Резюме Цель: Определить, явилась ли политика безопасности дорожного движения, реализуемая с 2000 по 2010 годы в Каталонии, Испания, направленная, в первую очередь, на снижение смертности от дорожно-транспортных происшествий на 50% к 2010 г., экономически выгодной для общества.
Методы: С данной целью был проведен анализ затрат в течение 10-летнего периода с социальной точки зрения.
Учитывались следующие затраты: госпитализация, скорая помощь, проведение вскрытий, специализированная медицинская помощь; полиция, пожарные и помощь на дорогах; адаптация к инвалидности; потери производительности по причине госпитализации, смерти или временной нетрудоспособности потерпевших или их опекунов; а также материальные и административные расходы.
Данные были получены из записей региональной больницы Каталонии, информационной системы службы дорожного движения Каталонии, от страховых компаний и из других источников.  Все затраты были рассчитаны в евро в ценах 2011 г.
Результаты: В период между 2000 и 2010 годами наблюдалось существенное снижение смертности в результате дорожно-транспортных происшествий.
Благодаря внедрению новой политики безопасности дорожного движения с 2001 по 2010 годы было зарегистрировано на 26 063 меньше случаев ДТП с пострадавшими, чем ожидалось, на 2 909 меньше смертельных исходов (57%) и на 25 444 меньше случаев госпитализации.
Расчетная общая экономия затрат составила около 18 млрд. евро.
Из этой суммы около 97% пришлось на потери производительности.
Из оставшихся сумм экономии затрат 63% было связано со специализированной медико-санитарной помощью, 15% – с адаптацией к инвалидности и 8,1% – с уходом при госпитализации.
Вывод: Политика безопасности дорожного движения, применяемая в Каталонии в последние годы, привела не только к сокращению числа смертей и травм в результате дорожно-транспортных происшествий, но и к существенной экономической выгоде для общества.
