Резюме Цель: Определить, может ли интеграция антиретровирусной терапии (АРТ) в клиниках дородовой помощи (ДРП) и клиниках охраны здоровья матери и ребенка (ОЗМиР) содействовать достижению программных целей и улучшить результаты лечения пациентов.
Методы: Авторы выполняли систематический поиск в базах данных PubMed, Embase, African Index Medicus и LiLACS результатов рандомизированных контролируемых испытаний, проспективных и ретроспективных когортных исследований, сравнивая результаты в клиниках ДРП или ОЗМиР, в которых проводилась и не проводилась интеграция АРТ.  К числу результатов, представляющих интерес, относился охват АРТ, прием на АРТ, ретенция АРТ, смертность и передача вируса иммунодефицита человека (ВИЧ).
Результаты: Четыре исследования соответствовали критериям включения.
Все они были проведены в клиниках ДРП.
Увеличение числа беременных женщин, вовлеченных в АРТ, наблюдается в клиниках ДРП, которые осуществили интеграцию АРТ (относительный риск, ОР: 2,09; 95% доверительный интервал (ДИ) – 1,78-2,46; I: 15%).
Увеличение охвата АРТ было также отмечено в данных клиниках (ОР: 1,37; 95% ДИ: 1,05–1,79; I: 83%).
Анализы чувствительности показали, что тенденцию к распространению на национальном уровне ВИЧ-инфекции объясняет неоднородность влияния эффекта интеграции АРТ на охват АРТ (P = 0,13).
Ретенция АРТ была одинаковой в клиниках ДРП как с интегрированной АРТ, так и без нее.
Вывод: Хотя количество имеющихся данных было невелико, интеграция АРТ в клиниках ДРП, похоже, ведет к росту числа приемов на АРТ и охвата АРТ.  Темпы ретенции АРТ остаются аналогичными тем, которые наблюдаются в моделях, в которых используется направление к врачу-специалисту.
