Резюме Проблема: Центральное правительство Китая в 2009 г. приняло План реформирования системы здравоохранения, целью которого является улучшение контроля над заболеваниями, укрепление здоровья и предоставление населению пакета основных услуг общественного здравоохранения.
Сельские врачи получают скромные субсидии за предоставление услуг общественного здравоохранения в составе базового пакета.
Их отношение к этой субсидии и предоставлению услуг общественного здравоохранения может повлиять на качество и эффективность профилактических медицинских услуг и наблюдения за заболеваниями.
Подход: Чтобы понять отношение сельских врачей к субсидии и предоставлению услуг общественного здравоохранения, было проведено 10 дискуссий с участием фокус-групп их сельских врачей, 12 подробных интервью с руководителями городских медицинских центров и 4 подробных интервью с руководителями окружных центров по контролю и профилактике заболеваний.
Местные условия: Исследование было проведено в четырех округах в центральном Китае – два в провинции Хубэй и два в провинции Цзянси.
Осуществленные перемены: Сельские врачи отдают приоритет медицинским услугам, но они делают все возможное, чтобы выделять часть своего рабочего времени на услуги общественного здравоохранения.
Желание руководителей поселковых медицинских центров и сельских врачей предоставлять услуги общественного здравоохранения возросло с введением пакетов и минимальных субсидий, но сельские врачи не считают эти субсидии достаточным вознаграждением за их усилия.
Выводы: Чтобы улучшить качество оказания услуг общественного здравоохранения сельскими врачами, вероятно, потребуется увеличение субсидий, улучшение надзора за сельскими клиниками со стороны городских медицинских центров и предоставление государственной пенсии сельским врачам.
