РезюмеНизкое потребление фруктов и овощей является важным глобальным фактором щаболеваемости.
Согласно выводам совещания Генеральной Ассамблеи ООН высокого уровня по профилактике неинфекционных заболеваний (НИЗ), состоявшегося в сентябре 2011 г. прогнозируется рост потребления фруктов и овощей, и данный растущий спрос должен быть удовлетворен за счет роста предложения.
Всемирная организация здравоохранения, Продовольственная и сельскохозяйственная организация и Всемирный банк подчеркнули потенциал для развивающихся стран, как с точки зрения питания, так и экономики, от увеличения производства и экспорта фруктов и овощей.
Инициатива «Помощь в интересах торговли» (Aid for Trade), запущенная в 2005 г., призвана целостно связать помощь в развитии и торговлю, обеспечивая возможность сотрудничества этих отраслей в целях укрепления здоровья и развития.
Данная инициатива с самого начала подчеркивала важность согласованности политики в различных сферах, однако не была подробно описана общность целей, лежащих в основе программы «Помощь в интересах торговли», и усилий по профилактике НИЗ.В настоящей статье проводится анализ пищевой цепи с целью показать политикам в области здравоохранения, что инициатива «Помощь в интересах торговли» может обеспечить механизм увеличения поставок фруктов и овощей в развивающихся странах.  Инициатива «Помощь в интересах торговли» представляет собой существующий канал финансирования с четкими механизмами ответственности и отчетности, но ее приоритеты недостаточно учитывают или почти не учитывают взаимодействие с областью здравоохранения.
Целью статьи является разъяснение потенциала программы «Помощь в интересах торговли» с целью повысить согласованность усилий политиков, практиков и сторонников более тесного взаимодействия торговли и общественного здравоохранения.
