Резюме Цель: Оценить проблему туберкулеза со множественной лекарственной устойчивостью (МЛУ-ТБ) на всей территории Беларуси и исследовать связанные с ней факторы риска.
Методы: В ходе общенационального обследования в 2010-2011 годах был проведен скрининг 1420 пациентов, больных туберкулезом (ТБ), и было выявлено 934 новых случаев заболевания ТБ и 410 случая с проведенным ранее лечением, которые были признаны отвечающими критериям включения.
Изоляты Mycobacterium tuberculosis, полученные от каждого удовлетворяющего критериям пациента, были протестированы на чувствительность к противотуберкулезным лекарственным средствам.
Социоповеденческая информация была собрана в ходе собеседования на основе структурированного вопросника.
Результаты: МЛУ-ТБ был обнаружен у 32,3% новых и 75,6% ранее лечившихся пациентов, а у 11,9% из 612 пациентов был выявлен МЛУ-ТБ с широкой лекарственной устойчивостью (ШЛУ-ТБ).
История предыдущего лечения ТБ является самым важным независимым фактором риска для МЛУ-ТБ (отношение шансов, ОШ: 6,1, 95% доверительный интервал (ДИ) – 4,8-7,7).
К числу других независимых факторов риска относились: инфицирование вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) (ОШ: 2,2; 95% ДИ: 1,4-3,5), возраст < 35 лет (ОШ: 1,4; 95% ДИ: 1,0-1,8), предыдущее пребывание в местах лишения свободы (ОШ: 1,5; 95% ДИ: 1,1-2,0), инвалидность, обуславливающая невозможность трудоустройства (ОШ: 1,9; 95% ДИ: 1,2-3,0), злоупотребление алкоголем (ОШ: 1,3; 95% ДИ: 1,0-1,8) и курение (ОШ: 1,5; 95% ДИ: 1,1-2,0).
Вывод: МЛУ-ТБ широко распространен среди больных туберкулезом на всей территории Беларуси.
Были выявлены многочисленные факторы риска МЛУ-ТБ, а сочетание эпидемии МЛУ-ТБ и ВИЧ-инфекции требует не только большей скоординированности программ борьбы с ТБ и ВИЧ, но и реализации новаторских мер для более быстрого выявления резистентности ТБ и более тщательного соблюдения назначенного лечения.
