Вклад, вносимый частным сектором в здравоохранение в странах с низким или средним уровнями доходов, может повлиять на уровни эмиграции врачей из страны.  Возрастающее значение частного сектора в здравоохранении в развивающихся странах вызвало новый научный интерес к влиянию, оказываемому данным сектором на многие аспекты систем общественного здравоохранения.
Рост эмиграции врачей из развивающихся стран вызвал стремление определить как факторы, провоцирующие эмиграцию врачей, так и влияние эмиграции врачей на первичную медицинскую помощь и здоровье населения в странах, которые покидают врачи.  После изучения соответствующих данных по развивающимся экономикам Ганы, Индии и Перу выяснилось, что доля врачей, задействованных в оказании частной медицинской помощи, процентное отношение затрат на здравоохранение, финансируемых из государственного бюджета, и объем частного финансирования здравоохранения на душу населения были обратно пропорциональны уровню экспатриации врачей.
Следовательно, оказание частной медицинской помощи и частное финансирование, по-видимому, могут уменьшить эмиграцию врачей.
Очевидно, что необходимо проведение аналогичных научных изысканий в остальных странах с низким и средним уровнями доходов, а также исследований, устанавливающих возможность связи, на уровне страны, временных тенденций вклада, вносимого в здравоохранение частным сектором, с соответствующими тенденциями эмиграции врачей.
Связь частного здравоохранения с проблемами доступа к здравоохранению неимущих слоев населения и, следовательно, со снижением уровня социальной справедливости также заслуживает дальнейшего исследования.
Результаты должны быть интересны ответственным лицам, стремящимся улучшить системы здравоохранения по всему миру.
