Цель
Выполнить систематический обзор и мета-анализ собранных данных по неблагоприятным исходам беременности среди женщин с нелеченным сифилисом и женщин без данного заболевания
Методы
Используя такие библиотеки, как PubMed, EMBASE и Кокрановская база данных, был выполнен поиск литературы по вопросам оценки неблагоприятных исходов беременности среди нелеченных женщин с положительной серологической реакцией на бледную трепонему и среди женщин, не проявивших данную реакцию.
Неблагоприятными исходами беременности считались выкидыш или мертворождение, неонатальная смертность, преждевременные роды или низкий вес при рождении, клинические признаки сифилиса и младенческая смертность.
Для расчета общей оценки неблагоприятных исходов беременности были использованы методы мета-анализа на основе рандомизированных исследований и, при необходимости, неоднородности были дополнительно исследованы посредством анализа конкретных групп.  Результаты
Из 3258 найденных цитат в анализ были включены только шесть исследований, использующих метод «случай-контроль».
Обобщенная оценка показала, что среди беременных женщин с нелеченным сифилисом наблюдалась повышенная частота неблагоприятных исходов беременности: гибель плода и мертворождение встречались на 21% чаще, неонатальная смертность – на 9,3%, а преждевременные роды или низкий вес при рождении – на 5,8% чаще, чем у женщин без данного заболевания.
Из числа младенцев, рожденных от матерей с нелеченным сифилисом, 15% имели клинические признаки врожденного сифилиса.
Одно исследование, посвященное младенческой смертности, показало, что частота смертности младенцев, рожденных от матерей, больных сифилисом, была на 10% выше среднестатистической.
В ходе исследований была обнаружена существенная неоднородность в оценках неблагоприятных исходов, как для женщин с сифилисом (66,5% [95% доверительный интервал, ДИ: 58,0–74,1]; I2 = 91.8%; P < 0.001), так и для женщин без этого заболевания (14,3% [95% ДИ: 11,8–17,2]; I2 = 95,9%; P < 0,001).
Вывод
Нелеченный сифилис у матерей связан с повышенным риском неблагоприятного исхода беременности.
Эти данные могут помочь лицам, ответственным за принятие решений, правильнее распределить ресурсы для своевременного обнаружения и лечения сифилиса у беременных женщин.
