Цель  Произвести оценку внедрения Схемы предоставления жизненно-важных лекарственных средств (NEMS) в сельских районах Китая.
Методы
Были проведены исследования в двух округах/районах каждой из трех провинций, где была внедрена Схема предоставления жизненно-важных лекарственных средств (NEMS).  Сбор информации проводился у сотрудников NEMS на уровне провинции, округа/района, города и поселка.
Был также проведен опрос больных хроническими заболеваниями.
В поселковых больницах и сельских клиниках проводилось исследование предоставления медицинских услуг, финансового обеспечения, назначения лекарственных средств, карт стационарных больных и затрат на пациентов с определенными диагнозами.
Результаты сопоставлялись с соответствующими данными, полученными до введения NEMS.
Результаты
Вслед за введением NEMS, была проведена систематизация закупок лекарственных средств в каждом месте исследования.
Уменьшились совокупные расходы на закупку лекарственных средств.  Это, а также более обоснованное назначение лекарственных средств, способствовало сокращению расходов на амбулаторное и стационарное лечение и, очевидно, привело к повышению потребления услуг здравоохранения.
Тем не менее, цены на некоторые лекарственные препараты выросли, а наличие других сократилось.
Компенсации поставщикам медицинских услуг, выплачиваемые за снижение их доходов в результате введения NEMS, оказались, в основном, неэффективными.
В результате введения NEMS медицинские учреждения стали больше полагаться на государственное финансирование.
Многие поставщики медицинских услуг выражали недовольство по поводу большой загруженности и низких доходов.
Вывод
Несмотря на хорошую идею, внедрение NEMS в децентрализованную систему платного медицинского обслуживания Китая оказалось неэффективным.
Оно выявило проблемы, связанные с попытками модернизации системы здравоохранения и финансирования здравоохранения в интересах пациентов.
Необходимы устойчивые механизмы компенсации утраченных доходов поставщикам медицинских услуг для обеспечения успеха NEMS.
