Цель
Изучить показатели госпитализации детей с эмпиемой и пневмонией в Австралии до и после введения семивалентной пневмококковой конъюгированной вакцины (PCV7).
Методы
Показатели госпитализации детей с эмпиемой и пневмонией (бактериальной, вирусной и всех типов) рассчитывались по кодам Международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10) в качестве сопутствующего диагноза.
Ожидаемое число госпитализаций после введения PCV7 определялось на основе наблюдаемого числа госпитализаций до введения PCV7.
Был произведен расчет разницы в показателях заболеваемости (IRD) и коэффициентов частоты заболеваний (IRR).
Частота случаев госпитализации в каждом периоде исследования выражалась в виде числа госпитализаций на миллион (106) человеко-лет.
По сообщениям Австралийского бюро статистики, число человеко-лет в каждом периоде рассчитывалось на основе совокупного числа детей в возрасте от нуля до девятнадцати лет в Австралии с 1998 по 2004 гг. и с 2005 по 2010 гг.
Результаты
На протяжении пяти лет после введения PCV7 показатели госпитализации вследствие пневмонии были ниже ожидаемых
(меньше на 15 304; 95% доверительный интервал, ДИ: 14 646–15 960; IRD: −552 на 106 человеко-лет; 95% ДИ: от −576 до −529 на 106 человеко-лет; IRR: 0,78; 95% ДИ: 0,77-0,78).
Показатели госпитализации вследствие эмпиемы, напротив, оказались выше ожидаемых (больше на 83; 95% ДИ: 37–128; IRD: 3 на 106 человеко-лет; 95% ДИ: 1–5 на 106 человеко-лет; IRR: 1,35; 95% ДИ: 1,14-1,59).
Уменьшение показателей госпитализации наблюдалось для всех кодов пневмонии по МКБ-10 во всех группах.
Увеличение числа случаев госпитализации вследствие эмпиемы было значительным только среди детей в возрасте от одного года до четырех лет.
Вывод
Введение PCV7 в Австралии сопровождалось существенным уменьшением показателей госпитализации вследствие детской пневмонии и незначительным увеличением показателей госпитализации вследствие эмпиемы.
