Проблема
В Малайзии инфекция вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) наиболее часто встречается среди людей, вводящих внутривенно опиоидные препараты.
По этой причине в стране приступили к трехэтапному развертыванию программы по метадоновой поддерживающей терапии (МПТ).
На третьем этапе, описанном в настоящей статье, МПТ проводилась в тюрьмах и оценивалось удержание в программе лечения.  Подход
После составления программы мероприятий и согласования между Департаментом по исполнению наказаний и Министерством здравоохранения в Малайзии утвердили пилотные программы по МПТ в двух тюрьмах в штатах Келантан (2008 г) и Селангор (2009 г), на которые приходится наибольший процент ВИЧ-инфицированных заключенных.  В Малайзии были также утверждены территориальные программы по МПТ в целях интеграции лечебной деятельности после освобождения заключенных.
Местные условия
Не добившись сокращения заболеваемости ВИЧ-инфекцией, в 2005 г. в Малайзии приступили к реализации стратегии по снижению вреда.
Осуществленные перемены  В программу мероприятий были внесены изменения с целью: (i) более медленного повышения дозы метадона; (ii) постоянного обучения и подготовки медицинского персонала и служащих исправительных учреждений, а также лиц, содержащихся под стражей; (iii) увеличения продолжительности метадоновой терапии до освобождения заключенных; (iv) укрепления связей с территориальными программами по МПТ после освобождения заключенных; (v) выявления и лечения туберкулеза; (vi) повышения дозы метадона во время лечения ВИЧ-инфекций и туберкулеза; и (vii) оптимизации ежедневной пероральной дозы метадона (> 80 мг) до освобождения заключенных.
Выводы  Тюремные программы по МПТ могут реализовываться эффективно, однако требуют соответствующего дозирования.
Также необходимы меры по улучшению взаимодействия между администрацией исправительных учреждений и правоохранительными органами, меры по предотвращению притеснения со стороны правоохранительных органов пациентов МПТ после их освобождения и меры по улучшению системы отслеживания дней, когда заключенные освобождаются из заключения.
