Двенадцать агентств Организации Объединенных Наций, включая Всемирную организацию здравоохранения, опубликовали совместное заявление, в котором призывали государства-члены заменить принудительное содержание потребителей инъекционных опиоидных препаратов в лечебных центрах добровольным осознанным медицинским и социальным обслуживанием на правовой основе.  Аргументы в пользу данной позиции подразделяются на три категории: центры принудительного лечения ущемляют свободу личности, они подвергают людей риску нанесения вреда, а доказательства их эффективности против опиоидной зависимости не приведены.
В заявлении Организации Объединенных Наций подчеркивается, что, несмотря на то, что страны применяют разные критерии при помещении лиц в центры принудительного лечения, подобное ограничение свободы часто не сопровождается надлежащими правовыми процедурами, правовыми гарантиями или судебным контролем.  Это, несомненно, нарушает международно-признанные стандарты в области прав человека.
Более того, люди, проходящие принудительное лечение в данных центрах, часто сталкиваются с физическим и сексуальным насилием, принудительным трудом и неприемлемыми условиями существования.
Им часто отказывают в медицинской помощи, несмотря на их повышенную восприимчивость к ВИЧ-инфекции и туберкулезу.
Наконец, согласно заявлению, отсутствуют доказательства того, что эти центры создают среду, способствующую избавлению от опиоидной зависимости или реабилитации работников коммерческого секса или детей, пострадавших от сексуальной эксплуатации, насилия или отсутствия заботы и помощи.
Автор данного доклада изложил несколько аргументов, которые противопоставляются позиции, высказанной Организацией Объединенных Наций, и приводит доводы в пользу принудительного лечения в рамках широкой стратегии по снижению вреда, направленной на защиту общества и заинтересованных лиц.
