Цель  Обеспечить экономическое руководство по разработке локально адаптируемой и национально масштабируемой сети медико-санитарных работников (МСР) в рамках систем первичной медико-санитарной помощи в странах Африки южнее Сахары.
Методы
Ежегодные затраты на обучение, оснащение и развертывание сети МСР во всех сельских районах к югу от Сахары были рассчитаны с использованием данных из литературы и проекта «Деревни тысячелетия» (Millennium Villages).
Допущения модели таковы, что позволяют национальным правительствам адаптировать подсистему МСР для национальных потребностей и обеспечить в среднем 1 МСР на 650 сельских жителей к 2015 г.  Была оценена стоимость описанной подсистемы МСР на основе использования географических информационных систем (ГИС), данных о численности населения, степени развития городов, распространенности заболеваний на национальном и субнациональном уровнях, а также удельных затрат на содержание (таких как заработная плата и материальное снабжение).
Модель является легко воспроизводимой и настраиваемой.  Страны могут адаптировать ее к местным ценам, заработной плате, плотности населения и бремени болезней в различных географических районах.
Результаты  Среднегодовая стоимость развертывания сети МСР для обслуживания сельского населения всей Африки южнее Сахары к 2015 г. составит около 2,6 млрд. (т.е. 2 600 млн.) долл.
США.  Эта сумма, которая должна быть выделена как национальными правительствами, так и партнерами-донорами, составляет 6,86 долл.
США в год на одного жителя в районах, охваченных подсистемой МСР, и 2,72 долл.
США в год на одного жителя страны.  Кроме того, в среднем потребуется 3 750 долл.
США в год на подготовку, оснащение и поддержку каждого МСР.
Вывод
По всей Африке южнее Сахары могут быть развернуты всеобъемлющие подсистемы МСР по стоимости, более скромной по сравнению с прогнозируемыми затраты на систему первичной медико-санитарной помощи.
Учитывая документированные успехи систем МСР, они являются значительным усилением медицинской помощи на основе лечебных учреждений, расположенных в сельских районах Африки.
