Отмена платы пациентов теоретически должна способствовать обеспечению общедоступности системы здравоохранения, в том числе для малоимущих слоев населения.
После принятия стратегии DOTS по контролю туберкулеза в Буркино-Фасо, ее целью было предоставление бесплатного лечения туберкулеза.
В 2007-2008 гг. для сбора информации был проведен опрос 242 пациентов, больных туберкулезом легких, имевших положительный результат мазка мокроты, которые были зачислены в национальную программу контроля туберкулеза в шести сельских районах.
Средние прямые затраты, связанные с туберкулезом, оценивались в 101 доллар США на пациента.
Эти расходы составляют 23% от среднего годового дохода семьи больного.
Во время курса лечения, три четверти опрошенных пациентов очевидно сталкивались с чрезвычайно высокими расходами на медицинское обслуживание.
Несостоятельность системы здравоохранения и стратегий в области здравоохранения по-видимому являются причиной почти половины прямых расходов (45 долларов США на пациента).
Несмотря на то, что семьи пациентов преодолевали трудности, они имели далеко идущие негативные последствия на качество жизни членов семей и социально-экономическую стабильность домохозяйств.  Вследствие болезни каждый больной туберкулезом потерял в среднем 45 рабочих дней.
Для населения, живущего на грани нищеты или за чертой бедности, недостаточное медицинское обслуживание повышает риск чрезвычайно высоких расходов на здравоохранение, обостряет социально-экономическое неравенство, и уменьшает вероятность правильного лечения и ухода.  В Буркина-Фасо стратегия "бесплатной" медицинской помощи для больных туберкулезом не достигла полного успеха.
Эти наблюдения должны способствовать определению глобальных стратегий на период после 2015 года по лечению, профилактике и контролю туберкулеза.
