Потребление алкоголя в Китае растет быстрее, чем где-либо еще в мире.
В стране также наблюдается устойчивый рост производства алкоголя, соответственно, увеличивается и вред, связанный с его потреблением.
Несмотря на эти тенденции, политика Китая по вопросам продажи и потребления алкогольных напитков является слабой, по сравнению с другими странами Азии.
Самыми слабыми ее аспектами являются вопросы налогообложения, законы, связанные с вождением в нетрезвом виде, продажей алкоголя несовершеннолетним и маркетинговые лицензии.  Авторы данного исследования обращают внимание на срочную необходимость того, чтобы работники общественного здравоохранения и чиновники правительства Китая начали уделять приоритетное внимание популяционному надзору, научным исследованиям и мероприятиям, направленным на сокращение нарушений, связанных с употреблением алкоголя.
В документе описана текущая антиалкогольная политика Китая и последние тенденции в области связанного с алкоголем вреда.
Также подчеркивается необходимость для руководителей системы здравоохранения провести тщательный пересмотр политики с точки зрения общественного здоровья, используя в качестве модели глобальную стратегию Всемирной организации здравоохранения по освобождению от вредной привычки употребления алкоголя.
