Гуманитарные чрезвычайные ситуации приводят к прекращению оказания крайне важных медицинских услуг и часто обуславливают зависимость уязвимых сообществ от внешних организаций, занимающихся вопросами здравоохранения.  В условиях ограниченности ресурсов это может происходить на фоне крайней нищеты, недоедания, отсутствия безопасности, низкого уровня грамотности и плохой инфраструктуры.
В таких обстоятельствах самой актуальной проблемой становится предоставление продовольствия, воды, крова и ограничение вспышек болезней.
При наличии эффективных и безопасных вакцин, снижающих риск вспышек заболеваний, их потенциальное применение является ключевым фактором в удовлетворении потребностей в неотложной медицинской помощи.
Этические соображения имеют решающее значение при принятии решения о применении вакцины.
Распределение дефицитных вакцин, выбор целевых групп, стратегия, наблюдение и исследования в критических гуманитарных чрезвычайных ситуациях — все это неразрывно связано с этическими соображениями, которые часто возникают из-за противоречий между интересами отдельного лица и общим благом.  Авторы излагают этические аспекты, которые следует учитывать лицам, ответственным за принятие решений, при рассмотрении вопроса о применении массовой вакцинации в чрезвычайных гуманитарных ситуациях.
К числу таких аспектов относятся милосердие (обязанность заботиться и правило спасения), принцип «
