Цель
Исследовать изменения, которые произошли в период между 2006 и 2010 гг. в вопросе неравенства при получении женщинами услуг дородового ухода в учреждениях здравоохранения во Вьетнаме.
Методы
Демографические, социально-экономические и акушерские данные для женщин в возрасте 15-49 лет были взяты из кластерного обследования по многим показателям (MICS), проведенного во Вьетнаме в 2006 г. (MICS3) и 2010-2011 гг.  (MICS4).
В обследовании был использован метод многофакторной логистической регрессии с целью определить, насколько существенно зависит получение услуг дородового ухода и место родов от образования, этнической принадлежности матерей (кинь/хoa по сравнению с другими этносами), благосостояния семьи и места жительства (город или село).
Эти независимые переменные соответствуют аналитической методике, используемой Комиссией по социальным детерминантам здоровья.
Результаты
В обоих кластерных обследованиях, MICS3 и MICS4, были обнаружены большие отличия в условиях оказания услуг для городского и сельского населения.
Хотя качество дородового ухода и объем оказания этих услуг учреждениями здравоохранения существенно улучшились в период между обследованиями (с 86,3 до 92,1% и с 76,2 до 89,7%, соответственно), неравенство возросло, особенно по этническому признаку.
Риск рождения ребенка не в медицинском учреждении значительно вырос среди женщин из этнических меньшинств, проживающих в сельской местности.
В 2006 г. этот риск был почти в пять раз выше, чем среди женщин этнической принадлежности кинь/хоа (основные этносы) (отношение рисков, ОР: 4,67; 95% доверительный интервал, ДИ: 2,94–7,43); в 2010–2011 г. он был уже почти в 20 раз выше (ОР: 18,8; 95% ДИ: 8,96–39,2).
Вывод
Во Вьетнаме возросло неравенство в оказании услуг здравоохранения будущим матерям, в первую очередь, по этническому признаку.
Кроме того, для уязвимых групп населения в данной стране существует рискуют не получить такие услуги.  Лица, формирующие политику в области здравоохранения, должны направить усилия на оказание услуг этим группам посредством инициатив по обеспечению равноправия и учета культурных особенностей.
