Цель  Систематический обзор свидетельств эффективности политики, в том числе политики саморегулирования, направленной на снижение содержания транс-жирных кислот (ТЖК) промышленного производства в пищевых продуктах.
Методы
В базах данных Medline, Embase и Cinahl был выполнен поиск рецензируемых статей, в которых рассматривается эффективность политики в отношении ТЖК.
Кроме того, были исследованы первые 20 страниц результатов поиска Google для выявления статей из малоизвестной литературы.  Исследование включалось в объем рассматриваемых материалов, если: (i) оно является эмпирическим и было проведено в реальных условиях (т.е. исследования с моделированием исключались), (ii) оно анализирует политику в отношении ТЖК, связанную, например, с маркировкой, добровольными ограничениями или запретами, и (iii) в нем рассматривается влияние политики на содержание ТЖК в продуктах питания, рационе людей, крови и грудном молоке.
Результаты  Критериям включения соответствовали двадцать шесть статей: 5 из них касались добровольного саморегулирования, 8 — только маркировки, 4 — маркировки и добровольных ограничений; 5 — местных запретов и 4 — национальных запретов.
В целом, содержание ТЖК в пище снижалось при политическом вмешательстве в любой форме.
В большинстве случаев уровень насыщенных жиров увеличивался или снижался в зависимости от типа продукта, а общее содержание жира оставалась стабильным.  Национальные и местные запреты оказались наиболее эффективны в устранении ТЖК из продуктов питания, в то время как обязательная маркировка ТЖК и добровольные ограничения уровней ТЖК применялись с переменным успехом, который в значительной мере зависел от категории пищи.
Вывод  Политика, направленная на ограничение содержания ТЖК в пище, связана со значительным снижением уровней ТЖК без увеличения общего содержания жира.
Такая политика является рациональной, осуществимой и с высокой степенью вероятности оказывает положительное влияние на общественное здравоохранение.
