Несмотря на 99%-ное снижение уровня глобальной заболеваемости полиомиелитом в течение 1988-2000 гг., что является значительным прогрессом в деле ликвидации полиомиелита, борьба с последним 1% заболеваемости полиомиелитом оказалась мучительно трудной.
Источники эндемической передачи в настоящее время сохраняются как на границе между Афганистаном и Пакистаном, так и на севере Нигерии.
Именно они привели к повторному инфицированию стран, в которых ранее отсутствовал полиомиелит.  Глобальные стратегические планы по ликвидации полиомиелита содержат описание мероприятий, ресурсов и финансирования, необходимых для преодоления управленческих, технических трудностей и проблем безопасности, с которыми сталкиваются специалисты, выполняющие задачу по предотвращению передачи полиовируса.
Тем не менее, ликвидация полиомиелита зависит также и от менее осязаемых, но столь же важных человеческих качеств: активности, реализма, убедительности, решительности, воображения, сотрудничества, способности к адаптации, понимания тактики, восприятия инноваций, открытости и быстроты действий  (начальные буквы этих слов на английском языке образуют слово «ERADICATION» (ЛИКВИДАЦИЯ).
Уделяя внимание этим человеческим качествам, заинтересованные стороны смогут с большей вероятностью достичь цели глобальной ликвидации полиомиелита.
