Всемирная организация здравоохранения занималась популяризацией оценки воздействия на здоровье (ОВЗ) на протяжении более 20 лет.  В 2012 г. на Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию («Рио +20») состоялось обсуждение ОВЗ как исключительно важного метода для установления связи здоровья с «зеленой экономикой» и «институциональными рамочными» стратегиями устойчивого развития.
В странах с высоким индексом развития человеческого потенциала (ИРЧП) ОВЗ была добавлена в состав комплексной оценки, которая обычно включает в себя оценки потенциальных экологических и социальных последствий, но ОВЗ редко в обязательном порядке входит в оценку экологического и социального воздействия в рамках крупных проектов развития.  При реализации подобных проектов решающее значение в оценках воздействия на здоровье для целей конкретного проекта имеет сочетание стандартов деятельности инициатора проекта и многосторонних кредиторов, а не требования принимающей страны.
Не удивительно, что в странах с низким ИРЧП ОВЗ отсутствует в программах и на политической арене, если нет стимула в виде внешнего проекта.
Основные движущие силы глобальных изменений (например, рост населения и урбанизация, более интенсивная эксплуатация природных ресурсов и изменение климата) сильно влияют и на страны с низким и средним ИРЧП, однако очевидно, что в таких странах ОВЗ не проводится.
Если все-таки нужно привлечь внимание к ОВЗ, которого ей пока недостает, следует продемонстрировать, что ОВЗ является полезной и выгодной, и, следовательно, представляет собой важную составляющую устойчивого развития в XXI веке.
Мы проводим анализ того, где и как ОВЗ может быть полностью интегрирована в комплексную оценку воздействия, и приводим доводы в пользу того, что эффект ОВЗ не должен оставаться в тени.
