Цель
Оценить риск повторения неблагоприятных перинатальных исходов в ходе второй беременности в развивающихся странах.
Методы
Данные, полученные из проведенного в 2004-2008 годах Глобального обследования материнского и перинатального здоровья, были использованы для определения исходов одноплодной второй беременности 61 780 женщин в 23 развивающихся странах.
Наблюдение за парами «мать-ребенок» велось до выписки или истечения 7 дней после родов
Результаты
В конце своей второй беременности женщины, у которых первая беременность закончилась мертворождением (n = 1261) или последующей смертью новорожденного (n = 1052), были более склонны, чем женщины, которые не сталкивались с таким результатом, к рождению ребенка с весом при рождении менее 1500 г (относительный риск (ОР) составил 2,52 и 2,78, соответственно) или 1500-2499 г (ОР — 1,22 и 1,60, соответственно), или же ребенку потребовалась реанимация (ОР — 1,64 и 1,68, соответственно).
В конце своей второй беременности те женщины, чья первая беременность закончилась мертворождением, были подвержены повышенному риску повторного мертворождения (ОР = 2,35), а те женщины, чей первый новорожденный ребенок умер, были подвержены повышенному риску смерти второго ребенка в течение первых 7 дней жизни (ОР = 2,82).
Эти тенденции преимущественно не зависят от континента проживания женщин.
Вывод
В развивающихся странах женщина, у которой первая беременность заканчивается мертворождением или сопровождается смертью новорожденного, подвержена риску столкнуться с тем же результатам в ходе второй беременности.
