Цель
Оценить меры по скринингу, которые могли бы потребоваться для проверки всех пассажиров на предмет риска переноса A(H1N1)pdm09 из Мексики по воздуху в начале пандемии 2009 г.
Методы
Данные о маршрутах полетов пассажиров, которые вылетели из Мексики, были использованы для оценки числа международных аэропортов, где требовались меры по скринингу, и числа пассажиров, которые должны были бы пройти скрининг, с целью оценки общего количества авиапассажиров, которые могли бы являться переносчиками вируса гриппа H1N1 из Мексики на начальном этапе пандемии вируса гриппа A(H1N1) в 2009 г.
Результаты
Выходной скрининг в 36 мексиканских аэропортах или входной скрининг лиц, прибывающих прямыми рейсами из Мексики, в 82 аэропортах 26 других стран позволил бы провести оценку всех авиапассажиров на предмет риска переноса вируса A(H1N1)pdm09 из Мексики в начале пандемии.
Входной скрининг 116 пассажиров, прибывших из Мексики на прямых или стыковочных рейсах, был бы необходим для оценки каждого пассажира, находящегося в группе риска переноса A(H1N1)pdm09.
Скрининг всего в восьми аэропортах позволил бы оценить 90% всех авиапассажиров на предмет риска переноса A(H1N1)pdm09 из Мексики на ранних стадиях пандемии.
Вывод
На самых ранних стадиях пандемии A(H1N1) наибольшая потенциально достижимая польза от скрининга авиапассажиров для общественного здравоохранения могла бы быть достигнута при организации скрининга авиапассажиров всего в восьми аэропортах.
