Цель
Оценить глобальные последствия принятия политики самого высокого уровня MPOWER, направленной на борьбу с табакокурением, в различных странах и территориях с 2007 по 2010 годы.
Методы
Для оценки снижения числа курильщиков в результате принятия политики в течение указанного периода применялись коэффициенты эффекта от политики, основанные на ранее проверенных моделях SimSmoke.
На основании предыдущих исследований, свидетельствующих, что половина всех курильщиков умирает от курения, мы также рассчитали предполагаемое число случаев смерти от курения (ССК), предотвращенных благодаря реализации политики MPOWER.
Результаты, полученные на основе использования этого простого, но мощного метода, согласуются с результатами, спрогнозированными с помощью проверенных ранее моделей SimSmoke.
Результаты
В общей сложности 41 страна приняла по крайней мере одну политику высокого уровня MPOWER в период с 2007 по 2010 годы.
В результате реализации всех политик, принятых за этот период, число курильщиков, по существующим оценкам, сократилось на 14,8 млн., предотвратив в общей сложности 7,4 млн.
ССК.  Наибольшее число ССК было предотвращено в результате повышения налогов на сигареты (3,5 млн.), законов о свободном от табачного дыма воздухе (2,5 млн.), предупреждений о вреде курения (700 тыс.), лечения табачной зависимости (380 тыс.), а также запретов на рекламу табачных изделий (306 тыс.).
Вывод
С 2007 по 2010 годы 41 страна и территория приняли меры, которые в сумме предотвратили почти 7,5 млн. смертей, связанных с курением.
Эти результаты показывают масштаб уже принятых странами мер и подчеркивают потенциал для спасения еще миллионов жизней благодаря продолжению принятия политик MPOWER.
