Цель  Оценить готовность платить за поддерживающую метадоновую терапию (ПМТ) в трех вьетнамских очагах распространения вируса иммунодефицита человека (ВИЧ), связанного с инъекционными наркотиками
Методы
В 2012 году была изучена нерепрезентативная выборка из 1016 пациентов, получающих лечение от ВИЧ в семи клиниках.
Для оценки готовности платить был использован метод условной оценки.
Интервьюеры рассказывали о негативных последствиях употребления инъекционных наркотиков и преимуществах ПМТ.
Затем интервьюеры рассказывали про план правительства по расширению ПМТ и финансовые препятствия для расширения масштаба мероприятий.  Затем с помощью вопросов, предполагающих два варианта ответа, и следующего за ними вопроса с описательным ответом оценивалась готовность пациентов платить.
Для оценки максимальной готовности платить использовались точечные и интервальные модели данных.  Результаты
В общей сложности в исследовании приняли участи 548 лиц, не употребляющих наркотики, и 468 потребителей инъекционных наркотиков; 988 из них были готовы платить за ПМТ.  Среднемесячная готовность платить среди лиц, не употребляющих наркотики, 347 потребителей наркотиков, не получающих ПМТ, и 121 потребителей наркотиков, получающих ПМТ, составила 10,7 долл.
США (35,7% стоимости терапии), 21,1 долл.  США (70,3%) и 26,2 долл.
США (87,3%), соответственно (в среднем: 15,9 долл. США; 95% доверительный интервал, ДИ: 13,6–18,1).  50% потребителей наркотиков были готовы оплачивать половину стоимости ПМТ.
Проживание в семьях с низким месячным доходом на члена семьи и плохое состояние здоровья снижали готовность платить среди потребителей наркотиков, а уровень образования, занятость, состояние здоровья и текущее получение антиретровирусной терапии снижали готовность платить среди лиц, не употребляющих наркотики.
Вывод
Готовность платить за ПМТ была очень высокой, что свидетельствует в пользу реализации программы совместной оплаты.
