Цель  Проведение исследования в области увеличения масштабов применения дородовой комбинированной антиретровирусной терапии (кАРТ) на Украине с того момента, как она стала частью национальной политики в области профилактики передачи от матери к ребенку (ППМР) вируса иммунодефицита человека (ВИЧ).
Методы
Были проанализированы данные по 3535 ВИЧ-инфицированным беременным женщинам, которые приняли участие в Украинско-Европейском совместном исследовании в 2008-2010 годах.
Были исследованы факторы, связанные с использованием монотерапии зидовудином (АЗТм), вместо кАРТ, и количеством случаев передачи ВИЧ от матери к ребенку (ПМР).
Результаты
Охват терапией кАРТ существенно вырос с 22% рождений в 2008 году до 61% в 2010 году.
После поправки на возможные искажающие факторы, использование дородовой АЗТм, вместо кАРТ, было связано с сожительством (по сравнению с браком; скорректированный коэффициент распространенности (СКР): 1,09; 95% доверительный интервал (ДИ): 1,02-1,16), по крайней мере с двумя предыдущими живорождениями (по сравнению с их отсутствием; СКР: 1,22, 95% ДИ: 1,11-1,35) и постановкой диагноза ВИЧ-инфекции в течение первого или второго триместра (по сравнению с его постановкой до беременности, СКР: 1,11, 95% ДИ: 1,03-1,20).
Общая частота ПМР составила 4,1% (95% ДИ: 3,4-4,9), 42% (49/116) случаев передачи были у 8% (N = 238) женщин без дородовой АРТ.
По сравнению с АЗТм, кАРТ привела к 70%-му снижению риска ПМР (скорректированное соотношение шансов: 0,30, 95% ДИ: 0,16-0,56).
Вывод
Между 2008 и 2010 годами доступ к дородовой кАРТ на Украине существенно улучшился, но реализация проводимой Всемирной организацией здравоохранения политики "Вариант Б" была слишком медленной.
Для полного устранения ПМР на Украине требуется расширение участия женщин в программах лечения ВИЧ-инфекции и дальнейшее проведение в жизнь политики "Вариант Б".
