Цель
Количественно оценить влияние характеристик опросов домохозяйств, посвященных расходам, на оцененные доли расходов домохозяйств на здравоохранение.
Методы
Был выполнен поиск всех опросов на уровне стран, в ходе которых собирались данные о расходах на здравоохранение и общих расходах домохозяйств.
Сведения об общей сумме расходов и расходах на здравоохранение использовались для оценки доли расходов на здравоохранение (т.е. доли расходов домохозяйств, выделяемых на здравоохранение).
Для этого авторы опирались на микроданные и отчеты опросов, описывающие для конкретных инструментов порядок расчета доли расходов на здравоохранение.  Доля расходов на здравоохранение была смоделирована в виде функции от периода, припоминания, количества статей расходов на здравоохранение, общего количества статей расходов, метода сбора данных и места модуля, посвященного здравоохранению, в опросе.
Данные существуют в пространстве и времени, поэтому в опрос также были включены фиксированные значения для регионов и годов.
Модель параметризировалась с помощью обычного регрессионного метода наименьших квадратов с кластеризованными стандартными ошибками.
Результаты
Увеличение количества вопросов о расходах на здравоохранение на одну единицу сопровождалось ростом оцененной доли расходов на здравоохранение на 1%.
Увеличение количества не связанных с расходами на здравоохранение вопросов сопровождалось снижением оцененной доли на 0,2%.
Увеличение периода припоминания на один месяц сопровождалось снижением доли расходов на здравоохранение на 6%.
Вывод
Рассмотренные в исследовании характеристики инструмента проведения опроса оказывают влияние на оценку доли расходов на здравоохранение.
Эти особенности необходимо учитывать при сравнении результатов различных опросов в определенном регионе, и, в конечном счете, между регионами.
