Цель  Описать различные типы наборов данных о потоках помощи, тип включенных в них данных и типы вопросов, на которые они дают ответ, а также изучить степень различий в уровне и тенденциях между этими наборами данных на уровне стран и регионов.
Методы
Данные, содержащиеся в базе данных Всемирной организации здравоохранения, извлекаются из официальных документов стран и ежегодно публикуются после рассмотрения их каждой страной.
В дополнение к этим данным авторы находили данные на общедоступных веб-сайтах.
Полученные таким образом данные охватывали все потоки помощи от всех доноров, работающих со странами Африки южнее Сахары (включая помощь для африканского региона в целом или для групп стран в регионе), как на обеспечение здоровья.
Результаты
Различие в уровнях и тенденциях помощи в области здравоохранения по шести наборам данных, сравниваемым в данной работе, было существенным.
Различия были больше на уровне стран, чем на региональном уровне, отчасти потому что различные сводные показатели помощи на развитие здравоохранения имели различные значения, а отчасти по причине неполной отчетности.
Вывод
Важно знать, что означают различные сводные показатели помощи на развитие здравоохранения, содержащиеся в различных базах данных, прежде чем решить, какие из них использовать для ответа на конкретный вопрос, касающийся формирования политики.
Использование неправильного источника может привести к ошибочным выводам.
