Проблема смягчения последствий влияния фармацевтических патентов на поставки основных лекарственных средств малоимущим людям в мире так же далека от своего разрешения, как и раньше.  Множество комментариев ученых и политических дебатов мало к чему привели с точки зрения практических результатов.
Хотя в настоящее время действуют международные документы, согласно требованиям которых страны должны принять законодательство, разрешающее производство аналогов запатентованных лекарственных препаратов, многие страны еще не приняли соответствующее законодательство, а большинство стран, которые уже приняли его, пока не воспользовались им.  Одной из основных проблем является то, что требования международных документов и законодательства, реализующего их, считаются настолько строгими, что кажутся неосуществимыми.
Эта статья призывает предпринять новые попытки ввести в действие работоспособное законодательство, которое вписывается в установленные требования международного права и не выходит за их границы.
В статье утверждается, что странам с высоким уровнем дохода следует переориентироваться на выполнение своего морального обязательства ввести в действие соответствующие законодательные механизмы и обеспечить надлежащие стимулы для их использования.
Законопроект, который в настоящее время рассматривается в Австралии, используется для иллюстрации возможности разработки работоспособной законодательной базы.
