Цель  Изучить взаимосвязь между погодными явлениями, уровнями загрязнения и числом ежедневных госпитализаций (как приближенные модели смертности) в 1998–2009 гг. в Специальном административном районе Гонконг (САР Гонконг), Китай.
Методы
Были построены обобщенные аддитивные и лаговые модели с использованием официальных данных о числе случаев госпитализации и среднесуточной температуре, среднесуточной скорости ветра, средней относительной влажности, среднесуточном суммарном солнечном излучении, общем суточном количестве осадков и уровнях ежесуточного загрязнения.  Результаты
В жаркий сезон число случаев госпитализации увеличивалось на 4,5% при повышении температуры свыше 29°C на каждый градус (°C), в холодный сезон число случаев госпитализации увеличивалось на 1,4% при понижении температуры на каждый градус (°C) в диапазоне 8,2–26,9°C.  В подгрупповых анализах число случаев госпитализации по причине респираторных и инфекционных заболеваний увеличивалось при чрезвычайно высоких или низких температурах, а число случаев госпитализации по причине сердечно-сосудистых заболеваний увеличивалось только при низких температурах.
При повышении температуры свыше 29°C на каждый градус (°C) число случаев госпитализации по причине непреднамеренных травм увеличивалось на 1,9%.
В холодный сезон при понижении температуры на каждый градус (°C) в диапазоне 8,2–26,9°C число случаев госпитализации по причине сердечно-сосудистых заболеваний и непреднамеренных травм увеличивалось на 2,1% и 2,4% соответственно.
В моделях госпитализаций учитывались данные для обоих полов.
Число случаев госпитализации по причине респираторных заболеваний увеличивалось при высоких и низких температурах среди детей и только при низких температурах среди взрослых.
Число случаев госпитализации по причине инфекционных заболеваний среди пожилых людей в возрасте 75 лет или старше увеличивалось при обоих экстремальных значениях температур.
Вывод  В САР Гонконг число случаев госпитализации увеличивается при экстремальных значениях температур.
Следует разработать меры вмешательства в сфере общественного здравоохранения для зашиты здоровья детей, пожилых людей и других групп риска от экстремальных высоких и низких температур.
