Цель  Оценить увеличение стоимости вакцинации против вируса папилломы человека (ВПЧ) среди девушек в подростковом возрасте в Перу, Уганде и Вьетнаме.
Методы
Данные были собраны в отдельных выбранных учреждениях, которые принимали участие в пяти демонстрационных проектах по проведению вакцинации против ВПЧ.
В Перу, Уганде и Вьетнаме вакцинация проводилась в школах, во Вьетнаме также проводилась вакцинация в медицинских учреждениях.  В Уганде также использовалась комплексная вакцинация, с привлечением доступного медицинского обслуживания.
Были использованы методы с минимальными затратами на проведение сбора данных по используемым ресурсам (т.е. сотрудникам, материалам и оборудованию), данные также были получены из административных записей государственных учреждений, демонстрационных проектов и центров здравоохранения.
Стоимость вакцинации была выражена в 2009 году в долларах США.
Расходы, относящиеся исключительно к организации проведения проекта и стоимость самой вакцины были исключены.  Результаты
С экономической точки зрения стоимость вакцинации в расчете на одну дозу варьировалась от 1,44 доллара США для комплексных мероприятий в Уганде до 3,88 долларов США для вакцинации в школах в Перу.
Во Вьетнаме самая низкая стоимость дозы составила 1,92 доллара США для вакцинации в центрах здравоохранения.
Динамика затрат указывает на то, что в целом наиболее затратными статьями были расходы на организацию проекта и циклическое привлечение персонала.  Стоимость проведения вакцинации против ВПЧ была выше опубликованных расходов на традиционные вакцины, рекомендуемые Расширенной программой иммунизации (РПИ).
Вывод  Стоимость вакцинации против ВПЧ среди девушек-подростков в Перу, Уганде и Вьетнаме была выше стоимости вакцин, запланированных в настоящее время РПИ.
Стоимость дозы вакцины была ниже, когда вакцинация проводилась в рамках комплексных мероприятий существующих служб здравоохранения.
