В отсутствие четкого понимания соответствующей концепции понятие «единая система» (или «единая система здравоохранения», ЕСЗ) может использоваться при обосновании практически любой реформы или схемы финансирования.  В данной статье раскрыто понятие финансирования здравоохранения применительно к единой системе здравоохранения, которое используется в публикации «Доклад о состоянии здравоохранения в мире в 2010 году» Всемирной Организации Здравоохранения, чтобы продемонстрировать, как ЕСЗ реализует конкретные задачи системы здравоохранения и достигает ее промежуточных целей, а также показать в общих чертах, как на это могут повлиять реформы финансирования системы здравоохранения.
Все государства стремятся к обеспечению равенства доступа населения к медицинским услугам, качеству обслуживания и финансовой защите.
Поэтому стремление к созданию ЕСЗ свойственно каждому из них.
Политика финансирования здравоохранения является составной частью усилий по продвижению к ЕСЗ, однако, чтобы она соответствовала стремлению к ЕСЗ, реформы системы здравоохранения должны быть четко направлены на улучшение охвата и достижение связанных с ним промежуточных целей, а именно, на эффективность, справедливое распределение ресурсов здравоохранения, обеспечение прозрачности и ответственности.  Предметом анализа для определения целей и задач должны быть население и система здравоохранения в целом.
Это подразумевает изучение не того, как конкретная схема финансирования воздействует на ее отдельных участников, а скорее того, как она влияет на продвижение к ЕСЗ на уровне населения.
Интерес только к конкретным схемам несовместим с подходом, который подразумевается единой системой здравоохранения, и даже может подрывать принципы ЕСЗ, особенно в плане обеспечения справедливости.
И наоборот, если схема полностью ориентирована на достижение целей и задач на уровне всей системы, она способна обеспечить дальнейшее продвижение к ЕСЗ.
Политика и ее анализ должны перейти с уровня схемы на уровень системы.
