Цель
Описать показатели убийств детей в Южной Африке в разрезе возраста и пола.
Методы
Было проведено стратифицированное исследование моргов на основе национальной выборки, состоящей из 38 судебно-медицинских лабораторий, работавших в 2009 году.
Морги были отобраны обратно пропорционально количеству моргов, принадлежавших к каждой из трех страт, сформированных на основе количества вскрытий: < 500, 500-1499 или > 1499 вскрытий ежегодно.
Данные об убийствах детей собирались на основе записей моргов, отчетов о вскрытиях и допросов полиции.
Исследовались следующие показатели: причина смерти, свидетельства жестокого обращения и пренебрежения родительскими обязанностями, сексуального насилия, характеристики преступника и обстоятельства смерти.
Результаты
По оценкам, в 2009 году произошло 1018 (95% доверительный интервал, ДИ: 843-1187) случаев убийства детей, что равняется 5,5 (95% ДИ: 4,6-6,4) убийств на 100 000 детей в возрасте до 18 лет.
Уровень убийств был значительно выше среди мальчиков (6,9 на 100 000, 95% ДИ: 5,6-8,3), чем среди девочек (3,9 на 100 000, 95% ДИ: 3.2–4.7).
Жестокое обращение с детьми и пренебрежение родительскими обязанностями предшествовали почти половине (44,5%) всех убийств, причем наблюдались в три раза чаще среди девочек, чем среди мальчиков.
У детей в возрасте от 15 до 17 лет уровень убийств среди мальчиков (21,7 на 100 000, 95% ДИ: 14,2-29,2) был почти в пять раз выше, чем среди девочек (4,6 на 100 000, 95% ДИ: 2,4–6,8).
Вывод
Показатель детоубийств в Южной Африке более чем в два раза превышает мировой уровень.
Распространенность жестокого обращения с детьми и пренебрежения родительскими обязанностями свидетельствует о том, что часть усилий по первичной профилактике должна направляться на улучшение родительских навыков.
