Проблема  Проблема регистрации рождений еще далека от своего решения во многих развивающихся странах.
Такая же ситуация существовала и в Гане до проведения там крупной регистрационной кампании.  Подход
В этом исследовании, основанном на данных обследований, оцениваются результаты регистрационной кампании, проведенной в Гане в 2004-2005 годах.  Ключевые использованные стратегии: продление установленного законом периода бесплатной регистрации младенцев, включения процедуры регистрации в ходе мероприятий по укреплению здоровья детей, обучение общинных медицинских работников регистрации рождений, использование добровольцев из состава сообщества для проведения регистрации, регистрация детей во время праздников и апробация общинных реестров населения.
В данной статье рассматривается вклад этих стратегий в более широкое применение регистрации и показывается степень взаимосвязи между регистрацией рождений и различными показателями доступа к здравоохранению и характеристиками семей.  Местные условия
Реестр рождений и смертей Ганы был разработан совместно с международными организациями, в основном с Plan International и Детским фондом ООН, в целях проведения кампании по регистрации рождений.
Осуществленные перемены
В отличие от многих других африканских стран к югу от Сахары, в Гане был отмечен значительный рост доли зарегистрированных рождений за период кампании.
Стратегии кампании улучшили доступность регистрационных центров и сократили расстояние до них.
Данные опросов показывают, что доля зарегистрированных рождений среди детей в возрасте до 5 лет выросла с 44% в 2003 году до 71% в 2008 году.
Выводы
Включение регистрации рождения в состав общественного здравоохранения, кампании по охране здоровья и услуги по мобильной регистрации могут снизить косвенные затраты на регистрацию рождений, особенно в бедных общинах, а также приводят к значительному увеличению доли зарегистрированных рождений.
Необходимо и в дальнейшем укреплять связь между сектором здравоохранения и деятельностью по регистрации, а сфера применения общинных реестров населения должна быть расширена.
