Цель  Представить отчет о результатах второй внешней оценки качества микроскопии мазков крови с окрашиванием по Гимзе в Демократической Республике Конго, проведенной через год после первой.
Методы
Набор из четырех микроскопических препаратов был доставлен в диагностические лаборатории во всех провинциях страны.
В число микроскопических препаратов входили: (i) Гаметоциты Plasmodium falciparum; (ii) Трофозоиты P. falciparum (исходная плотность: 113 530 на мкл), (iii) Подвид Trypanosoma brucei и (iv) без паразитов.
Результаты
Ответ был получен из 277 (77,8%) лабораторий из 356 лабораторий, в которые был направлен запрос.
В общем, 35,0% лабораторий представили все четыре правильных микроскопических препарата, но только 14,1% сообщили правильные результаты по 1 или 0 препаратам.
К числу основных ошибок диагностики относится недиагностирование трипаносомоза (50,4%), невыявление P. falciparum гаметоцитов (17,5%) и диагностирование малярии в микроскопических препаратах без паразитов (19,0%).
Частота серьезных ошибок в оценке плотности паразитов и при сообщении ложно-положительных результатов была ниже, чем при предыдущей внешней оценке качества: 17,2% и 52,3% соответственно, (Р <0,001) по плотности паразитов и 19,0% и 33,3% соответственно, (Р <0,001) для ложно-положительных результатов.
Лаборатории, принимавшие участие в предыдущей оценке качества, сработали лучше, чем участники, участвующие в исследовании впервые, а лаборатории в провинциях с большим числом случаев заболевания сонной болезнью распознавали трипаносомы чаще (57,0% в сравнении с 31,2%, P <0,001).
Диагностические экспресс-тесты на малярию использовались в 44,3% лабораторий, что почти вдвое больше доли их использования, зарегистрированной в ходе предыдущей оценки качества.
Вывод
В целом, качество микроскопии мазков крови было низким, но оно улучшилось благодаря участию во внешних оценках качества.
Неспособность выявить трипаносомы в стране, в которой сонная болезнь является эндемической, вызывает беспокойство.
