Цель  Изучить доступную информацию о текущем глобальном распределении научных исследований и разработок в области здравоохранения на основе данных Международной платформы для регистрации клинических испытаний (МПРКИ) Всемирной организации здравоохранения.
Методы
Проведена случайная пятипроцентная выборка протоколов клинических испытаний из базы данных МПРКИ, зарегистрированных как интервенционные и с активным набором участников.
Результаты
Всего было изучено 2381 протоколов испытаний.
Анализ данных протоколов показал, что на каждый миллион лет жизни, скорректированных на инвалидность (индекс DALYs), обусловленных а) инфекционными заболеваниями, состоянием материнского и перинатального здоровья и условиями питания; б) неинфекционными заболеваниями и в) травмами, в базе данных содержится приблизительно 7,4, 52,4 и 6,0 испытаний, в которых исследовались причины бремени болезней, соответствующие указанным группам.  В то же время, на каждый миллион лет жизни, скорректированных на инвалидность, приблизительное число зарегистрированных в базе данных исследований, в которых производился набор участников, в странах с высоким уровнем доходов, выше среднего, ниже среднего и с низким уровнем доходов составило 292,7, 13,4, 3,0 и 0,8 соответственно.
Вывод  Платформа МПРКИ представляет собой ценный ресурс для оценки глобального распределения клинических испытаний и информирования о выработке стратегии для научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок в области здравоохранения.
Населению в странах более низкими уровнями доходов уделяется намного меньше внимания при проведении клинических исследований, чем населению в странах с высоким уровнем доходов.
