Цель
Изучить, в какой степени национальная политика, гарантирующая для работающих женщин перерывы в работе для кормления ребенка, может способствовать грудному вскармливанию.  Методы
Для ряда стран, гарантирующих для женщин перерывы для грудного вскармливания детей, был проведен анализ, включающий сравнение ежедневного количества гарантированных часов перерыва и продолжительность предоставления таких гарантий.  Для получения обновленной и подробной информации о национальных политиках были исследованы как непосредственно законодательства стран, так и вторичные источники информации о 182 из 193 государств-членов Организации Объединенных Наций.
Для проверки связи между национальной политикой и распространенностью исключительно грудного вскармливания проводился регрессионный анализ с поправками на национальный уровень доходов, уровень урбанизации, процент женщин в составе рабочей силы и уровень грамотности среди женщин.
Результаты  Оплачиваемые перерывы для грудного вскармливания гарантированы в 130 странах (71%), а неоплачиваемые перерывы гарантированы в 7 странах (4%).
В 45 странах (25%) отсутствуют политики в отношении перерывов для грудного вскармливания.
В многовариантных моделях гарантия оплачиваемого перерыва для грудного вскармливания в течение как минимум 6 месяцев была связана с увеличением показателя исключительно грудного вскармливания на 8,86% (P < 0,05).
Вывод
Больший процент женщин практикует исключительно грудное вскармливание в странах, где законы гарантируют женщинам перерыв для грудного вскармливания.
