Цель
Установить, оказывают ли мероприятия по проведению коллективного обучения и занятий в женской группе продолжительное и воспроизводимое влияние на неонатальную выживаемость в сельских районах восточной Индии.
Методы
В 2004-2011 гг. проводился мониторинг рождаемости и неонатальной смертности в 36 географических кластерах в штатах Джаркханд и Орисса.
В период с 2005 по 2008 гг. данные кластеры участвовали в рандомизированном контролируемом исследовании влияния собраний женских групп, включающих коллективное обучение и занятия, на охрану здоровья матери и ребенка.
В период с 2008 по 2011 гг. группы в исходных кластерах проведения мероприятий (зона 1) продолжали проведение встреч для обсуждения постнеонатальных вопросов, а в новых группах исходных контрольных кластеров (зона 2) на встречах обсуждались вопросы неонатального здоровья.
В обеих зонах использовалась логистическая регрессия для изучения уровней неонатальной смертности после 2008 года.
Результаты
Проведен анализ данных по 41 191 родам.
В зоне 1 влияние проводимых мероприятий было продолжительным: средний уровень неонатальной смертности в кластере составил 34,2 на 1000 живорождений (95% доверительный интервал, ДИ: 28,3–40,0) в период с 2008 по 2011 гг., по сравнению с 41,3 на 1000 живорождений (95% ДИ: 35,4–47,1) в период с 2005 по 2008 гг.  Аналогичное влияние проводимых мероприятий отмечено в зоне 2: средний уровень неонатальной смертности в кластере снизился с 61,8 до 40,5 на 1000 живорождений в обоих периодах: 2006-2008 гг. и 2009-2011 гг.
(относительный риск: 0,69, 95% ДИ: 0,57-0,83).  Важными факторами являлись соблюдение гигиены во время родоразрешения, тепловая защита новорожденных и исключительно грудное вскармливание.
Вывод
Влияние коллективных женских групп на неонатальную выживаемость в сельских районах Индии с высоким уровнем смертности являлось продолжительным и воспроизводимым.
