Цель
Оценить различия между мужчинами и женщинами в распространенности сахарного диабета, нарушенной гликемии натощак и нарушенной переносимости глюкозы в Африке южнее Сахары.
Методы
В сентябре 2011 года был осуществлен поиск в базах данных PubMed и Web of Science территориальных поперечных исследований, предоставляющих данные в половом разрезе о распространенности любого из трех исследуемых заболеваний среди взрослых, живущих в Африке южнее Сахары (то есть в Восточной, Средней и Южной Африке, согласно субрегиональной классификации африканских стран Организацией Объединенных Наций).
Затем для расчета и сопоставления риска мужчин и женщин подвергнуться каждому из заболеваний была использована модель случайных эффектов.
Результаты
Мета-анализ идентифицированных 36 релевантных поперечных наборов данных показал, что нарушение гликемии натощак чаще встречается у мужчин, чем у женщин (соотношение риска, СР: 1,56; 95% доверительный интервал, ДИ: 1,20–2,03), в то время как нарушенная переносимость глюкозы у мужчин встречается реже, чем у женщин (СР: 0,84; 95% ДИ: 0.72–0.98).
Распространенность сахарного диабета, которая в целом была аналогична у обоих полов (СР: 1,01; 95% ДИ: 0,91–1,11), в Южной Африке была выше среди женщин, чем среди мужчин из того же субрегиона, и ниже среди женщин из стран Восточной и Центральной Африки, а также из малообеспеченных стран Африки южнее Сахары, чем среди мужчин из той же выборки.
Вывод
У мужчин в Восточной, Средней и Южной Африке была обнаружена аналогичная с женщинами в тех же субрегионах общая распространенность сахарного диабета, но чаще встречались нарушения гликемии натощак и реже – нарушенная толерантность к глюкозе.
