Цель  Проверить достоверность модели Калаша и Кикбуша (Kalache & Kickbusch), а именно, гипотезу, согласно которой функциональная активность достигает пика в раннем взрослом возрасте, после чего идет на убыль в темпе, зависящем от уровня физической подготовки, вплоть до достижения «порога инвалидности».
Методы
Использовались данные Австралийского продольного исследования женского здоровья в трех группах участниц: молодого, среднего и пожилого возраста (родившихся в 1973–78 гг., 1946–51 гг. и 1921–26 гг. соответственно).
Физическое состояние оценивалось по стобалльной системе (1–100) путем сокращенного (36) медицинского обследования.
Порог инвалидности определялся как среднее значение показателя физического состояния у пожилых женщин, нуждающихся в посторонней помощи при выполнении повседневных занятий (62,8).
Соотношение между возрастом и физическим состоянием моделировалось при помощи сплайновой регрессии по всей выборке и посредством квинтиля базового физического состояния и уровня физической активности.  Результаты
Ухудшение физического состояния с возрастом ускоряется: от 0,05 единиц в год (доверительный интервал (ДИ) 95%: от -0,13 до 0,22) в возрасте 18–23 лет (то есть, ухудшение отсутствует); до -2,43 единиц (ДИ 95%: от -2,64 до -2,23) в возрасте 82–90 лет.  Ухудшение проходило быстрее в квинтилях с более низким базовым уровнем физического состояния в группах молодого и среднего возраста и в квинтилях с более высоким уровнем физического состояния в группе старшего возраста.
Порг инвалидности достигался в среднем к 79 годам, однако разброс по этому показателю составил от 45 до 88 лет и зависел от базового физического состояния и физической активности  Вывод
Зависимость ухудшения физического состояния от возраста не является линейной, как считалось ранее; с возрастом ухудшение ускоряется.
Тем не менее, скорость ухудшения зависит от базового физического состояния, а не от физической активности.
