Цель
Изучение факторов риска хронических неинфекционных заболеваний (НИЗ) и их детерминант у китаянок.
Методы
Были собраны данные исследования эпиднадзора за хроническими заболеваниями факторами риска в Китае в 2010 году, включившего национально репрезентативную выборку женщин, с целью определения распространенности восьми факторов риска развития хронических неинфекционных заболеваний: активное курение, вредное употребление алкоголя, недостаточное потребление фруктов и овощей, недостаток физической активности, избыточный вес и ожирение, повышенное кровяное давление, повышенное содержание глюкозы в крови натощак и повышенное содержание общего сывороточного холестерина.  Было рассчитано среднее число факторов риска на одну женщину.
Также с применением порядковой логистической регрессии были рассмотрены независимые демографические и социально-экономические ковариативные факторы.
Результаты
Были обнаружены следующие показатели распространенности: недостаточное потребление фруктов и овощей — 51,7%; избыточный вес и ожирение — 32,3%; повышенное кровяное давление — 29,7%; недостаток физической активности — 18,3%; повышенное содержание общего сывороточного холестерина — 18,1%; повышенное содержание глюкозы в крови — 7,0%; активное курение — 2,4%; вредное употребление алкоголя — 1,3%.
Среднее число факторов риска на одну женщину составляло 1,61; 48,0% женщин имели по крайней мере два фактора риска.
Вывод  Факторы риска развития хронических неинфекционных заболеваний являются общими для китаянок в возрасте от 18 лет и старше.
Мероприятия по снижению этих факторов необходимы.
Они должны быть нацелены на женщин старшего возраста, проживающих в восточной или центральной части Китае или имеющих низкий уровень образования.
