Цель  Провести количественный анализ симптомов посттравматических стрессовых расстройств (ПТСР) у пострадавших и не пострадавших от взрывов мин и неразорвавшихся боеприпасов (НРБ) жителей сельских районов Лаосской Народно-Демократической Республики и установить, зависит ли восприятие общественной поддержки от тяжести симптомов ПТСР.
Методы
В районе Сепоне провинции Саваннакет— территории Лаосской Народно-Демократической Республики, подвергшейся наиболее интенсивным бомбардировкам во время войны во Вьетнаме, — был проведен опрос местных жителей, в котором участвовали 190 человек, подорвавшихся на минах или неразорвавшихся боеприпасах, и 380 человек, не получивших физических травм и подобранных с учетом сопоставимости пола, возраста и места жительства.  Пользуясь Гарвардским опросным листом для оценки травм и анкетой исследования медицинских результатов в части мер социальной поддержки, квалифицированные медработники проводили личные интервью и оценивали симптомы ПТСР и восприятие общественной поддержки.
Для изучения связи общественной поддержки с другими факторами и с ПТСР применялись методы множественной линейной регрессии.  Результаты
У пострадавших симптомы ПТСР проявлялись чаще (10%), чем у непострадавших (4%), однако восприятие общественной поддержки в обеих группах было примерно одинаковым.
Более высокий уровень восприятия общественной поддержки наблюдался у лиц с более легкими симптомами ПТСР.
Более частые и тяжелые проявления ПТСР наблюдались у женщин, лиц пожилого возраста и лиц, получивших формальное образование.
Вывод
Убежденность в наличии сильной общественной поддержки способна облегчить остроту симптомов ПТСР у жителей сельских районов Лаосской Народно-Демократической Республики, подорвавшихся на минах и НРБ.
В программу помощи пострадавшим необходимо включать меры психосоциального характера, поскольку у них симптомы ПТСР протекают тяжелее и дольше, чем у непострадавших.
