Цель  Оценить соотношение данных о размере оплаты медицинского обслуживания из собственных средств (ОСС) к уровню катастрофических расходов на медицинское обслуживание (КРМ), полученных в ходе нескольких социологических исследований в Индии.
Методы  Был выполнен сравнительный анализ данных по уровню КРМ, размеру ОСС в стационарном и амбулаторном здравоохранении, а также по другим расходам, полученных в рамках всех крупных национальных и международных социологических исследований, проводившихся с 2000 года, в том числе двух социологических исследований структуры потребительских расходов (Национальных выборочных исследований 2004-05 гг. [НВИ 2004–05] и 2009–10 гг. [НВИ 2009–10]) и трех социологических исследований медицинской направленности (Всемирного обследования состояния здоровья 2003 г. [ВОЗ 2003]; Национального выборочного социологического исследования по вопросам заболеваемости, здравоохранения и состояния здоровья пожилых 2004 г. [НВИ 2004]; и Исследования глобальной проблематики старения и здоровья взрослых 2007–08 гг. [ИГСП 2007–08]).
Во всех исследованиях, кроме НВИ 2004–05 и НВИ 2009–10, использовались разные анкеты.
Результаты
Данные по уровню КРМ, полученные в ходе исследований ВОЗ 2003 и ИГСП 2007–08, превышают данные исследований НВИ 2004–05, НВИ 2009–10 и НВИ 2004 в два раза.
Данные по уровню ОСС в стационарном здравоохранении, полученные в ходе исследований ВОЗ 2003 и ИГСП 2007–08, вдвое выше значений, полученных в ходе других исследований ввиду того, что доля домохозяйств, участвовавших в этих двух исследованиях и сообщивших об уплате ОСС, была существенно выше.
Тем не менее, данные о других затратах, полученные в ходе исследования ВОЗ 2003, оказались вполовину ниже, чем по версии других исследований, поскольку число показателей, на основе которых осуществлялась их оценка, было крайне невелико.
Вывод  Причиной большого разброса данных об ориентировочной величине КРМ и ОСС является методика исследования.
Точность наблюдений за КРМ в Индии и оценка эффективности проводимой в последнее время политики по его уменьшению требует стандартизации и верификации методов социологических исследований, применяемых для оценки КРМ.
