Проблема  11 марта 2011 г. катастрофическое цунами, вызванное Большим восточно-японским землетрясением, обрушилось на город Рикузентаката, фактически уничтожив в нем всю инфраструктуру здравоохранения и резко повысив риск возникновения эпидемиологической ситуации.
Подход
2 мая 2011 г. была сформирована добровольческая эпиднадзорная бригада, в состав которой вошли медики и члены рикузентакатского муниципалитета.
Основной задачей бригады было выявление первых признаков вспышек заболеваний.
Местные условия
Через семь недель после цунами в Рикузентакате функционировали 16 бригад первичной медико-санитарной помощи, однако их взаимодействие оставляло желать лучшего, и 70% выживших жителей города оставались на эвакопунктах.
Имеющиеся средства связи по большей части были неадекватными.
Осуществленные перемены
Эпиднадзорная бригада вела сбор данных из городских клиник методом простого анкетирования, не слишком обременительного для медицинских специалистов.
Результаты анкетирования ежедневно обобщались и передавались в клиники.
Бригада также помогала санитарам системы общественного здравоохранения в восстановлении коммуникационных сетей.
Санитары оповещали персонал эвакопунктов об эпидемиях заразных болезней.  Выводы
Современные системы здравоохранения чрезвычайно уязвимы к утрате сложных технических средств, и развертывание или восстановление системы эпиднадзора после стихийных бедствий оказывается довольно проблематичным даже в развитых странах.  В пострадавших районах эпиднадзор необходимо начинать немедленно посредством (i) развертывания адаптированной к местным условиям системы надзора, (ii) организации взаимодействия между бригадами обеспечения и (iii) задействования уцелевших или восстанавливаемых местных ресурсов.
