Цель  Выполнить систематический обзор публикаций, посвященных распространенности когнитивных нарушений и деменции в странах Африки к югу от Сахары.
Методы
Поиск выдержек подходящей тематики и публикаций для полнотекстового обзора был выполнен в пяти базах данных.
Исследование включалось в обзор в том случае, если, по мнению двух авторов, оно проводилось либо по когортной схеме, либо по перекрестной схеме, либо по схеме «случай–контроль», а его результатами были данные на уровне популяции;касалось исключительно чернокожих африканцев в возрасте старше 50 лет или описывавшихся как «пожилые» или «старые»; содержало сведения о жителях стран Африки к югу от Сахары; в нем упоминалось как минимум об одном параметре когнитивных нарушений или клинических исходах, связанных с ухудшением когнитивной функции.  Дополнительный поиск публикаций-кандидатов, заслуживавших включения в обзор, проводился по ссылкам из работ, охваченных нашим исследованием.
Урегулирование разногласий относительно возможности включения публикации в обзор осуществлялось посредством обсуждения с привлечением всего авторского коллектива.  Извлечение данных осуществлялось двумя авторами независимо друг от друга при помощи авторской формы, апробированной на ряде тестовых публикаций.
Результаты  Всего было обнаружено 2 320 отдельных публикаций; 87 из них были подвергнуты полнотекстовому анализу.
В обзор вошли девятнадцать публикаций, вышедших в 1995–2011 гг.; в одиннадцати из них были представлены материалы перекрестных исследований.
Исследования проводились в Бенине, Ботсване, Конго, Нигерии и Центральноафриканской Республике и охватили около 10 500 человек.
Распространенность деменции варьировалась от 0% в Нигерии до 10,1% (доверительный интервал (ДИ) 95%: от 8,6 до 11,8) также в Нигерии.
Распространенность когнитивных нарушений варьировалась от 6,3% в Нигерии до 25% (ДИ 95%: от 21,2 до 29,0) в Центральноафриканской Республике.
Вывод
По данным нескольких опубликованных исследований, обнаруженных в результате поиска литературы, распространенность деменции и когнитивных нарушений в странах Африки к югу от Сахары существенно разнится.
