Цель  Данный документ содержит полный обзор систем платежей по клинико-статистическим группам (КСГ) в странах с низким и средним уровнем доходов.
Кроме того, в нем исследуются вопросы структуры системы и ее внедрения, а также проблемы, с которыми сталкивались некоторые страны.  Методы
Исследование литературы по системам платежей для различных клинико-статистических групп в странах с низким и средним уровнем дохода было проведено на английском, французском и испанском языках с помощью текстовой базы данных Pubmed, региональной библиотеки Панамериканской организации здравоохранения и поискового сервиса Google.  Результаты
В двенадцати странах с низким и средним уровнем дохода системы платежей для клинико-статистических групп внедрены, а в еще семнадцати странах находятся на стадии пилотного проекта или исследования.
Страны использовали различные заимствованные и самостоятельно разработанные модели КСГ, и многие из них приспособили такие модели к своим специфическим условиям.
Во всех странах был установлен верхний предел расходов.
Обычно проводилось испытание системы перед ее внедрением, которое осложнялось необходимостью соответствия определенным требованиям в вопросах стандартизации кода, доступности данных и информационных технологий.
Частные врачи не были полностью интегрированы, но большинству стран удалось отделить финансирование больниц от государственных финансов.
Вывод
Несмотря на то, что необходимо собрать больше данных для определения влияния систем платежей по КСГ, по результатам нашего исследования можно сделать выводы, что (i) большая часть финансирования здравоохранения должна быть скорее государственной чем частной; (ii) рекомендуется провести испытание системы, чтобы определить верхний предел расходов; (iii) страны, заимствующие уже существующие варианты систем КСГ, должны принимать во внимание необходимость приспособления системы; и (iv) страны должны способствовать взаимодействию поставщиков медицинских услуг в вопросах получения соответствующих данных и рассмотрение претензий.
