Цель  Провести оценку и сравнение рентабельности двух стратегий ухода за новорожденными в округе Силхет, Бангладеш.
Методы
В рамках кластерного рандомизированного контролируемого исследования было проведено сравнение двух стратегий медицинского ухода за новорожденными — домашнего и общественного — с существующим медицинским обслуживанием.  Для каждой группы исследования было рассчитано социальное бремя, включающее стоимость программы, стоимость услуг поставщика и собственные выплаты обратившейся за помощью семьи.
Уровень младенческой смертности в каждой группе определялся посредством опроса домохозяйств.
Затем определялась эффективность последовательных затрат по каждой стратегии, в сравнении с исходным уровнем медицинского обслуживания матери и ребенка.
Погрешность оценки измерялась посредством вероятностного сенситивного анализа.
Результаты
Последовательные затраты на программу внедрения пакетов домашнего ухода составили 2939 (доверительный интервал (ДИ) 95%: 1833–7616) долларов США на предотвращенную младенческую смерть и 103,49 (ДИ 95%: 64,72–265,93) долл.  США на предотвращенный год жизни с инвалидностью (DALY).
Общее социальное бремя составило 2971 (ДИ 95%: 1844–7 628) долл.  США и 104,62 (ДИ 95%: 65,15–266,60) долл.
США на каждый предотвращенный DALY.
Внедрение стратегии общественного ухода, напротив, не привело к снижению уровня младенческой смертности и оказалось нерентабельным.
Вывод
Пакеты домашнего ухода представляют собой крайне рентабельную стратегию, которую следует воспроизводить на более высоком уровне в Бангладеш и в других станах с аналогичной ситуацией.
