Цель  Описать Оценку услуг и готовности (SARA), а также результаты ее проведения в шести странах на трех континентах.
Методы
SARA — это всеобъемлющий подход к оценке и мониторингу доступности медико-санитарных услуг и готовности объектов здравоохранения к оказанию мер медико-санитарной помощи с использованием набора стандартизированных показателей, охватывающих все основные программы.  Стандартизированные инструменты сбора данных используются для сбора информации об определенном наборе избранных показателей государственных и частных медицинских учреждений в рамках выборочного обследования или статистического исследования объекта.
Здесь приводятся результаты оценок, проведенных в шести странах.  Результаты
Результаты свидетельствуют о существенных недостатках в предоставлении услуг, которые являются препятствием для обеспечения всеобщего доступа к медико-санитарным услугам.
Существенные различия были обнаружены как внутри стран, так и между ними в части распределения инфраструктуры и персонала медицинских объектов и по типам предлагаемых услуг.
Общие недостатки всех стран — нехватка лабораторно-диагностических возможностей и основных лекарственных средств и товаров.
Вывод Подход
SARA восполняет важный пробел в мониторинге эффективности работы системы здравоохранения и всеобщего охвата медико-санитарной помощью, предоставляя объективную и регулярную информацию о всех крупных программах в области здравоохранения для учета в циклах планирования в странах.
