Проведение исследований среди населения на предмет распространенности заболеваний поднимает ряд этических вопросов, включая вопрос о том, должно ли быть стандартной практикой уведомлять участников о результатах проверки.
Этические принципы призывают информировать участников исследований о любых клинически значимых результатах, чтобы они могли начать надлежащее лечение.
Тем не менее, при анонимном обследовании на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) участники могут «отказаться» от уведомления о результатах проверки или получить приглашение пройти добровольное тестирование на ВИЧ в местных службах консультирования и тестирования.
Целью этого является минимизация отклонений в выборке участников.
Однако те люди, которые предпочитают не узнавать результаты проверки на ВИЧ и не обращаются за своими результатами, упускают возможность получить антиретровирусную терапию для спасения их жизни.
Для обоснования проведения исследований на ВИЧ без стандартной практики уведомления участников о результатах используется аргумент практической пользы такого подхода для системы здравоохранения: преимущества от более строгих методов исследования (снижение отклонений выборки) перевешивают преимущества от получения участниками информации об их ВИЧ-статусе.  Однако в интересах ВИЧ-инфицированных людей знать свой ВИЧ-статус.
Принимая во внимание этическую ценность уважения к больным и облегчения их страданий, аргумент, основанный на полезности для системы здравоохранения, является необоснованным.В анонимных исследованиях на ВИЧ, а также других исследования распространенности излечимых заболеваний в любых условиях участие должно осуществляться с использованием стандартной практики уведомления о результатах в качестве неотъемлемого элемента участия, основанного на полной информированности.  Обеспечение этической безупречности исследований может стимулировать участие и способствовать увеличению степени охвата тестирования на ВИЧ и меньшему общественному осуждению ВИЧ-инфицированных людей.
