Цель  Представить выводы, сделанные в результате первого этапа мониторинга процесса внедрения на глобальном уровне Глобального кодекса ВОЗ по практике международного найма персонала здравоохранения (далее в тексте «Кодекс»).
Данный Кодекс является добровольным и был принят в 2010 году всеми 193 государствами-членами Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).
Методы
В соответствии c рекомендациями ВОЗ, государства-члены должны были назначить национальный орган, ответственный за соблюдение Кодекса и содействие обмену информацией по вопросам миграции персонала здравоохранения.
Всем назначенным органам была направлена анкета, включающая в себя 15 вопросов по различным темам, относящимся к 10 включенным в Кодекс статьям.
Результаты
Национальные органы были назначены в 85 странах.
Отчет о текущем состоянии процесса внедрения Кодекса предоставили только 56 стран, из которых 37 предприняли определенные шаги по внедрению Кодекса, заключающиеся в основном в определении обязательств для вовлеченных сторон.
По имеющимся данным, в 90% стран мигрировавшие работники здравоохранения обладают теми же законными правами и несут такую же ответственность, что и персонал здравоохранения, подготовленный внутри страны.
Согласно Кодексу, сотрудничество в области подготовки трудовых ресурсов здравоохранения выходит за рамки вопросов, относящихся к миграции.
Требуется создание международной сравнительной информационной базы данных по мобильности трудовых ресурсов здравоохранения, чего можно достигнуть только в результате совместной работы множества партнеров.
Вывод
Предоставленные отчеты по внедрению Кодекса не содержали достаточных данных для всех регионов ВОЗ, кроме одного.
Чтобы повысить информированность о Кодексе и его значимость как потенциальной основы для проведения диалога по вопросам поиска путей для выхода из кризиса в сфере трудовых ресурсов здравоохранения требуется более высокий уровень взаимодействия между государственными и негосударственными учреждениями.
