Проблема  В 1970-х годах Таиланд был страной с низким уровнем дохода, слабыми показателями системы здравоохранения и низким уровнем охвата медико-санитарными службами.
Локальная инфраструктура здравоохранения была исключительно слабой.  Подход
В 1980-х годах были приняты меры по устранению географических барьеров, ограничивающих доступность служб здравоохранения, улучшению инфраструктуры здравоохранения на региональном уровне, повышению доступности основных лекарственных средств и формированию компетентных, целеустремленных кадровых ресурсов здравоохранения, желающих оказывать услуги в сельской местности.  Для обеспечения доступности служб были расширены схемы защиты от финансовых рисков.
Местные условия
В 1960 годах в Таиланде практически не существовало региональных больниц.  Распространение первичной медико-санитарной помощи, особенно в бедных и сельских регионах, считалось важнейшей задачей для обеспечения всеобщего охвата медико-санитарной помощью.
Реформы национального масштаба привели к важным изменениям на протяжении нескольких десятилетий.
Осуществленные перемены  На протяжении последних 30 лет значительно улучшилась доступность и распределение работников здравоохранения, а также повысился их профессионализм и компетентность, что привело к улучшению национальных показателей здоровья.
В период с 1980-го по 2000-ый годы значительно увеличился охват службами по уходу за беременными женщинами и новорожденными.
К 2002 году Таиланд достиг всеобщего охвата медико-санитарными службами.
Общее развитие системы здравоохранения, особенно расширение кадровых ресурсов здравоохранения, позволило сформировать действующую систему первичной медико-санитарной помощи.
Выводы
Компетентные, целеустремленные работники здравоохранения помогли усилить систему первичной медико-санитарной помощи на региональном уровне.
Важную роль сыграла поддержка политики развития кадровых ресурсов для здравоохранения на протяжении длительного периода, в сочетании с комплексным подходом к развитию кадровых ресурсов для здравоохранения, включающем интеграцию усилий работников здравоохранения различных специализаций и дополнение этих интеграционных шагов более широкомасштабными действиями по развитию других областей системы здравоохранения.
