Неравномерное распределение работников здравоохранения между городскими и сельскими районами представляет собой проблему для политики здравоохранения практически во всех странах.  Данная проблема не позволяет обеспечить равный доступ к медицинским услугам, может способствовать увеличению расходов на здравоохранение и недостаточно эффективному использованию профессиональных навыков работников здравоохранения в городских районах, а также является препятствием для всеобщего охвата населения медико-санитарными услугами.
Для решения этой давней проблемы Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала глобальные рекомендации по совершенствованию найма и удержания трудовых ресурсов здравоохранения в сельских районах.
В этой статье описывается опыт адаптации и внедрения рекомендаций ВОЗ на местном и региональном уровнях.
В ней освещаются проблемы и извлеченные уроки при применении рекомендаций в двух странах — в Лаосской Народно-Демократической Республике и Южной Африке, а также дается более широкий обзор для двух регионов — Азии и Европы.
На уровне стран использование рекомендаций способствовало более структурированному и целенаправленному диалогу по вопросам выработки политики, что привело к разработке и принятию более обоснованной политики, основанной на фактах.
На региональном уровне рекомендации стимулировали более последовательные усилия по сравнительным оценкам политик в различных странах региона и их совместному осмыслению.
Существует необходимость проведения оценки последствий политик и анализа, в ходе которого основное внимание должно уделяться связям между наличием работников здравоохранения в сельских районах и всеобщим охватом населения медико-санитарными услугами.  Кроме того, необходимо также оценить влияние всех реформ финансирования здравоохранения на структуры стимулирования работников здравоохранения, если придерживаться точки зрения, что более справедливое распределение работников здравоохранения является ключевым фактором для обеспечения всеобщего охвата населения медико-санитарными услугами.
