Для обеспечения всеобщего охвата медико-санитарной помощью системы здравоохранения должны быть внедрены во всех сообществах, включая самые бедные слои населения и жителей, проживающих в труднодоступных регионах.  Кроме Алматы, отсутствует стабильная поддержка местных медицинских работников (ММР), как и их полная интеграция в систему здравоохранения, что препятствует полноценной реализации их полноценного вклада в оказание первичной медико-санитарной помощи.
Расширение охвата и программ поддержки ММР усложняется значительным количеством проблем: несовершенное планирование; множество конкурирующих участников, практически не координирующих между собой свою деятельность; фрагментированная подготовка, специализирующаяся только на определенных заболеваниях; значительная зависимость управления и финансирования от спонсоров; непрочные связи с системой здравоохранения; недостаточный уровень координации, надзора и поддержки, а также недооценка вклада ММР.Текущая тенденция к внедрению всеобщего охвата медико-санитарной помощью предоставляет возможности улучшить доступ населения к службам здравоохранения, а также повысить доверие, уровень спроса и использование таких служб через ММР.  Тем не менее, чтобы в полной мере реализовать свой потенциал, местные медработники должны быть в большей степени интегрированы в национальные системы здравоохранения в вопросах трудоустройства, надзора, поддержки и карьерного роста.
Организации-партнеры на глобальном, национальном и региональном уровнях должны гармонизировать и синхронизировать свою деятельность по поддержке ММР, сохраняя при этом достаточную гибкость для программ по внедрению инициатив и реагирования на локальные потребности.
Понадобится проявление руководящей воли со стороны государственных служб, чтобы обеспечить согласованность данных усилий с положениями национальной политики и координацию в масштабах страны для достижения взаимодействия и контролируемости, всеобщего охвата и устойчивого развития.
На пути внедрения всеобщего охвата медико-санитарной помощью много можно достигнуть путем инвестиций в развитие профессиональных навыков у ММР и поддержки их как ценных членов системы здравоохранения.
Отдельные инвестиции в ММР не так перспективны для ускорения прогресса в данном направлении.
