Проблема  Дальнейшему сокращению числа инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи, в странах с низким и средним уровнями доходов препятствует недостаточное снабжение мылом и водой и отсутствие или высокая стоимость жидких спиртосодержащих дезинфицирующих средств (ABH - alcohol-based handrubs).
Подход
В 2005 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) разработала и провела испытания двух составов ABH, пригодных для самостоятельного изготовления в медицинских учреждениях.
В 2011 г. в интернет-опросе производилась оценка осуществимости, преимуществ и стоимости местного производства двух составов, а также препятствий к подобному производству.
Местные условия
В опросе участвовало 34 медицинских учреждения и пять частных компаний в 29 странах.
Осуществленные перемены
Местное производство одного из составов, разработанных ВОЗ, было возможным в каждом учреждении, принявшем участие в опросе.
Двадцать одно учреждение (54%) из этого числа перешло на использование ABH с одним из составов ВОЗ.
В 32 учреждениях произведенный состав ВОЗ хорошо переносился и был одобрен медицинскими работниками.
Составы ВОЗ оказались менее затратными, чем ABH, реализуемые на рынке.
Препятствия к местному производству включали трудность нахождения персонала с соответствующей квалификацией, необходимость в обучении персонала, ограничения по составу и поставке дозаторов.
Выводы
Составы ВОЗ могут легко изготавливаться на местном уровне по низкой стоимости.
Они легко переносятся и одобрены медицинскими сотрудниками.
Потенциальные препятствия к их местному производству – такие как запах составов, проблемы с поставками компонентов и дозаторов и осуществлением контроля качества – требуют дальнейшего исследования.
