Проблема  В Камеруне отмечается острая нехватка кадровых ресурсов здравоохранения (КРЗ), а существующие ресурсы в основном сосредоточены в городских районах.
Подход
В результате принятия национального плана по борьбе с чрезвычайными ситуациями на 2006-2008 годы были разработаны новаторские стратегии и установлено межсекторальное партнерство под руководством министерства здравоохранения и при поддержке различных национальных и международных организаций с целью решения проблем нехватки и неравномерного распределения КРЗ в Камеруне.
Местные условия
Когда разрабатывался данный план по борьбе с чрезвычайными ситуациями, качество услуг здравоохранения в Камеруне было низким, отмечался дисбаланс между профессиональной подготовкой и занятостью КРЗ, неравномерное распределение КРЗ между городскими и сельскими районами и плохое распределение финансовых ресурсов для КРЗ.
Также отсутствовала система аккредитации в области профессиональной подготовки работников здравоохранения.
Осуществленные перемены
С 2007 по 2009 год количество активных медицинских работников в Камеруне возросло на 36%, было открыто несколько новых институтов для получения высшего образования в сфере здравоохранения и учебных заведений для младшего медицинского персонала и акушерок, разработана национальная стратегия всеобщего охвата медико-санитарной помощью.
Выводы
Для улучшения ситуации в КРЗ необходимо сильное руководство, способное обеспечить эффективную координацию и связь между множеством различных заинтересованных сторон.
Национальный процесс координации и содействия может привести к консенсусу при решении основных проблем в области КРЗ.После выявления основных проблем заинтересованные стороны могут спланировать соответствующие мероприятия, которые будут являться скоординированными, научно обоснованными и последовательными.
