Проблема  В результате землетрясения на Гаити в январе 2010 года 1,5 миллиона человек было размещено в лагерях временного проживания.
Министерство здравоохранения и населения Гаити и глобальные партнеры в области иммунизации разработали план по доставке вакцин пострадавшим, размещенным в этих лагерях.
Необходимо было выработать стратегию, которая позволила бы определить, достигнуты ли были цели иммунизации, поставленные перед этой кампанией.
Подход
После кампании по вакцинации сотрудниками Министерства здравоохранения и населения проводился опрос нерепрезентативных выборок домохозяйств – в конкретных, предварительно установленных местах в каждом лагере – о прохождении экстренной вакцинации.
"Подчищающая вакцинация" – т.е. повторная массовая вакцинация – планировалась в лагерях, где обнаруживалось, что более 25% детей в возрасте от 9 месяцев до 7 лет в выборке не проходили экстренную вакцинацию.
Местные условия
Оперативный мониторинг осуществлялся в лагерях, расположенных в окрестностях Порт-о-Пренса.
Сначала проводился мониторинг лагерей, вмещавших более 5 000 человек.
Осуществленные перемены
К концу марта 2010 года был проведен мониторинг 72 (23,2%) из 310 лагерей, прошедших вакцинацию.  Несмотря на то, что 32 (44%) проверенных лагеря были определены на получение подчищающей вакцинации, только шесть из них прошли подобную повторную массовую вакцинацию, что выяснилось при проверке, проведенной несколько недель спустя после мониторинга.
Выводы  Оперативный мониторинг принес лишь незначительную выгоду в достижении целей по проведению вакцинации на территории лагерей временного проживания в городе Порт-о-Пренс.
Необходимо провести дополнительные исследования для оценки целесообразности традиционного оперативного мониторинга и других стратегий, использующихся для кампаний по проведению вакцинации в период после стихийных бедствий среди мобильных групп населения, особенно в случае ограниченных возможностей по проведению повторных массовых вакцинаций.
