Проблема  Состояние кадровых ресурсов здравоохранения (КРЗ) в Судане характеризовалось нехваткой и неравномерным распределением работников здравоохранения, плохим управлением, фрагментированным оказанием услуг, слабым удержанием работников здравоохранения в сельских районах и неразвитой информационной системой.
Подход
На уровне страны была реализована программа «координации и содействия», которая ставила целью усилить контроль КРЗ на национальном уровне, обеспечить платформу координации действий ключевых заинтересованных сторон, активизировать поддержку политики и планирования КРЗ, согласовать мобилизацию ресурсов, укрепить управленческие структуры КРЗ, создать новые институты подготовки кадров и расширить масштабы подготовки работников здравоохранения на местах.
Местные условия
Национальное правительство Судана санкционировало управление системой здравоохранения на государственном уровне, однако у многих регионов отсутствовали последовательные планы и политика в области КРЗ.
Нехватка учебных заведений ограничивала воспроизводство КРЗ, а также адекватное и справедливое распределение медицинских работников в сельских районах.
Осуществленные перемены
Программа координации и содействия, реализованная на уровне страны, инициировала создание надежной информационной системы КРЗ, а также развитие технических возможностей и инструментов, необходимых для анализа данных и совместного принятия решений и проведения мероприятий на доказательной основе.
Выводы
Успех программы координации и содействия в стране был подкреплен скоординированной поддержкой заинтересованных сторон, основанной на надежных доказательствах по сути проблем в КРЗ и общей ответственности при планировании и осуществлении ответных мер, позволяющих решить эти проблемы.
Данная поддержка обеспечила политическую заинтересованность и мобилизацию ресурсов для развития КРЗ.  Инициированная программой заинтересованность руководства и созданные учебные заведения должны способствовать профессиональной подготовке, развертыванию на местах и удержанию работников здравоохранения, что необходимо для достижения всеобщего охвата медико-санитарной помощью.
