Цель
Представить имеющиеся данные о средствах, потраченных государствами-членами Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) на оплату труда работников здравоохранения в государственном и частном секторах.  Методы
Данные о государственных расходах и общей сумме расходов на оплату труда работников здравоохранения были получены на основе анализа официальных документов из Глобальной базы данных ВОЗ по расходам в области здравоохранения, а также непосредственно от должностных лиц и с официальных веб-сайтов стран.  Эти данные, упорядоченные по группам стран, выделяемым Всемирным банком в зависимости от их дохода, были указаны в настоящей статье в миллионах национальных денежных единиц, выплачиваемых за календарный год штатным и внештатным работникам здравоохранения.
Они представлены в виде доли от валового внутреннего продукта (ВВП), общей суммы расходов на здравоохранение и общей суммы государственных расходов на здравоохранение.
В качестве функциональной зависимости этих параметров также были проанализированы среднегодовые изменения в оплате труда (т.е. совокупные темпы годового прироста) в 2000-2012 гг.  Результаты
В среднем на выплаты работникам здравоохранения всех категорий приходится более трети всех расходов на здравоохранение в разных странах.
Суммы таких выплат росли быстрее, чем ВВП стран, но менее быстрыми темпами, чем общие суммы расходов на здравоохранение и общие суммы государственных расходов на здравоохранение.
С другой стороны, уровень оплаты труда работников здравоохранения растет быстрее, чем уровень оплаты труда других категорий работников.
Вывод  Поскольку страны стремятся достичь всеобщего охвата населения медико-санитарными услугами, им придется направить большую долю своего ВВП на здравоохранение и оплату труда работников здравоохранения.
Однако, похоже, доля оплаты труда работников здравоохранения в общих расходах на здравоохранение сокращается.
Это происходит отчасти потому, что стремление выполнить рекомендации по всеобщему охвату населения медико-санитарными услугами требует укрепления системы здравоохранения в целом.
