Цель
Определить время воздействия температур ниже  0 °C и выше 8 °C на вакцину в системе холодовой цепи Индии.
Методы
В каждом из 10 исследуемых штатов был выбран самый крупный и один из самых отдаленных от административного центра округ.
В каждом исследуемом штате в хранилище региона или штата были помещены четыре контейнера с электронными регистраторами температуры, в которых находились по две ампулы с вакциной от дифтерии, вакцина от коклюша и вакцина от столбняка.  Два контейнера из четырех были отправлены в два наиболее удаленных учреждения здравоохранения (по одному контейнеру в каждое), где хранятся вакцины для исследуемых округов.
Погрузка, отправка и хранение контейнеров осуществлялись в соответствии с обычными условиями поставки вакцин.
Результаты
В хранилищах штатов, регионов и округов, а также в удаленных здравоохранительных учреждениях среднее время воздействия температуры выше 8 °C составило 14,3%, 13,2%, 8,3% и 14,7% от общего количества времени соответственно, а время воздействия температуры ниже 0 °C составило 1,5%, 0,2%, 0,6% и 10,5% от общего количества времени.
Кроме того, во время транспортировки контейнеры подверглись воздействию температур ниже 0 °C и выше 8 °C в течение 18% и 7% от общего количества времени соответственно.
Во время испытаний на пенообразование, проведенных в конце исследования, две трети всех ампул с вакцинами имели признаки замерзания.
Вывод
Воздействие температуры, превышающей 8 °C, было обнаружено на всех уровнях хранения вакцин, в то время как воздействие температуры ниже 0 °C было обнаружено во время хранения вакцин в удаленных медицинских учреждениях и во время транспортировки.
Для улучшения качества наблюдения и контроля температурного режима холодовой цепи в Индии необходимо приложить планомерные усилия.
