Цель  Оценить качество медицинской помощи, предоставляемой средним медицинским персоналом.
Методы
На основе систематического обзора научной литературы были отобраны экспериментальные и обсервационные исследования, в которых сравнивается качество услуг, получаемых от медицинского персонала среднего и более высокого уровня.  Качество собранных данных оценивалось на основе методологии GRADE (система градации и оценки качества рекомендаций), собранные данные были проанализированы с помощью программы Review Manager.
Результаты
Было отобрано 53 исследования, главным образом из стран с высокими доходами, проведенных в учреждениях специализированной медицинской помощи.
В целом не было выявлено разницы между эффективностью медицинской помощи, оказываемой медперсоналом среднего уровня в области материнского и детского здоровья и инфекционных и неинфекционных заболеваний, и помощью, оказываемой медицинскими работниками более высокого уровня.  Однако показатели использования эпизиотомии и анальгезии были значительно ниже при родах женщин, получавших помощь только от акушерок, по сравнению с теми родами, которые вели врачи, работающие в группах с акушерками; и женщины были значительно более удовлетворены уходом акушерок.
Но качество этих данных было низким или очень низким.
В процессе поиска также было выявлено шесть обсервационных исследований, все из Африки, в которых проводилось сравнение медицинского ухода, получаемого от сотрудников клиник, хирургических техников и медицинских работников, не являющихся врачами.
Результаты в целом были сходными.
Вывод  Не обнаружено никаких отличий между эффективностью медицинской помощи, оказываемой медперсоналом среднего уровня, и помощью, оказываемой медицинскими работниками более высокого уровня.
Однако качество этих доказательств являлось низким.
Существует потребность в изучении данного вопроса с более высоким методологическим качеством, особенно в Африке, регионе с наиболее острой нехваткой работников здравоохранения.
