Цель
Оценить влияние крупной реформы здравоохранения (программа семейных врачей и схема социальной защиты), проведенной в сельских областях Исламской Республики Иран в 2005 году, на уровни использования услуг больниц.
Методы
Для целей сбора ежемесячных данных о госпитализации в течение примерно 10-летнего периода, начавшегося за два года до осуществления реформы системы здравоохранения в сельской местности («вмешательства»), была выбрана «индикативная» провинция, которая не была центром направления пациентов.  Были проведены анализы прерванных временных рядов, а сегментированный регрессионный анализ был использован для оценки непосредственного и постепенного влияния вмешательства на уровни госпитализации в группе вмешательства, включающей сельских жителей, и группы сравнения, состоящей преимущественно из городских жителей.
Результаты  До вмешательства уровень госпитализации сельского населения был значительно ниже, чем аналогичный уровень в группе сравнения.
Хотя до вмешательства отсутствовало какое-либо существенное увеличение или снижение уровней госпитализации в группе вмешательства или группе сравнения, после вмешательства было отмечено значительное увеличение частоты госпитализаций в группе вмешательства (P <0,001) — на 4,6 госпитализаций на 100 000 застрахованных лиц в среднем за месяц.
Ежемесячный рост уровня госпитализаций продолжался более года, а затем стабилизировался.
В группе сравнения увеличение уровня госпитализаций не наблюдалось.
Вывод
Программа первичной медико-санитарной помощи, внедренная в рамках процесса реформирования системы здравоохранения, повысила уровень доступности стационарной медицинской помощи для той части населения, которая ранее в недостаточной мере пользовалось услугами больниц.
Она не привела к сокращению числа госпитализаций или расходов на госпитализацию.
