Достижение всеобщего охвата медико-санитарной помощью (ВОМСП) подразумевает распределение ресурсов, особенно кадровых ресурсов здравоохранения (КРЗ), в соответствии с потребностями населения.
В данной статье исследуются результаты проведения политики в области КРЗ в четырех странах, добившихся устойчивых улучшений в области ВОМСП: Бразилии, Ганы, Мексики и Таиланда.
Целью статьи является информирование о глобальной политике и финансовых обязательствах по КРЗ в целях обеспечения ВОМСП.В статье сообщается об опыте стран с применением аналитической основы, когда эффективность охвата медицинскими услугами рассматривается на основе таких параметров КРЗ, как наличие, доступность, приемлемость и качество (НДПК).  Использование параметров НДПК дало возможность выполнить исторический анализ политики КРЗ в этих четырех странах с 1990 года с учетом национальных тенденций численности рабочей силы и смертности населения.В результате были выделены основные принципы научно обоснованных решений по КРЗ для поддержки ВОМСП.
Во-первых, КРЗ имеет решающее значение для расширения охвата медицинским обслуживанием и связанных с ним комплексных улучшений; во-вторых, стратегии КРЗ по каждому параметру НДПК совместно обеспечивают более эффективный охват услугами; и в-третьих, успех достигается благодаря партнерским отношениям с организациями, как связанными со здравоохранением, так и работающими вне этой области.  Эффективное преодоление беспрецедентных трудностей в области здравоохранения и развития, затрагивающих все страны, и воплощение результатов, полученных в ходе исследования КРЗ, в политику и практику, должно стать основой стратегии ВОМСП и сформировать повестку дня в целях развития после 2015 года.
Политическим императивом сегодня является национальная заинтересованность и обеспечение руководства развитием здравоохранения, что позволит оптимально использовать имеющиеся финансовые и людские ресурсы и увеличить ожидаемую продолжительность здоровой жизни.
При этом необходимо признание того, что улучшения в области медицинского обслуживания возможны только при наличии кадров работников здравоохранения, соответствующих данным целям.
