Для достижения всеобщего охвата медико-санитарной помощью (ВОМСП), необходимо усилить кадровые ресурсы здравоохранения (КРЗ).
Существующие в настоящее время методы оценки достаточности кадров здравоохранения сосредоточены исключительно на обеспеченности населения врачами, медсестрами и акушерками и были разработаны с целью достигнуть относительно высоких показателей по количеству профессиональных акушеров и других важных медицинских служб в соответствии с Целями тысячелетия в области развития здравоохранения.  Тем не менее, достижение всеобщего охвата зависит не только от адекватного количества работников здравоохранения, но также от распределения, качества и профессиональных показателей доступных кадровых ресурсов здравоохранения.
Кроме того, с ростом относительной важности лечения неинфекционных заболеваний меняются требования к работникам здравоохранения.  Поэтому должны быть разработаны и включены в программу действий по ВОМСП новые, более широкие методы оценки кадровых ресурсов здравоохранения, а также соответствующая система наблюдения.
Это поможет активизировать привлечение внимания и инвестиций к этой исключительно важной области системы здравоохранения.
Новые методы оценки должны отражать многообразный состав кадровых ресурсов здравоохранения и задействование местных медработников, а также работников здравоохранения среднего звена.
Кроме того, эти оценки должны отражать многопрофильность и сложность развития КРЗ, включая равенство при обеспечении доступности, половой состав и качество подготовки.
