Человеческие ресурсы в сфере здравоохранения были признаны необходимым фактором для развития оперативной и эффективной системы здравоохранения.  Страны с низким и средним уровнем доходов, стремящиеся обеспечить всеобщий охват населения медико-санитарными услугами, сталкиваются с нехваткой человеческих ресурсов в виде либо нехватки работников здравоохранения, либо неравномерного распределения работников, либо низкой эффективности труда работников, что серьезно подрывает способность данных стран обеспечить хорошее функционирование систем здравоохранения.
Хотя уже много написано на тему кризиса человеческих ресурсов в секторе здравоохранения, для анализа ситуации редко применялись экономические концепции, касающиеся труда, и о функционировании рынков труда в странах с низким и средним уровнем дохода мало что известно или мало кто понимает, как они функционируют.  Традиционные подходы к решению проблем нехватки человеческих ресурсов были направлены на планирование трудовых ресурсов, то есть на оценку потребности в трудовых ресурсах в сфере здравоохранения на основе эпидемиологического и демографического профиля страны и пропорциональном наращивании возможностей образования и подготовки с целью сократить разрыв между «необходимым» и имеющимся количеством работников здравоохранения.
Однако такой подход не учитывает других важных факторов, которые влияют на человеческие ресурсы, в том числе динамику рынка труда и поведенческие реакции и предпочтения самих работников здравоохранения.
В этой статье описывается то, как анализ рынка труда может способствовать лучшему пониманию факторов, обуславливающих нехватку человеческих ресурсов в секторе здравоохранения, и разработке более эффективной политики и мероприятий по устранению данных факторов.
Исходной посылкой является то, что лучшее понимание влияния политики в области здравоохранения на рынки труда в данной сфере и, соответственно, на условия труда работников здравоохранения может оказаться полезным при выборе эффективной стратегии по постепенному достижению всеобщего охвата населения медико-санитарными услугами.
