Цель  Определить, помогло ли проведение комплексных мероприятий в местных сообществах сельских регионов Замбии улучшить понимание в вопросах охраны здоровья матерей и более активному использованию услуг здравоохранения для матерей.
Методы
Мероприятия проводились в шести сельских регионах, выбранных Министерством здравоохранения Замбии.
В программу мероприятий входили обсуждения с представителями сообщества вопросов о безопасной беременности и родах, проводимые подготовленными волонтерами, а также предоставление автомобилей скорой медицинской помощи.
Волонтеры осуществляли свою деятельность путем взаимодействия с организованными правительством Инициативными группами по обеспечению безопасного материнства.
Исходные показатели охраны здоровья матерей были получены от участвующих в мероприятиях женщин (n = 1775), а также из контрольных регионов (n = 1630).
Влияние мероприятий на эти показатели оценивалось с помощью квазиэкспериментального подхода с оценкой разницы в различиях, что включало в себя непараметрический метод отбора подобного по коэффициенту склонности и внесение поправок для факторов, влияющих на результаты, таких как образование, благосостояние, размер потомства, возраст и расстояние до учреждения здравоохранения.  Результаты
Сравнение методом оценки разницы в различиях показало, что проведенные мероприятия значительно улучшили показатели охраны здоровья матерей: на 14–16% увеличилось количество женщин, которые знали, где можно пройти дородовое наблюдение; на 10–15% увеличилось количество людей, знающих три индикатора опасности при родовспоможении; на12–19% увеличилось количество тех, кто воспользовался автомобилями скорой помощи; на 22–24% увеличилось количество родов с участием опытного акушера; и на 16–21% увеличилось количество родов, принятых в учреждениях здравоохранения.  Процент отсеявшихся волонтеров был достаточно низким.
Расчетное увеличение расходов на роды с участием опытного акушера составило около 54 долларов США, что сравнимо с другими мероприятиями, проводимыми в развивающихся странах по стимулированию спроса на услуги здравоохранения.
Вывод
Проведение мероприятий среди местных сообществ привело к значительному повышению уровня знаний женщин о дородовом наблюдении и индикаторах опасности при родовспоможении, как и уровня использования автомобилей скорой помощи и проведения родов с участием опытных акушеров.
