Во время пандемии вируса гриппа А (H1N1) в 2009 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) обратилась ко всем государствам-членам с просьбой предоставить поименные данные по крайней мере по первым 100 лабораторно подтвержденным случаям заражения гриппом, с целью формирования раннего понимания пандемии и обеспечения соответствующими рекомендациями затронутых пандемией стран.  При рассмотрении стратегии эпиднадзора за пандемией оценивалась полезность сбора поименных данных и проблемы интерпретации этих данных на глобальном уровне.
Для этого оценивалось выполнение рекомендаций по эпиднадзору и полнота данных в представленных историях болезни, а также описывались эпидемиологические характеристики по первым 110 зарегистрированным случаям из каждой страны, которые были сгруппированны по регионам.
С апреля 2009 г. по август 2011 г.  ВОЗ получила более 18 000 историй болезни из 84 стран.
Данные поступали в ВОЗ с разными временными интервалами в разных форматах и без информации о методах сбора данных.  Лишь более чем в половине из 18 000 случаев указывалась дата появления симптомов, что затрудняло определение самых ранних подтвержденных случаев заболевания.
Описательные эпидемиологические анализы ограничивались данными по возрасту, полу и коэффициентам госпитализации.
Централизованный анализ поименных данных принес мало пользы для описания ключевых особенностей пандемии.
Испытывались трудности в интерпретации данных, рассмотрение которых по отдельности могло привести к неверному истолкованию.
Лучшим подходом было бы определение важнейших проблем, стандартизация элементов данных и методов исследования, а также создание эффективных каналов взаимодействия между странами и международным сообществом специалистов здравоохранения.
Регулярный обмен данными повседневного эпиднадзора будет способствовать консолидации этих важных каналов взаимодействия.
