Цель
Разработать и внедрить метод оценки «сводки фактов» и «совещательных диалогов», который мог бы применяться для сравнительных исследований сходных стратегий, используемых в поддержку политики действий на основе имеющейся информации и фактов.
Метод
Участники, ознакомленные со сводками фактов и принявшие участие в совещательных диалогах в Буркина-Фасо, Камеруне, Эфиопии, Нигерии, Уганде и Замбии, были опрошены до начала диалогов с целью выяснить их взгляды на предварительно распространенные сводки фактов, а также по завершении диалогов с целью выяснить их взгляды на сами диалоги.  Оценки респондентами сводок и диалогов и намерения респондентов к действиям на основе полученных знаний исследовались с помощью описательно-статистического анализа и регрессионных моделей.
Результаты  Из 530 лиц, прочитавших сводки фактов и посетивших диалоги, 304 (57%) и 303 (57%) заполнили опросные листы о сводках и диалогах соответственно.
Респонденты относились к сводкам фактов и к совещательным диалогам, а также к их ключевым особенностям чрезвычайно благожелательно, независимо от страны, вопроса или группы участников.
В целом, в качестве наименее целесообразных черт сводок и диалогов отмечались соответственно «не завершаемые рекомендациями» и «не ведущие к достижению общего мнения».
В основном респонденты сообщали о твердых намерениях действовать на основе полученных знаний.
Вывод
Хотя некоторые аспекты схемы можно было бы улучшить или хотя бы обосновать и разъяснить разработчикам политики и участникам, можно заключить, что сводки фактов и совещательные диалоги были хорошо оценены и создавали мотивацию к действиям.
