Лечение проходят лишь менее 20% пациентов, страдающих туберкулезом с множественной лекарственной устойчивостью (МЛУ), поэтому необходимо срочно расширить охват населения программами по лечению данного заболевания.  Одним из основных препятствий по распространению таких программ является применяемая схема лечения, которая слишком продолжительна, сложна, неэффективна, плохо переносится и является дорогостоящей.
Впервые за последние 50 лет был разработан новый лекарственный препарат, предназначенный исключительно для лечения туберкулеза.
Препараты бедаквилин и, с высокой долей вероятности, деламанид должны скоро стать доступны для проведения лечения в случае заболевания туберкулезом с МЛУ.
Тем не менее, если новые лекарственные препараты будут лишь добавлены к текущей схеме лечения, новая схема будет как минимум такой же продолжительной, громоздкой и токсичной, как и применяемая в настоящее время.
Необходимо срочно разработать стратегию и практические методы, позволяющие в максимальной мере реализовать потенциал новых препаратов с целью улучшить результаты и сократить время лечения.
Мы сформулировали восемь основных принципов для разработки перспективных схем приема лекарственных препаратов, которые, после подтверждения их безопасности с помощью клинических испытаний, будут эффективны как с клинической точки зрения, так и с точки зрения разработки программ лечения на их основе.
Схема приема должна включать в себя как минимум один препарат нового класса; должна быть пригодна для широкомасштабного применения против сложных штаммов
