Цель  Определить, обеспечивают ли национальные законодательства по контролю за лекарственными средствами доступность опиоидных препаратов для медицинских и научных целей, как определено в поправке 1972 года к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года.
Методы
Авторы исследовали тексты законодательства по контролю за лекарственными средствами 15 случайно выбранных стран с целью проверить, удовлетворяют ли они следующим условиям: (i) они подтверждают, что опиоидные препараты являются незаменимыми для облегчения боли и избавления от страданий; (ii) признают, что государство несет ответственность за надлежащее обеспечение этих препаратов для медицинских и научных целей; (iii) определяют назначение административного органа для реализации международных конвенций по контролю за лекарственными средствами; и (iv) признают намерение государства по выполнению международных конвенций, включая Единую конвенцию.
Результаты
Большинство национальных законов не содержало механизмов по надлежащей реализации положений по опиоидным препаратам для медицинских и научных целей.
Более того, предоставленная Управлением ООН по наркотикам и преступности модель законодательства не содержит обязательства для национальных правительств обеспечить доступность этих препаратов для использования в медицинских целях.
Вывод
Для достижения соответствия положениям Единой конвенции, а также соответствующим резолюциям и рекомендациям международных органов, национальные законодательства по контролю за лекарственными препаратами и модели политик должны быть обновлены таким образом, чтобы включать в себя механизмы по обеспечению доступности опиоидных препаратов для медицинских целей, в целях сбалансирования существующих ограничений, введенных механизмами по контролю за лекарственными средствами и направленных на предотвращение использования таких препаратов в немедицинских целях и не по назначению.
