Комиссия по информации и подотчетности в отношении охраны здоровья женщин и детей Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) сообщила, что качество поступающих национальных данных о медицинском обслуживании часто является сомнительным, а сами данные «не предоставляются достаточно своевременно, чтобы их могли использовать в практических целях специалисты по планированию мер по оказанию медицинской помощи и администраторы».  Задержка в предоставлении отчетности и низкое качество данных ограничивают возможности персонала, работающего непосредственно с пациентами, в вопросах быстрого выявления проблемы и осуществления улучшений.
Подход
Клинические «панели мониторинга», работающие с доступными на локальном уровне данными, предоставляют возможность получения точной и своевременной информации.  Панель мониторинга является простым компьютерным инструментом, который в графическом формате представляет клинические данные медицинского учреждения, обеспечивая их классификацию по системе «светофор».
Она служит для предупреждения работающего с пациентами персонала об изменениях в поступающих клинических данных.
Панель обеспечивает быструю обратную связь для локальных данных по медицинскому обслуживанию, предоставляемую в доступной форме, а также позволяет выявлять проблемы на ранних этапах.
До сегодняшнего дня панели мониторинга использовались только в учреждениях с высоким уровнем обеспечения ресурсами.
Местные условия
Панель мониторинга обзорных данных о матерях и панель мониторинга смертности матерей были разработаны для государственной больнице в Зимбабве и внедрены в ней.
Акушеры в больнице были обучены сбору данных и их ежемесячному вводу в систему.  Осуществленные перемены
Внедрение панелей мониторинга данных о матерях было успешно реализовано, и клинические данные за 28-месячный период были обобщены с помощью распространенного компьютерного программного обеспечения.  Предоставление этих данных персоналу позволило быстрее выявить неблагоприятные тенденции в результатах медицинского обслуживания и внести предложения по действиям для повышения качества медицинского обслуживания.
Выводы
Внедрение панелей мониторинга данных о матерях было успешно реализовано в медицинском учреждении с низким уровнем обеспечения ресурсами и позволило принять меры, повышающие качество медицинского обслуживания на локальном уровне.
Активное участи руководства больницы и акушеров сыграло важную роль в успешном выполнении данной задачи.
