Цель
Исследовать влияние потребления блюд быстрого питания на среднепопуляционный индекс массы тела (ИМТ), а также изучить возможное влияние отмены государственного регулирования рынка на потребление блюд быстрого питания и ИМТ.
Методы
В 25 странах-членах Организации экономического сотрудничества и развития с высоким уровнем доходов было проведено исследование взаимосвязи в пределах одной страны между потреблением блюд быстрого питания и ИМТ за период с 1999 по 2008 гг.
Исследование проводилось с помощью многопараметрических моделей панельной регрессии, после внесения корректировок для таких параметров как валовой внутренний продукт на душу населения, уровень урбанизации, свобода торговли, показатели образа жизни и другие ковариаты.
Также было проанализировано возможное опосредующее влияние ежегодного потребления на душу населения безалкогольных напитков, животных жиров и суммарного количества калорий на связь между потреблением блюд быстрого питания и ИМТ.  Для изучения причинно-следственного влияния потребления блюд быстрого питания на ИМТ были произведены расчеты для двухэтапной модели наименьшей квадратической регрессии с использованием экономической свободы в качестве инструментальной переменной.
После внесения корректировок для ковариат, каждое увеличение на 1 единицу ежегодных транзакций на душу населения в области быстрого питания было связано с увеличением на 0,033 кг/м2 для стандартных по возрасту ИМТ (95% доверительный интервал, ДИ: 0,013–0,052).
Только потребление безалкогольных напитков – а не животных жиров или суммарного количества калорий – опосредованно влияло на наблюдаемую связь (β: 0.030; 95% ДИ: 0,010–0,050).
Экономическая свобода была независимой переменной для прогнозирования потребления блюд быстрого питания (β: 0.27; 95% ДИ: 0,16–0,37).
Когда экономическая свобода использовалась в качестве инструментальной переменной, связь между быстрым питанием и ИМТ ослабевала, но все равно оставалась значительной (β: 0,023; 95% ДИ: 0,001–0,045).
Вывод
Потребление блюд быстрого питания является независимой переменной, прогнозирующей среднее значение ИМТ в странах с высоким уровнем дохода.
Политики отмены государственного регулирования рынка могут усугубить проблему ожирения, поскольку способствуют распространению ресторанов быстрого питания.
