Цель  Оценить с социально-экономической точки зрения воздействие общенациональной кампании по вакцинации от ротавируса типа A на госпитализацию детей в связи с диареей в Мексике.
Методы
Были собраны данные ежемесячных отчетов о выписках детей в возрасте до 5 лет, которые находились на стационарном лечении в больницах министерства здравоохранения в связи с диареей, за период с 1 января 2003 г. по 31 декабря 2011 г.
Для определения категорий штатов, в которых были расположены больницы, использовались индексы человеческого развития; штаты были распределены по категориям с высоким, средним и низким общим социально-экономическим статусом.
Были рассчитаны годовые уровни госпитализации в связи с диареей на 10 000 госпитализаций по любым причинам.
Для оценки покрытия вакцинации использовались административные данные.
Результаты
В штатах с высоким, средним и высоким социально-экономическим статусом покрытие двухфазной вакцинацией с применением моновалентной ротавирусной вакцины против вируса типа A среди детей младше 5 лет к 2010 г. составило 93%, 86% и 71% соответственно.  Соответствующие средние годовые уровни госпитализации в связи с диареей на 10 000 случаев госпитализации сократились от 1001, 834 и 1033 в период до вакцинации (с 2003 по 2006 г.) до 597, 497 и 705 в период после вакцинации (с 2008 по 2011 г.) соответственно.
Такое сокращение соотносится с сокращением уровней в 40% (доверительный интервал 95%, CI: 38–43), 41% (95 %, CI: 38–43) и 32% (95 %, CI: 29–34) соответственно.
На общенациональном уровне ротавирусная вакцинация против вируса типа A позволила предотвратить приблизительно 16 500 госпитализаций детей в связи с диареей ежегодно за период после вакцинации.
Вывод
Проведение вакцинации с применением моновалентной ротавирусной вакцины против вируса типа A существенно сократило число госпитализаций детей в связи с диареей за четыре последовательных года в разграниченных по социально-экономическому статусу популяциях по всей Мексике.
