Цель  Разработать глобальный план исследований, позволяющий управлять инвестициями в эффективные мероприятия, направленные на удовлетворение высокой потребности в современных методах планирования семьи.
Методы
В рамках глобального исследования были приглашены эксперты по вопросам контрацепции, в задачи которых входило определение и ранжирование типов необходимых исследований, а также выявление информационных пробелов, которые требуется восполнить, с целью сокращения в следующем десятилении масштабов неудовлетворенной потребности, связанной с планированием семьи.  Экспертов попросили оценить заданные темы исследования с точки зрения вероятности того, что исследование по данной теме приведет к разработке проектных мероприятий, которые: (i) будут выполнимыми, доступными и экономически устойчивыми; (ii) существенно сократят неудовлетворенную потребность в средствах контрацепции; (iii) будут результативными и эффективными с точки зрения совершенствования систем здравоохранения; (iv) будут этически приемлемыми; и (v) будут содействовать развитию справедливости в заданной популяции.
После этого общие баллы были ранжированы.
Результаты  Большинство тем, получивших 15 максимальных показателей, распределялись по трем категориям: внедрение политик в отношении семейного планирования; интеграция услуг для преодоления барьеров, препятствующих использованию средств контрацепции; и проектные мероприятия, направленные на группы, не получающие услуги в достаточном объеме, например, такие как подростки.
Вывод
Эксперты в вопросах контрацепции охарактеризовали исследования по вопросам усовершенствования стратегий реализации и интеграции услуг здравоохранения, а также исследования по вопросам укрепления услуг систем здравоохранения в области планирования семьи, как наиболее важные с точки зрения необходимости.
Результаты предпринятых усилий могут помочь лицам, принимающим решения, исследователям и финансирующим организациям разработать четкий и направленный подход, который позволит удовлетворить глобальные потребности, связанные с семейным планированием, и добиться целей, сформулированных в рамках инициативы «Планирование семьи 2020».
