Некоторое время назад корпорация Philip Morris возбудила иски против Австралии (2011 г.) и Уругвая (2010 г.) в связи с международными инвестиционными соглашениями.
В исках заявлялось, что Philip Morris имеет право на компенсацию в связи с введением новых предписаний по упаковке табачных изделий, направленных на сокращение курения и предотвращение неинфекционных заболеваний.
Поскольку меры по борьбе с потреблением табака часто рассматриваются как модель для мер, направленных на развитие здорового общественного питания, в исках был затронут вопрос о том, как эти меры регулируются
