Цель  Оценить потенциальный экономический эффект от хранения вакцины против менингита А при температуре окружающей среды (или температурах, близких к этому значению) на протяжении 4 дней во время проведения кампании по массовой вакцинации.
Методы
Во время 10-дневной кампании 2011 года по массовой вакцинации против менингита A в трех регионах республики Чад была произведена оценка расходов на хранение и транспортировку вакцины с использованием традиционной системы подвоза с поддержанием низкой температуры груза.  Для расчета экономии средств, которой можно было бы достичь в случае хранения вакцины при температуре окружающей среды (или температурах, близких к этому значению) – в системе подвоза с «регулируемой температурой» – на периферийных уровнях системы цепочки поставок, была использована соответствующая математическая модель.
Результаты
Стоимость системы подвоза с поддержанием низкой температуры груза и связанным с ней транспортным обеспечением, использовавшимся во время кампании в республике Чад, составила 0,24 доллара США на одного вакцинированного.
В моделируемом сценарии с использованием «регулируемой температуры» расходы снизились на 50% и, в соответствии с расчетами, составили всего 0,12 долларов США на одного вакцинированного.
Вывод
Внедрение системы подвоза с использованием «регулируемой температуры» на большинстве периферийных уровней системы цепочки поставок – при условии, что это не приведет к утрате вакциной ее свойств и не повлияет на ее эффективность или безопасность – может принести значительные экономические выгоды и позволить расширить поставки вакцины с низкими накладными расходами.
