Цель  Определить оптимальную стратегию скрининга рака шейки матки у женщин с вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) посредством сравнения двух стратегий: визуального осмотра и теста с уксусной кислотой (VIA) и теста с уксусной кислотой (VIA) с немедленным последующим визуальным осмотром и тестом с йодным раствором Люголя (VIA/VILI) у женщин с положительным результатом по итогам VIA.
Методы
Была проведена оценка данных программы скрининга рака шейки матки, которая была реализована в двух ВИЧ‑клиниках в западной части Кении.  Женщины в центральной клинике прошли процедуру VIA, а женщины в периферийной клинике прошли процедуру VIA/VILI.
В отношении всех женщин, у которых скрининг VIA или VILI выявил внутриэпителиальную неоплазию шейки матки второй степени или более тяжелое состояние (CIN 2+), была проведена кольпоскопия, а также, при необходимости, биопсия.
Общий показатель положительных тестов, прогностичность положительного результата (PPV) и коэффициент обнаружения CIN 2+ были рассчитаны для обоих методов скрининга, причем результаты биопсии рассматривались в качестве эталонных.
Результаты
В период с октября 2007 года по октябрь 2010 года 2338 женщин были обследованы с использованием VIA и 1124 женщины — с использованием VIA/VILI.
В группе, обследованной при помощи VIA, тесты 26,4% женщин оказались позитивными на CIN 2+, а в группе VIA/VILI 21,7% тестов дали положительный результат (P < 0,01).
Гистологически подтвержденный CIN 2+ был обнаружен у 8,9% и 7,8% (Р = 0,27) женщин в группах VIA и VIA/VILI соответственно.
PPV VIA для подтвержденного биопсией CIN 2+ в одном раунде скрининга составило 35,2% по сравнению с 38,2% в случае с VIA/VILI (Р = 0,41).
Вывод
Отсутствие каких-либо различий между VIA и VIA/VILI в части уровня обнаружения или PPV для CIN 2+ дает основания предположить, что более легкая процедура тестирования VIA может быть использована самостоятельно в качестве стратегии скрининга рака шейки матки в странах с низким уровнем доходов.
