Проблема  В 2003 году подход Китая к лечению населения на ранних стадиях эпидемии тяжелого острого респираторного синдрома (ТОРС) подвергся жесткой критике и считался неоптимальным.
Подход
После вспышки ТОРС Китай направил крупные инвестиции на укрепление институтов общественного здравоохранения, улучшение качества эпиднадзора, готовность к чрезвычайным ситуациям и скорость реагирования.  В 2013 году эффективность этих инвестиций была оценена путем исследования стратегии раннего реагирования Китая на появление у населения вируса птичьего гриппа типа А (H7N9).
Местные условия
26 февраля 2013 года Агентством национального эпиднадзора за случаями пневмонии неизвестной этиологии в Китае были обнаружены кластеры инфицирования людей новым вирусом гриппа.
Осуществленные перемены
31 марта 2013 года Китай уведомил Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) о первых зарегистрированных случаях инфицирования людей вирусом A (H7N9).
В инфицированных районах были закрыты птичьи рынки, которые были быстро идентифицированы как основной источник передачи гриппа A (H7N9) человеку.
Был усилен эпиднадзор среди населения и домашней птицы, а также обновлены и распространены соответствующие технические инструкции.
Органы здравоохранения сотрудничали с ВОЗ в оценке рисков и информировании о них.
О выявлении новых случаев заболевания сообщалось быстро и публично.
Выводы
Соответствующие инфраструктуры, системы эпиднадзора и ответные меры должны быть усилены при подготовке к будущим чрезвычайным ситуациям, вызванным новыми или существующими заболеваниями.
Результаты оценки риска и прочие данные должны сообщаться немедленно и публично, и такие сообщения не должны препятствовать будущей публикации этих данных в научных изданиях.  Координация между общественным здравоохранением и ветеринарными службами была бы более эффективной в чрезвычайных ситуациях, если бы эти службы осуществили совместное планирование мероприятий на случай чрезвычаных ситуаций.
