Цель
Оценить значение эффективного воспроизведения кори (R) в Австралии путем моделирования получаемых стандартным образом данных уведомлений.
Методы
Значение R оценивалось для периода с 2009 по 2011 г. с применением трех методов, предполагающих использование данных австралийской Национальной системы наблюдения за заболеваниями, подлежащими регистрации (National Notifiable Disease Surveillance System).
Метод 1 оценивал значение R как 1 – P, где P  равно соотношению случаев заражения согласно данным на местах, где были зарегистрированы вспышки.
Другие методы оценивали значение R посредством приведения докритических разветвляющихся процессов, моделировавших распространение инфекции с заданным значением R, в соответствии с наблюдаемым распределением размеров вспышек (метод 2) и формированием разброса (метод 3).
Версия Stata 12 использовалась для метода 2; версия Matlab К2012 использовалась для метода 3.
Для всех методов вычисление доверительных интервалов (ДИ) в 95 % производилось с использованием нормального приближения на базе оценок средних квадратических ошибок.
Результаты
За период с 2009 по 2011 г. в Австралии было зафиксировано 367 случаев заболеваний корью, подлежащих регистрации (среднегодовой уровень: 5,5 случаев на миллион человек популяции).
Данные были полными на 100% для случаев заражения, но на 77% полными для контрольного значения вспышек заболевания.
Значение R было оценено как < 1 для всех лет и типов данных и составило  0,65 (ДИ 95 %, 0,60–0,70) по результатам, полученным с использованием метода 1; 0,64 (ДИ 95 %, 0,56–0,72) по результатам, полученным с использованием метода 2; и 0,47 (ДИ 95 %, 0,38–0,57) по результатам, полученным с использованием метода 3.
Вывод
Тот факт, что непротиворечивые оценки значения R были получены по результатам использования всех трех методов, подкрепляет уверенность в обоснованности использования этих методов для определения значения R.
