Саммит Карибского сообщества (КАРИКОМ) по хроническим неинфекционным заболеваниям – первый правительственный саммит, посвященный неинфекционным заболеваниям (НИЗ) – был созван правительствами стран Карибского сообщества в Тринидаде и Тобаго в сентябре 2007 года.
Лидеры стран-участниц подписали в городе Порт-оф-Спейн декларацию, призывающую к профилактике и борьбе с четырьмя основными НИЗ и их факторами рискаДля саммита КАРИКОМ Университетом Вест-Индии в 2008 году был разработан и в 2010 году пересмотрен инструмент отчетности для наблюдения за выполнением обязательств саммита.  Данный инструмент отчетности – одностраничная цветовая таблица с 26 индикаторами исполнения обязательств – ежегодно обновляется координаторами в министерствах здравоохранения стран Карибского сообщества, заверяется главным врачом каждой страны и представляется на ежегодном съезде министров здравоохранения стран-участниц.
В данной работе отчетные таблицы 2009 года для каждой из стран обрабатывались с помощью методов исследования аналитической группы G8 Research Group (основана Университетом Торонто) с целью оценки ситуации в каждой стране.  Учитывая успех саммита КАРИКОМ, в сентябре 2011 года состоялось заседание Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по профилактике и борьбе с НИЗ.
В мае 2013 года Всемирная ассамблея здравоохранения приняла 9 глобальных целей и 25 индикаторов для оценки прогресса в области борьбы с НИЗ.
Данная работа показала, что контрольная таблица стран КАРИКОМ представляет собой быстрый и понятный способ документирования достигнутых успехов по данным показателям и может быть рекомендована к применению.
Механизм ежегодной отчетности необходим для поощрения устойчивого прогресса и определения областей, нуждающихся в коррекции.
В статье подчеркнута важность механизмов подотчетности для поощрения и контроля за соблюдением коллективных политических обязательств, принятых на самом высоком уровне.
