Цель
Проиллюстрировать использование нового метода определения районов охвата обслуживанием учреждениями здравоохранения, основанного на интенсивности их использования.
Методы
Районы охвата обслуживанием шестью учреждениями здравоохранения в Уганде были определены с использованием совокупного коэффициента случаев заболеваний, т. е. коэффициента случаев вероятного использования учреждений для конкретного состояния пациентов из небольших административных районов.
Совокупный коэффициент заболеваний для посещений данных учреждений в связи с малярией определялся с использованием данных Проекта по исследованию малярии в Уганде (Uganda Malaria Surveillance Project).
Районы охвата обслуживанием также определялись с использованием различных расстояний по прямой и по дорожной сети до учреждения.
Затем годовой совокупный коэффициент случаев заболеваний малярией вычислялся для каждого района охвата обслуживанием установленным образом с использованием трех методов.
Результаты
Годовой совокупный коэффициент случаев заболеваний малярией варьировался в зависимости от метода, использовавшегося для определения районов охвата обслуживанием.
При применении подхода, предполагающего использование совокупного коэффициента случаев заболеваний, в районы охвата обслуживанием могли быть включены районы, состоящие из нескольких несмежных участков.  При применении подходов, предполагающих учет расстояния, знаменатель вместе с увеличением расстояния увеличивался существенно, в то время как числитель увеличивался лишь незначительно.
Наибольший совокупный коэффициент случаев заболевания на 1000 человек популяции был выявлен для учреждения в районе Камвези (Kamwezi): 234,9 (доверительный интервал (ДИ) 95 %, 226,2–243,8) для расстояния по прямой в 5 км, 193,1 (ДИ 95 %, 186,8–199,6) при применении подхода, предполагающего использование совокупного коэффициента случаев заболеваний, и 156,1 (95 % CI: 150,9–161,4) для расстояния по дорожной сети в 5 км.
Вывод
Использование совокупного коэффициента случаев заболеваний для посещений в связи с малярией оказалось оправданным.
Более того, этот подход принимает во внимание фактические адреса пациентов, в то время как подходом, предполагающим использование расстояния до учреждения, это не предусмотрено.
