Проблема  Долговечные обработанные инсектицидами сетки (ДОИС) являются важным инструментом в борьбе с малярией.
Южный Судан, как и многие другие эндемичные страны, приложил множество усилий для повсеместного распространения и использования таких сеток.
Подход
В 2006 году Южный Судан, который обрел полную независимость только в 2011 году, инициировал стратегическую инициативу по увеличению охвата населения, пользующегося противомоскитными сетками, с тем, чтобы не менее 60% домохозяйств имело хотя бы одну такую сетку.
К 2008 году целевой охват составил 80% домохозяйств и Всемирный фонд профинансировал поэтапное распространение ДОИС в регионе.
Местные условия
Все население Южного Судана считается подверженным риску заболевания малярией.
Плохой контроль над векторами развития и крупномасштабные перемещения репатриантов, вынужденных переселенцев и беженцев усугубили данную проблему.
Осуществленные перемены
К 2012 году в Южном Судане было распространено примерно 8.0 млн.
Между 2006 и 2009 гг. процент домохозяйств, имеющих, по крайней мере, одну ДОИС, увеличился с 12% до 53%, а коэффициент использования ДОИС увеличился с 5 до 25% среди детей в возрасте до 5 лет и с 5 до 36% среди беременных женщин.
Число зарегистрированных случаев заболевания малярией возросло с 71 948 в 2008 году до 1 198 357 в 2012 году.
Выводы
В постконфликтных ситуациях поэтапная программа, предусматривающая в будущем всесторонний охват населения ДОИС в национальном масштабе, может не оказывать существенного влияния.
Общенациональная кампания, координируемая из центра и основанная на разумно достижимых принципах, может принести больше пользы.
Важную роль для обеспечения всеобщего охвата может сыграть сильная партнерская база и эффективные каналы для своевременного и дополнительного распространения ДОИС.
