Тимор-Лешти находится в процессе решения ключевого вопроса для сектора здравоохранения страны: ненадлежащее медицинское обеспечение из-за слишком малого числа медицинских специалистов.
Теоретически, двусторонняя программа медицинского сотрудничества с Кубой, принятая в 2003 году, могла бы решить эту проблему.
К концу 2013 года почти 700 новых врачей, подготовленных на Кубе, были включены в штат медицинских работников Тимора-Лешти, и к 2017 году еще 328 врачей должны быть обучены в стране кубинскими и местными специалистами в области здравоохранения.
Еще несколько врачей, прошедших обучение в Индонезии и других странах, также скоро приступят к работе.
Ожидается, что число врачей в Тиморе-Лешти в 2017 году более чем в три раза превысит число врачей в стране в 2003 году.
Большинство новых врачей будут работать в сельских общинах, реализовывая цели национального правительства по улучшению показателей здоровья сельских жителей, представляющих большинство населения в стране.
Хотя массовый рост числа медицинских работников может изменить порядок оказания услуг здравоохранения и существенно улучшить состояние здоровья населения по всей стране, существуют проблемы, которые необходимо преодолеть, если Тимор-Лешти стремится извлечь максимальную выгоду из такого роста.  Важным моментом в этом вопросе является необходимость размещения большинства новых врачей в сельских общинах, а также внимательное управление ими с целью оптимизации их пребывания в сельских районах.
