Цель
Количественно оценить степень, детерминанты и результаты отказа рожениц от услуг местных клиник первичной помощи в сельских районах Объединенной Республики Танзании.
Методы
В 2012 году было выполнено выборочное исследование среди женщин с проведением структурированного интервью на основе полной переписи всех 30 076 домашних хозяйств в районах, приписанных к клиникам первичной медико-санитарной помощи в округе Пвани.
В исследовании принимали участие женщины, родившие в период от 6 недель до 1 года до проведения опроса, достигшие 15-летнего возраста и проживающие в районах, приписанных к клиникам.
В ходе интервью были собраны данные о демографическом составе рожениц, родильных учреждениях и отзывы женщин о качестве акушерской помощи.  Характеристики клиник были получены путем анкетирования персонала.
Факторы, определяющие отказ от услуг (т.е. рождение младшего ребенка в медицинском центре или больнице без направления соответствующей клиники), были проанализированы с использованием многомерной логистической регрессии.  Опыт рожениц, поступивших по направлению первичных клиник и без такового, сравнивался по методике двумерного анализа.
Результаты
Из 3019 женщин, давших интервью (процент участия 93%), 71,0% (2144) рожали в медицинском учреждении; из них 41,8% (794) поступили не по направлению.
Вероятность отказа от услуг первичных клиник возрастала в случаях рождения первого ребенка (отношение рисков, ОР: 2,5; 95% доверительный интервал, ДИ: 1,9–3,3), а также вследствие негативного восприятия качества обслуживания в этих клиниках (ОР: 1,3; 95% ДИ: 1,0–1,7) и уменьшалась, если в клинике недавно был проведен ремонт (ОР: 0,39; 95% ДИ: 0,18–0,84) и/или клиника выполняла не менее  4 акушерских сигнальных функций (ОР: 0,19; 95% ДИ: 0,08–0,41).
Роженицы, не имевшие направления, сообщали о лучшем качестве медицинской помощи по шести из семи параметров качества медицинской помощи.
Вывод
Многие беременные женщины, особенно рожающие в первый раз, отказываются от услуг местных клиник первичной помощи.
Распространенное мнение о низком качестве медицинской помощи в этих клиниках являлось важной причиной такого выбора.
Местные клиники первичной медико-санитарной помощи оказались не в состоянии удовлетворить акушерские потребности многих женщин в этом сельском округе с низкими доходами населения.
