Африка со своим самым высоким бременем болезней в мире сохраняет зависимость от импорта лекарств для удовлетворения потребностей общественного здравоохранения.
Поскольку азиатские производители лекарств-генериков начинают работать в рамках более жесткого протекционистского режима интеллектуальной собственности, их возможности производить лекарства по ценам, доступным для более бедных стран, становятся все более ограниченными.
В принятой в Дохе Декларации о Соглашении ТРИПС и общественном здравоохранении государствам-членам Всемирной торговой организации (ВТО) предоставляется право принимать законы, разрешающее использование запатентованных материалов без разрешения патентообладателя.
Этот положение также известно под названием «принудительное лицензирование».  Чтобы африканские страны в полной мере смогли воспользоваться принудительным лицензированием, они должны обеспечить развитие значительных местных производственных мощностей.
Хотя на строительство производственных мощностей в каждой африканской стране сложно рассчитывать, и эта перспектива совсем призрачна, необходимо развивать Африканскую зону свободной торговли, которая может послужить платформой не только для свободного перемещения товаров, изготовленных в соответствии с принудительными лицензиями, но и для экономического или финансового сотрудничества с целью создания мощного фармацевтического производства на континенте.  Большинство стран Африки включены в список наименее развитых стран, составляемый Организацией Объединенных Наций, и это позволяет им в соответствии с законодательством ВТО отказывать в выдаче патентов на фармацевтические препараты до 2021 года.
Таким образом, африканским странам непременно нужно развивать взаимноесотрудничество, чтобы создать сильную фармацевтическую промышленность на континенте уже сейчас, пока действующие нормы международного права интеллектуальной собственности еще предоставляют им значительные преимущества.
