Проблема  Гватемала испытывает возрастающее бремя рака, но стране не хватает потенциала для проведения профилактики, контроля и исследований рака.
Подход
В партнерстве с медицинской школой из США, в Гватемале при Институте канцерологии (INCAN) был основан междисциплинарный Институт по исследованиям и обучению методам борьбы с раком (Cancer Control Research Training Institute).  Этот институт разработал и провел годичную программу обучения для врачей, направленную на методы исследования в областях состояния здоровья населения и социально-культурной антропологии.
Программа включала в себя дидактический опыт Гватемалы и США, а также проводила обучение, в ходе которого участники разрабатывали научно-исследовательские протоколы, отражающие потребности борьбы с раком в Гватемале.
Местные условия  Хотя Институт канцерологии (INCAN) является учреждением для направления и лечения больных раком в Гватемале, администрация института также заинтересована в расширении исследований в области рака – с акцентом на здоровье населения.
Таким образом, INCAN представляет собой ресурс для наращивания потенциала в области профилактики и борьбы с раком.  Осуществленные перемены
Слушатели программы повысили свою эффективность в области разработки и проведения научных исследований.
Дополнительным преимуществом явилась организация ежегодных теоретических и практических семинаров по раковым патологиям и качественному анализу.
Институт канцерологии недавно включил некоторые из компонентов программы в собственные программы обучения и создал научно-исследовательский отдел.
Выводы
Программа обучения врачей способствует созданию научно-исследовательского потенциала в области борьбы с раком в странах с низким и средним уровнями доходов.
Обучение с использованием популяционных методов исследования позволит таким странам, как Гватемала, начать собирать данные в масштабах страны.  Собранные данные могут быть использованы для оценки бремени связанных с раком заболеваний, выработки стратегии для их сокращения и определения приоритетных направлений для профилактики и лечения рака.
