Цель  Оценить влияние программы Чирандживи Йоджана — государственно-частного партнерства, целью которого является улучшение медицинского обслуживания матерей и новорожденных в штате Гуджарат в Индии.
Методы
В штате Гуджарат было проведено обследование домохозяйств (n = 5597 домохозяйств) для сбора ретроспективных данных о рождаемости за последние 5 лет.
В обсервационном исследовании с использованием модели «разница-в-различиях» были последовательно исследованы взаимосвязи между программой Чирандживи Йоджана и вероятностью родов в учреждениях здравоохранения, вероятностью осложнений во время родов и средним уровнем расходов домохозяйств на роды.  В рамках многопараметрических регрессий была выполнена проверка характеристик отдельных лиц и домохозяйств, а также зафиксированных результатов по районам и годичным периодам.
В ходе параллельного анализа также использовались данные самой последней кампании обследования домохозяйств и учреждений на уровне районов (DLHS-3), которая проводилась в Гуджарате (n = 6484 домохозяйств).  Результаты
В период 2005-2010 годов осуществление программы Чирандживи Йоджана не привело к статистически значимому изменению вероятности родов в учреждениях здравоохранения (2,42 процентных пункта; 95%-ный доверительный интервал, ДИ: –5, 90–10,74) или количества осложнений из-за родов (6,16 процентных пункта; 95%-ный ДИ: –2,63-14,95).
Оценки с использованием данных DLHS-3 оказались схожими.  Анализ расходов домохозяйств показал, что в результате осуществления программы Чирандживи Йоджана средние расходы домохозяйств на роды в частных учреждениях либо не снизились вовсе, либо снизились незначительно.
Вывод
Похоже, что программа Чирандживи Йоджана не оказала существенного влияния на количество родов, принимаемых в учреждениях здравоохранения, или на их последствия для материнского здоровья.
Отсутствие предполагаемого сокращения расходов домохозяйств на роды в частных учреждениях здравоохранения требует дальнейшего изучения.
