Существующие и предлагаемые контрольные показатели работы коммунальных служб снабжения питьевой водой предназначены для оценки наличия, безопасности и доступности водных источников.  Однако критерии оценки могут сильно меняться с течением времени и в разных местах, и эти изменения усложняют задачу выработки и внедрения простых и масштабируемых контрольных показателей.
Данная работа ставит целью выделение этих факторов – особенно таких, которые касаются так называемых «улучшенных» водных источников и создают разброс в оценке безопасности воды, но которые не все неспециалисты рассматривают в качестве важных.
Снабжение водой надлежащего качества и в достаточном количестве – это взаимосвязанные проблемы, которые часто обусловлены поведением людей и могут отрицательно влиять на состояние их здоровья.
Такой риск может не выявляться с помощью глобальных контрольных показателей воды, указывающих лишь на то, что мы идем по пути к удовлетворению мировых потребностей в питьевой воде.
Учитывая сложность темы и существующие пробелы в знаниях, международные контрольные показатели доступа к питьевой воде следует интерпретировать с большой осторожностью.
Необходимы дальнейшие целенаправленные исследования, связывающие улучшение снабжения питьевой водой и состояние здоровья населения.
