Цель
Оценить дополнительные издержки перехода от политики использования протокола Варианта B к политике использования протокола Варианта B+ для предотвращения передачи ВИЧ (вируса иммунодефицита человека) от матери к ребенку за период, равный пять лет.
Методы
Для оценки издержек перехода от Варианта B (режим тройной комбинации антиретровирусных препаратов для женщин во время беременности и кормления грудью плюс ежедневный прием невирапина новорожденным в течение 6 недель) к Варианту B+ (режим тройной комбинации антиретровирусных препаратов для женщин, начинающийся во время беременности и продолжающийся в течение всей жизни) на каждую женщину и на группу (1000 кормящих и 1000 не кормящих грудью женщин) использовались данные анализов издержек и других общедоступных источников.
Для моделирования различных сценариев использовались следующие переменные: уровень лимфоцитов CD4+ T (клеток CD4+) у матерей (350–500 против > 500 клеток/мкл), скорость снижения уровня клеток CD4+ (средняя, высокая, низкая), наличие или отсутствие грудного вскармливания (да, нет) и продолжительность грудного вскармливания (12, 18 или 24 месяца).
Результаты
Среди женщин с уровнем клеток CD4+ 350–500 клеток/мкл дополнительные издержки на 1000 женщин составили 157 345 долларов США для женщин, кормящих грудью, и 92 813 долларов США для женщин, не кормящих грудью.
Среди женщин с уровнем клеток CD4+ > 500 клеток/мкл дополнительные издержки на 1000 женщин варьировались от 363 443 до 484 591 долларов США для женщин, кормящих грудью, и достигли 605 739 долларов США для женщин, не кормящих грудью.
Вывод
С точки зрения издержек политика перехода от Варианта B к Варианту B+ в рамках программы предотвращения передачи ВИЧ от матери к ребенку, ресурсы которой в настоящий момент используются для обслуживания Варианта B, является оправданной.
