Цель
Охарактеризовать сезонность гриппа и определить лучшее время года для проведения вакцинации против гриппа в тропических и субтропических странах Южной и Юго-Восточной Азии, расположенных к северу от экватора.  Методы
Еженедельные данные эпиднадзора по гриппу с 2006 по 2011 гг. были получены из Бангладеш, Камбоджи, Индии, Индонезии, Лаосской Народно-Демократической Республики, Малайзии, Филиппин, Сингапура, Таиланда и Вьетнама.  Недельные показатели активности гриппа вычислялись на основе процента от общего количества всех мазков из носоглотки, собранных в течение года, показавших положительный результат на вирус гриппа или вирусную нуклеиновую кислоту в течение любой данной недели.
Затем были рассчитаны месячные показатели позитивности с целью определить ежегодные пики активности гриппа в каждой из стран и во всех странах региона.
Результаты  Активность гриппа достигала своего пика между июнем/июлем и октябрем в семи странах, в трех из которых отмечен второй пик с декабря по февраль.
Страны ближе к экватору имели круглогодичную циркуляцию заболевания без отдельных пиков.
Вирусные типы и подтипы менялись из года в год, но не во всех странах в отдельно взятом году.
Совокупная доля положительных образцов с июня по ноябрь составила > 60% в Бангладеш, Камбодже, Индии, Лаосской Народно-Демократической Республики, Филиппинах, Таиланде и Вьетнаме.
Таким образом, эти тропические и субтропические страны показали более ранние пики активности гриппа по сравнению со странами с умеренным климатом к северу от экватора.
Вывод
Большинству стран Южной и Юго-Восточной Азии, расположенных к северу от экватора, следует рассмотреть проведение вакцинации против гриппа в сроки с апреля по июнь; страны вблизи экватора без четко выраженного пика активности гриппа могут определять сроки вакцинации исходя из местных факторов.
