Цель  Определить, оказало ли влияние рождение последующего ребенка на психическое здоровье китайских матерей, потерявших ребенка во время землетрясения.
Методы
Для оценки социально-демографических характеристик, состояния и психического здоровья женщин, потерявших ребенка в ходе стихийного бедствия, было проведено перекрестное исследование этих женщин на основе индивидуального систематизированного опроса по истечении 30–34 месяцев со дня землетрясения в провинции Сычуань в 2008 г.  Опрос включал в себя стандартные психометрические характеристики для оценки уровня тревоги, депрессии, посттравматического стрессового расстройства (ПТСР) и осложненного горя (ОГ).
Также оценивалась социальная поддержка.  Для изучения связей между психологическими симптомами и рождением последующего ребенка использовалась скорректированная модель, учитывающая возможные дополнительные факторы.
Результаты
Распространенность психологических симптомов была выше у матерей, которые не завели второго ребенка после потери первого.
В скорректированной модели симптомы тревоги (отношение рисков, ОР: 3,37; 95% доверительный интервал, ДИ: 1,51–7,50), депрессия (OР: 9,47; 95% ДИ: 2,58–34,80), ПТСР (OР: 5,11; 95% ДИ: 2,31–11,34) и ОГ (OР: 10,73; 95% ДИ: 1,88–61,39) были значительно выше у 116 женщин, не родивших последующего ребенка, чем у 110 матерей, которые завели после утраты еще одного ребенка.
Более чем у двух третей матерей, родивших последующего ребенка, имелись клинически важные психологические симптомы.
Вывод
Женщины, потерявшие единственного ребенка в результате стихийного бедствия, особенно подвержены долговременным психологическим проблемам, особенно если они достигли возраста, когда зачатие становится проблематичным.
Исследования должны быть сосредоточены на разработке и оценке мер, направленных на предоставление женщинам психологической поддержки и услуг по охране репродуктивного здоровья.
