Проблема  Несмотря на то, что большинство случаев первичного гепатоцеллюлярного рака (ГЦР) вызываются хроническим вирусным гепатитом и приемущественно предотвращаются, такой рак остается основной причиной смертности во всех районах, где хронический гепатит В является эндемическим заболеванием.
Подход
Многие случаи ГЦР можно было бы предотвратить путем повышения осведомленности о гепатите В, оптимизации мониторинга хронического гепатита В и применения противовирусного лечения, но для реализации таких стратегий имеются значительные трудности.
Местные условия
Программа "B Positive”, принятая в Сиднее (Австралия), направлена на улучшение результатов лечения гепатита B среди иммигрантов из стран, где гепатит В является эндемическим заболеванием.
Программа предоставляет информацию о методах скрининга заболевания, вакцинации и вариантах лечения, а также оптимизированный доступ к медицинской помощи.
Осуществленные перемены  Программа “B Positive” была разработана на основе экономического моделирования.
В рамках программы проводится культурно-ориентированное образование по вопросам хронического гепатита В как среди целевых сообществ, так и их практикующих врачей, а также регулярный контроль через популяционный реестр случаев заболевания.
Выводы
Поскольку расходы на обследование на наличие гепатита В и на последующий контроль являются относительно низкими, а противовирусные препараты могут потребоваться в менее чем одном из каждых четырех случаев заболевания, то оптимизация доступа к лечению представляется целесообразной и экономически эффективной мерой.  Идентификация и точное определение стадии заболевания, а также правильное использование противовирусных препаратов зависят от информированности и образованности медицинских работников.
Поскольку учреждение общественного фонда является длительным процессом, затягивание выполнения программ по борьбе с хроническим гепатитом В до тех пор, пока противовирусные препараты не подешевеют, является необоснованным.
