В любом возрасте инвалидность, связанная с нарушением слуха, оказывает глубокое влияние на межличностное общение, психосоциальное благополучие, качество жизни и экономическую независимость.
По оценкам Всемирной организации здравоохранения, число людей с подобным дефектом увеличилось с 42 млн. в 1985 году до примерно 360 млн. в 2011 году.
Последняя цифра включает в себя 7,5 млн. детей в возрасте до 5 лет.
В 1995 году в резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения была изложена «дорожная карта» по сокращению бремени, вызванного нарушениями слуха.
В то время как основной принцип этого плана остается актуальным и значимым, требуется его некоторое обновление, отражающее сложившуюся эпидемиологическую ситуацию.  В данной работе рассматривается традиционная концепция и степени нарушений слуха, приводящих к инвалидности, в контексте Международной классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и здоровья, а также изменения в данной классификации, недавно предложенные группой международных экспертов.
Также обсуждаются возможности, предоставляемые формирующимся всемирным и повышенным интересом в продвижении целей развития на период после 2015 года, включая вопросы инвалидности, и выживаемости детей без инвалидности.
Поскольку затраты на реабилитационные услуги настолько высоки, что являются непомерными в странах с низким и средним уровнями доходов, подчеркивается важнейшая роль первичной профилактики.
Если государства-члены собираются достичь целей, изложенных в резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения по профилактике нарушений слуха (1995 г.), то следует незамедлительно реализовать несколько эффективных инициатив на национальном уровне, включающих развитие государственно-частного партнерства, сильное руководство и принятие измеримых целей с определенными временными рамками.
