Цель  Оценить влияние ваучеров, предоставляемых в учреждениях государственного здравоохранения Камбоджи, на использование медицинских услуг в области охраны материнства.
Методы
Исследование было основано на данных Обзора демографии и здравоохранения в Камбодже (2010 г.), который охватывал роды в 2005-2010 гг.
Влияние ваучерных программ, впервые реализованных в 2007 году, на использование медицинских услуг матерями определялось на основе метода «разности разностей», в котором сравнивались изменения в использовании медицинских услуг в районах, использующих ваучеры, с изменениями в районах, где подобные программы не реализовывались.  Результаты
В целом, использование ваучеров было связано с увеличением на 10,1 процентных пункта (п.п.) вероятности принятия родов в учреждении общественного здравоохранения; среди женщин из беднейших 40% домохозяйств рост составил 15,6 п.п. На ваучеры приходилось около 20% от общего увеличения числа родов в медицинских учреждениях в районах, реализовывавших данные программы.  По сравнению с программами, ориентированными на женщин из беднейших слоев населения, универсальные ваучерные программы имели больший эффект на вероятность принятия родов в учреждении общественного здравоохранения.
Оба типа программ увеличили вероятность получения послеродового ухода, но увеличение было значительным только для женщин, не принадлежавших к бедным слоям населения.
Универсальные, а не ориентированные на определенные слои населения, ваучерные программы значительно увеличили вероятность получения дородовой помощи.
Вывод  Ваучерные программы привели к увеличению числа родов в медицинских центрах и, в меньшей степени, к улучшению дородовой и послеродовой помощи.
Однако, программы, ориентированные на менее обеспеченных женщин, по-видимому оказались неэффективными, поскольку эти женщины вероятно нуждались в большем поощрении к родам в государственных медицинских учреждениях, даже при реализации универсальных ваучерных программ, чем женщины из менее бедных слоев населения.
