Цель  Исследовать наличие, размеры и изменения в социально-экономическом неравенстве и неравенстве в оказании услуг здравоохранения в Бразилии, Российской Федерации, Индии, Китае и Южной Африке (странах БРИКС), как внутри стран, так и между ними, за период 1990-2010 гг.
Методы
Сопоставимые данные по показателям социально-экономического развития и здоровья как на уровне стран, так и на первичных субнациональных уровнях, были получены из открытых источников.
Неравенство в оказании услуг здравоохранения между странами и внутри стран определялось и обобщалось с использованием стандартных методик определения социального неравенства и градиента.
Результаты
В четырех странах БРИКС наблюдалось увеличение как уровня, так и неравенства доходов в период с 1990-го по 2010-й годы.
Исключение составила Бразилия, где неравенство в доходах снизилось за тот же период.
Неравенство между странами в уровне образования и доступа к средствам санитарии в основном осталось неизменным, но наибольшая разница в средней продолжительности жизни между странами увеличилась с 9 лет в 1990 году до 20 лет в 2010 году.
На протяжении всего периода исследования между странами БРИКС наблюдалась диспропорция в бремени заболеваний.
Тем не менее, национальный уровень младенческой смертности существенно снизился за период исследования во всех пяти странах.
В Бразилии и Китае субнациональные уровни младенческой смертности, связанные с неравенством в доходах, также существенно снизились как в абсолютных, так и относительных показателях.  Вывод
Несмотря на экономическое процветание и общее улучшение здоровья населения, наблюдаемые с 1990 года, внутри и между странами БРИКС сохраняется глубокое неравенство в оказании услуг здравоохранения.  Тем не менее, наблюдаемое в Бразилии и Китае значительное сокращение младенческой смертности, связанное с неравенством в уровне доходов, является обнадеживающим.
