Бразилия, Российская Федерация, Индия, Китай и Южная Африка — страны, известные как БРИКС, — являются одними из самых быстрорастущих крупных экономик мира и составляют почти 40% населения земного шара.
За последние два десятилетия страны БРИКС предприняли реформы систем здравоохранения для улучшения всеобщего медицинского обеспечения.
В данной статье обсуждаются три ключевых аспекта этих реформ: роль государства в финансировании здравоохранения, мотивация, лежащая в основе реформ, и ценность извлеченных уроков для стран, не входящих в БРИКС.
Хотя национальные правительства играют заметную роль в реформах, частное финансирование продолжает составлять основную долю расходов на здравоохранение в странах БРИКС.
Расчет строится на прямых затратах на здравоохранение в Индии и Китае и на значительном присутствии частного страхования в Бразилии и Южной Африке.  Бразильские реформы здравоохранения возникли в результате политического движения за охрану здоровья как конституционного права населения, в то время как в Китае, Индии, Российской Федерации и Южной Африке они представляли собой попытку улучшить эффективность государственной системы здравоохранения и уменьшить неравенство в доступе к медицинских услугам.
Переход к всеобщему медицинскому обеспечению был медленным.
Реформы в Китае и Индии в недостаточной степени решали вопросы оплаты услуг населением.
В Бразилии зачастую было затруднительно достичь договоренности между центральными и территориальными субъектами, однако страна смогла добиться хорошей координации между федеральными и местными учреждениями путем конституционного разграничения ответственности.  В Российской Федерации плохая координация программ привела к фрагментации и неэффективному использованию ресурсов.
В смешанных системах здравоохранения важно использовать ресурсы как государственного, так и частного секторов.
