Бразилия, Российская Федерация, Индия, Китай и Южная Африка — страны, известные как БРИКС, — добились значительных успехов в производстве, регулировании качества и разработке вакцин за последние 20 лет.  В 1993 году все пять стран занимались производством вакцин, однако используемые процессы были устаревшими и нестандартизированными, с малым объемом соответствующих исследований и незначительным международным признанием продукции.
К 2014 году все пять стран значительно продвинулись в разработке технологий для производства вакцин и значительно улучшили свои национальные системы регулирования данной отрасли.
К этому времени Южная Африка являлась единственной страной БРИКС, которая еще не имела полноценного производства вакцин.
В настоящее время Южная Африка находится в процессе восстановления собственного производства вакцин и перехода от простого импорта, составления рецептур и расфасовки вакцин.
Были проанализированы изменения в ценах государственных закупок на дозу отдельных вакцин, доля мирового рынка, представленная продукцией отдельных производителей, и привлекательность партнерства и инвестиций в компании стран БРИКС для транснациональных компаний.
Результаты показывают, что страны БРИКС оказали существенное влияние на цены и доступность вакцин на рынке, причем в основном это относится к продукции индийских производителей вакцин.
Ожидается, что Китай также будет наращивать свое влияние, учитывая ожидаемое развитие китайских производителей вакцин в ближайшем будущем.
Ожидается, что достижения стран БРИКС в области разработки вакцин приведут к изменению мирового рынка вакцин и ускорению доступа к вакцинам в развивающихся странах.
Задача состоит в том, чтобы воплотить эти ожидания в стратегические действия и практические результаты.
