Цель  Определить влияние стратегий по борьбе против табака и кампаний в средствах массовой информации на распространенность курения среди взрослого населения Австралии.
Методы
Данные для расчета среднемесячных уровней распространенности курения в период с января 2001 года по июнь 2011 года были получены с помощью структурированных интервью, проведенных по принципу случайной выборки среди взрослого населения в возрасте 18 лет и старше, проживающего в 5 крупнейших городах Австралии (среднемесячная численность опрошенного взрослого населения: 2375).  Влияние на распространенность курения оценивалось по увеличению налогов на табачные изделия, усилению законов о запрете курения, повышеной интенсивности ежемесячных трансляций по телевидению кампаний в СМИ по борьбе против табака и рекламы фармацевтической компании, предлагающей никотинзаместительную терапию (НЗТ), с использованием общего рейтинга просмотра телепередач, ежемесячным продажам услуг НЗТ, бупропиона и варениклина, а также по обязательному размещению на пачках сигарет графических предупреждений о вреде курения.
Для изучения влияния этих мер на распространенность курения использовались авторегрессионные интегрированныемоделискользящей средней(ARIMA).
Результаты  Средняя распространенность курения на период исследования составила 19,9% (стандартное отклонение: 2,0%), снизившись с 23,6% (в январе 2001 г.) до 17,3% (в июне 2011 г.).
Уточненная модель показала, что более строгие законы о запрете курения, повышение цен на табак и более активное проведение кампаний в СМИ независимо привели к снижению распространенности курения на 76% с февраля 2002 года по июнь 2011 года.
Вывод
Повышение налогов на табачные изделия, всеобъемлющее антитабачное законодательство и увеличение инвестиций в кампании в средствах массовой информации сыграли существенную роль в снижении распространенности курения среди взрослого населения Австралии в период с 2001 по 2011 годы.
