Бразилия, Российская Федерация, Индия, Китай и Южная Африка — страны, известные как БРИКС, — в настоящее время переживают глубокое изменение эпидемиологической ситуации, вызванное в основном быстрым экономическим ростом и развитием технологий.  Изменения, наблюдаемые в распределении бремени болезней и травм, как например, недавнее увеличение травматизма, связанного с дорожно-транспортными происшествиями, вызывают озабоченность.
Странам БРИКС возможно понадобится больший институциональный потенциал для своевременного решения проблем, вызванных этими изменениями.
В данной статье представлены данные по дорожно-транспортному травматизму в странах БРИКС и проиллюстрирована огромная проблема, связанная со снижением такого травматизма, которая стоит в настоящее время перед этими странами.
Существует настоятельная необходимость в улучшении показателей безопасности дорожного движения в каждой из стран БРИКС.
Крайне важно, чтобы страны БРИКС инвестировали в общесистемные мероприятия по безопасности дорожного движения и снижали уровень смертности и заболеваемости от дорожно-транспортного травматизма.
