Проблема  В период перехода Китая к рыночной экономике в 1980-90-х гг. сельское население столкнулось с существенными трудностями доступа к медицинской помощи и, по сравнению с городскими жителями, несло более тяжелое финансовое бремя оплаты необходимых услуг здравоохранения.
Подход
В 2003 году Китай приступил к реализации схемы сельского кооперативного медицинского страхования (RCMS) в основном за счет государственных субсидий.
Эта схема работает на уровне уезда и включает в себя небольшой пакет медицинских услуг.
Местные условия
Несмотря на быстрый экономический рост с начала 1980-х годов, разрыв в доходах населения в Китае особенно увеличился между сельским и городским населением.
В ответ на это правительство стало уделять больше внимания социальному развитию, в том числе развитию системы здравоохранения.
Примерами этого являются приоритизация улучшенного доступа к медицинским услугам и снижение бремени оплаты за необходимые услуги.  Осуществленные перемены
К настоящему моменту, спустя 10 лет после введения схемы, RCMS охватывает все сельское население Китая и обеспечивает значительное улучшение доступа к медицинской помощи.
Тем не менее, несмотря на снижение доли собственных платежей населения в составе общих расходов на здравоохранение, оплата необходимых медицинских услуг продолжает вызывать финансовые трудности у многих сельских жителей.  Выводы
В течение первого десятилетия схема RCMS позволила добиться улучшения ситуации посредством политической мобилизации, выделения государственных субсидий, готовности системы оказания медицинской помощи и наличия системы мониторинга и оценок.  Дальнейшее улучшение схемы RCMS потребует акцента на сдерживании расходов, улучшении качества медицинского обслуживания и мобильности данной схемы.
