Цель  Определить, соответствуют ли показатели здоровья населения таких стран, как Бразилия, Российская Федерация, Индия, Китай и Южная Африка (страны, входящие в группу БРИКС) их уровню экономического развития.
Методы
Были измерены темпы снижения смертности по половому и возрастному признакам в каждой стране БРИКС за период 1990-2011 гг.
Эти результаты сопоставлялись с данными стран с наилучшими показателями в мире, а также стран с наилучшими показателями со схожим уровнем доходов.  Для оценки изменений в показателях предотвратимой смертности был оценен прогресс каждой страны в снижении смертности и сопоставлены изменения в показателях смертности в данной стране с другими странами с аналогичным средним уровнем доходов.
Результаты  Относительные показатели здоровья населения в пяти исследуемых странах отличались значительно в течение периода исследования.
Бразилия продемонстрировала устойчивое улучшение относительных показателей здоровья в различных возрастных и половых подгруппах, включенных в исследование.
Улучшение ситуации в Индии было более скромным, с более широким разбросом показателей по подгруппам.
Южная Африка и Российская Федерация продемонстрировали существенное снижение показателей здоровья, а также большую неравномерность в состоянии здоровья по половому признаку.
Хотя уровень предотвратимой смертности в Китае снизился в абсолютном выражении, темпы улучшений являются низкими, учитывая текущий экономический рост в Китае.
Вывод
При оценке показателей здоровья населения страны с точки зрения предотвратимой смертности полезно сравнить эти показатели с уровнем, достигнутым в других странах.
Такое сравнение позволяет отличить улучшения, достигнутые в конкретных странах, от общих глобальных улучшений.
