Цель
Сравнить эффективность передачи клинических рекомендаций медицинским работникам в Китае путем отправки текстовых сообщений на мобильный телефон и путем традиционного обучения работников здравоохранения.
Методы
Кластерное рандомизированное контролируемое исследование (номер в Реестре клинических исследований Китая: ChiCTR-TRC-09000488) проводилось в 100 поселковых медицинских центрах на северо-западе Китая в период с 17 октября по 25 декабря 2011 года.
В ходе исследования медицинские работники должны были либо получить 16 текстовых сообщений с рекомендациями по лечению среднего отита и вирусных инфекций в области верхних дыхательных путей (экспериментальная группа, n = 490), либо получить те же рекомендации через существующую программу медицинского образования в виде однодневного учебного семинара (контрольная группа, n = 487).
Знание работниками здравоохранения рекомендаций оценивалось с помощью многовариантного вопросника до и после получения сообщений и прохождения традиционного обучения .
После чего процентное изменение в баллах в контрольной группе сравнивалось с изменениями в экспериментальной группе.
Также сравнивались изменения в назначенном лечении.
Результаты
Знание работниками здравоохранения рекомендаций значительно увеличилось в экспериментальной группе, как индивидуально (0,17 пункта; 95% ДИ: 0,168–0,172), так и на уровне кластера (0,16 пункта; 95% доверительный интервал, ДИ: 0,157–0,163), в отличие от контрольной группы.
В экспериментальной группе назначение стероидных препаратов снизилось на 5 процентных пунктов, а назначение антибиотиков осталось без изменений.
В контрольной группе, напротив, назначение антибиотиков и стероидных препаратов увеличилась на 17 и 11 процентных пунктов соответственно.
Вывод
Текстовые сообщения могут быть эффективным средством для передачи медицинской информации и изменения рецептурной практики работников здравоохранения, особенно в условиях ограниченных ресурсов.
