Громкие инвестиционные претензии компании Philip Morris к мерам, предпринятым правительствами Уругвая и Австралии, ограничивающим рекламу и логотипы компаний-изготовителей на упаковках табачных изделий, привели к осознанию организациями общественного здравоохранения факта существования и потенциального вредного воздействия международных инвестиционных соглашений (МИС).  Не так давно компания Eli Lilly оспорило решение о признании недействительным в Канаде фармацевтического патента, действующего на основе МИС.
Во всех этих случаях утверждается о нарушении прав интеллектуальной собственности инвестора.  В результате этих случаев многие обозреватели и активные участники процесса рассматривают МИС как угрозу для здоровья населения и активно выступают против их включения в текущие торговые переговоры.
Авторы данной статьи не выступают против МИС.
Напротив, в ней показывается, как более продуманная разработка договоров может нейтрализовать угрозу для здоровья населения.
В этой связи, авторы статьи стремятся привлечь организации общественного здравоохранения не в качестве участников кампании против МИС, а в качестве сторонников более продуманной разработки торговых соглашений, обеспечивающих неущемление со стороны МИС прав наций на принятие недискриминационных мер с целью улучшения и охраны здоровья населения.
