Снижение материнской и детской смертности является одним из приоритетов Целей тысячелетия в области развития (ЦТР) и останется таковым и после 2015 года.
Практика показывает, что для реализации этих целей требуется дальнейшее вложение инвестиций, проведение мероприятий и стимулирующей политики.
До конца непонятно, почему некоторые страны достигают прогресса в решении проблем быстрее, чем другие сопоставимые страны.  Были проведены исследования «Факторы успеха для здоровья женщин и детей» для восполнения этого пробела в знаниях, используя следующие методы: статистический и эконометрический анализ данных для 144 стран с низким и средним уровнем доходов (СНСД) за 20-летний период, логический, качественный и сравнительный анализы, обзор литературы, обзоры 10 опережающих стран по показателям ЦТР 4 и 5а.
Для решения этих проблем нет стандартной формулы — страны с опережающими показателями применяют целевые стратегии и быстро адаптируются к изменениям.  Тем не менее, опережающие страны делятся некоторыми эффективными подходами в трех основных областях с целью снижения материнской и детской смертности.
Во-первых, эти страны привлекают несколько секторов для решения проблем, связанных с важнейшими детерминантами здоровья.
Успехи, достигнутые в снижении детской смертности в СНСД с 1990 года, примерно наполовину являются результатом инвестиций в сектор здравоохранения, а другая половина связана с инвестициями в другие сектора помимо здравоохранения.  Во-вторых, эти страны используют стратегии для мобилизации партнеров во всех слоях общества, применяя своевременные, надежные доказательства для принятия решений и подотчетности, а также тройной плановый подход, включающий в себя насущные потребности, долгосрочное видение и адаптацию к изменениям.
В-третьих, эти страны разрабатывают руководящие принципы, позволяющие направлять развитие, согласовывать действия заинтересованных сторон и достигать результатов с течением времени.
Достигнутые в этих странах успехи способствуют всеобъемлющему изучению способов ускоренного достижения улучшений в сфере охраны здоровья женщин и детей к 2015 году и в последующие годы.
