Цель  Сопоставить доступные данные по расходам, эффективности и экономии на масштабах и объемах по шести основным программам Рамочной программы стратегических инвестиций ЮНЭЙДС и предоставить информацию тем, кто планирует расширение масштабов оказания услуг, связанных с вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), в странах с низким и средним уровнями доходов.
Методы
Был проведен систематический обзор соответствующей рецензируемой и внеиздательской («серой») литературы из стран с низким и средним уровнями доходов.
В процессе поиска и анализа соблюдались положения Руководства по предпочтительным позициям отчетности для систематических обзоров и мета-анализов.  Результаты
Из 82 выявленных эмпирических исследований расчета затрат и эффективности в девяти содержались данные об экономии на масштабах.  Масштабом объяснялась большая часть различий в стоимости нескольких ВИЧ-услуг, в особенности тех услуг, которые охватывали профилактику ВИЧ среди целевых групп населения, тестирование на ВИЧ и лечение ВИЧ.
Имеется ряд доказательств экономии на масштабах при объединении услуг консультирования по ВИЧ и тестирования на ВИЧ с некоторыми другими услугами.
Экономическую эффективность также можно повысить за счет снижения цен на ресурсы, перераспределения задач и повышения уровня лояльности клиентов.
Вывод
В рамках программ по ВИЧ необходимо оптимизировать масштабы предоставления услуг для повышения их эффективности.  К числу мер, которые могут повысить потенциал экономии на масштабах, относится более активное проведение мероприятий по стимулированию спроса, снижение затрат пользователей услуг, расширение существующих программ вместо создания новых структур, а также сокращение потерь пользователей существующих услуг.
Требуется дальнейшее изучение моделей комплексного оказания услуг, что потенциально является более эффективным, чем оказание отдельных услуг.
Требуются дополнительные экспериментальные доказательства для определения наилучших путей достижения эффективности программ по ВИЧ и оценки экономической эффективности каждой модели предоставления услуг.
