Исследовать равномерность географического распределения аптек в сельских общинах Южной Африки и оценить, способствовали ли законодательные реформы достижению такой равномерности.  Методы
Для анализа изменений в структуре владения и плотности распределения аптек (количество аптек на 10 000 жителей) были использованы данные по общинным аптекам из Национального департамента здравоохранения и Совета по фармацевтической практике ЮАР за период между 1994 и 2012 годами по всем 9 провинциям и 15 выбранным районам.  Кроме того, рассчитывалась плотность распределения государственных клиник как отдельно, так и совместно с общинными аптеками, и сравнивалась с национальным эталоном — одна клиника на 10 000 жителей.
У девяти национальных экспертов из аптечной отрасли были взяты интервью.
Результаты
Количество аптек в сельских общинах выросло на 13% за период между 1994 и 2012 гг.  — что меньше, чем рост населения (25%).
В 2012 году плотность аптек в сельских общинах была выше, чем в городских провинциях, и была в восемь раз выше в наиболее экономически развитых районах по сравнению с наиболее обездоленными областями.
Неравномерность распределения сохранялась, несмотря на рост числа аптек в корпоративных сообществах.
В 2012 году только две провинции удовлетворяли эталонному показателю наличия одной клиники на 10 000 населения, хотя все провинции достигали его при объединении количества клиник и общинных аптек.
Эксперты выразили озабоченность тем, что отсутствие стимулов для развития сети аптек в сельской местности, неадекватные критерии лицензирования и нехватка аптечных работников могут затруднить доступ населения к фармацевтическым услугам, особенно в сельских районах.
Вывод
Для уменьшения неравенства в распределении фармацевтических услуг необходимы новые стратегии и законы, позволяющие увеличить количество аптек и их персонала.
