Отравление в результате змеиного укуса — это широко распространенная, но игнорируемая проблема общественного здравоохранения, особенно в бедных сельских регионах Африки южнее Сахары, Азии и Латинской Америки.  Единственным проверенным способом лечения этого состояния является пассивная иммунотерапия с использованием безопасных и эффективных противоядий животного происхождения.
Тем не менее, особенно страны Африки южнее Сахары и некоторые части Азии испытывают продолжительный недостаток этих жизненно важных лекарственных средств.
Авторы данной статьи выступают за многокомпонентную стратегию существенного повышения доступности безопасных и эффективных противоядий на глобальном уровне.
Эта стратегия основана на: (i) подготовке в регионах высокого риска утвержденных накопленных запасов ядов змей, являющихся самыми опасными с медицинской точки зрения; (ii) укреплении потенциала отечественных производственных мощностей по выпуску противоядий, лабораторий контроля качества и их регулятивных органов, а также создании новых мощностей в развивающихся странах путем передачи технологий в качестве неотъемлемой части усилий по развитию промышленности по выпуску биологических продуктов в данных странах; (iii) учреждении лабораторий для выпуска противоядий для различных регионов мира и (iv) побуждении правительств и соответствующих организаций к соответствующему признанию важности учета отравления в результате змеиных укусов в рамках национальных и международных систем политики общественного здравоохранения.  Эти способы обеспечения наличия противоядия следует дополнить действиями по улучшению информационных систем здравоохранения, доступности противоядий, обучения медицинского и сестринского персонала и образовательных программ на уровне общин.
Такая многокомпонентная стратегия с привлечением заинтересованных сторон на разных уровнях может способствовать консолидации устойчивых улучшений в сфере доступности противоядия по всему миру.
