Всемирная организация здравоохранения одобрила использование выездного обслуживания для способствования эффективному перераспределению медицинских кадров, преемственности оказания медицинской помощи на местном уровне, а также для профессиональной поддержки местных и сельских медицинских работников.  Австралия — это единственная страна, в которой с 2000 года проводится национальная политика выездного обслуживания с целью субсидирования выездного обслуживания медицинскими специалистами сельских районов.
В данной статье описывается принятие, осуществление и определение приоритетов в национальной политике выездного обслуживания специалистами в Австралии.
Национальная политика была принята после длительного периода осуществления выездного обслуживания, успех которого в значительной степени был обусловлен профессиональным интересом и личной приверженностью работников.  Изначально в рамках политики поддержка оказывалась только новым видам выездного обслуживания, но опасения относительно развития существующих услуг привело к распространению права на финансирование всех видов услуг специалистов.
Осуществлялось субсидирование затрат на проезд, время в пути, проживание, профессиональное обслуживание, высвобождение персонала в первичных учреждениях практикующих врачей-специалистов и аренду оборудования.
Со временем национальная политическая приверженность принципу равного отношения к коренным народам привела к более адресной поддержке выездного обслуживания в отдаленных районах.
В настоящее время приоритетами являются: (i) введение услуг выездного обслуживания коллективом специалистов; (ii) повышение квалификации местного персонала; (iii) осуществление координации на местном уровне и (iv) проведение последовательной оценки потребностей на национальном уровне.
Отсутствие субсидий для поддержки клинической работы специалистов может препятствовать предоставлению услуг частными специалистами в отдаленных районах с низкой клинической пропускной способностью.
Для обеспечения успешности политики выездного обслуживания она должна согласовываться с интересами работников и поддерживать профессиональную автономию.
На международном уровне при развитии политики выездного обслуживания необходимо учитывать уровень оплаты труда на местах и условия практической работы медицинского персонала.
