Цель
Оценить масштабы загрязнения мышьяком подземных и поверхностных вод в Перу, а также точность системы Arsenic Econo-Quick ™ TM (EQ), предназначенной для измерения концентрации мышьяка в воде в полевых условиях.
Методы
Из 151 источников водоснабжения в 12 районах Перу были отобраны пробы воды для измерения концентрации мышьяка в лаборатории методом масс-спектрометрии с индуктивно связанной плазмой.
Точность полевой системы EQ была проверена путем сравнения результатов лабораторного анализа 139 проб воды с измерениями, проведенными с помощью системы EQ.
Результаты
В 86% (96/111) проб подземных вод концентрация мышьяка превышала 10 мкг/л — максимально допустимый уровень, установленный Всемирной организацией здравоохранения для питьевой воды.
В 56% (62/111) образцов содержание мышьяка превысило 50 мкг/л — максимально допустимый уровень, принятый в Бангладеш; при этом среднее содержание мышьяка составило 54,5 мкг/л (диапазон: 0,1-93,1).
В районах Джалиака и Каракото в 96% (27/28) проб подземных вод содержание мышьяка превышало рекомендации ВОЗ.
Все пробы воды, отобранные из участка реки Римак в районе Лимы, также содержали концентрации мышьяка, превышающие установленное ВОЗ предельное значение.  Результаты сравнения тестов системы EQ с лабораторными исследованиями показали, что прибор правильно определил концентрации мышьяка относительно максимально допустимых в 95% (106/111) проб подземных вод и в 68% (19/28) проб поверхностных вод.
Вывод  Анализы питьевой воды в нескольких районах Перу показывают широкое распространение загрязнения мышьяком, превышающее максимально допустимые уровни, установленные ВОЗ.
Это создает опасность для здоровья населения, требующую дальнейшего изучения и принятия мер.
Система EQ хорошо зарекомендовала себя при контроле максимально допустимых уровней содержания мышьяка, определенных ВОЗ, в пробах подземных вод, и, следовательно, может быть использована в качестве важного инструмента для наблюдения за содержанием мышьяка в воде.
