Цель  Определить, связана ли пилотная программа по предотвращению передачи от матери к ребенку (ППМР) вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) с изменениями в уровне выживаемости в раннем детском возрасте в сельских районах Замбии.
Методы
В четырех сельских медицинских учреждениях беременным и кормящим ВИЧ-инфицированным женщинам предлагалась комбинированная антиретровирусная терапия вне зависимости от их иммунологического статуса.
До и после реализации программы ППМР на основе исследований общин были определены уровни 24-месячной выживаемости без ВИЧ среди детей, рожденных от ВИЧ-инфицированных матерей.
Домохозяйства выбирались случайным образом, и женщинам, родившим в течение последних 24 месяцев, предлагалось принять участие в исследовании.
Матери были протестированы на наличие антител к ВИЧ, а дети, рожденные от ВИЧ-инфицированных матерей, были проверены на наличие ДНК ВИЧ.
Для определения факторов, связанных с инфицированием детей ВИЧ или смертью, использовались многопараметрические модели.
Результаты
В первом исследовании (2008–2009 гг.) 335 из 1778 женщин (18,8%) имели положительный результат на ВИЧ.
Во втором исследовании (2011 г.) положительный результат показали 390 из 2386 (16,3%) обследованных женщин.
Уровень 24-месячной выживаемости без ВИЧ у детей, подверженных ВИЧ, составил 0,66 (95% доверительный интервал, ДИ: 0,63–0,76) в первом исследовании и 0,89 (95% ДИ: 0,83–0,94) – во втором.
Применение комбинированной антиретровирусной терапии сопровождалось более низким риском инфицирования ВИЧ или смерти у детей (скорректированное отношение рисков: 0,33, 95% ДИ: 0,15–0,73).
Осведомленность матерей о ВИЧ-статусе, использование тестов на ВИЧ и применение комбинированной терапии во время беременности возросло в период между исследованиями.
Вывод
Программа ППМР сопровождалась увеличением выживаемости без ВИЧ у детей, рожденных от ВИЧ-инфицированных матерей.
Также увеличилось число матерей в сельских общинах, проходящих проверку и лечение ВИЧ-инфекции.
