Цель  Определить уровень материнской, внутриутробной и неонатальной смертности в странах с низким и средним уровнем дохода, выяснить, когда происходят эти смерти и выявить связи между материнской смертностью, мертворождениями и неонатальной смертностью.
Методы
Проспективное исследование исходов беременности было проведено в 106 общинах в семи районах Аргентины, Гватемалы, Индии, Кении, Пакистана и Замбии.
Включение в исследование и наблюдение за беременными женщинами велось до шестинедельного послеродового периода.  Результаты
В 2010‒2012 годах наблюдение прошли 214 070 из 220 235 включенных в исследование женщин (97,2%).
Коэффициент материнской смертности составлял 168 смертей на 100 000 живорождений, варьируясь в пределах от 69 смертей на 100 000 живорождений в Аргентине до 316 смертей на 100 000 живорождений в Пакистане.
В общем, во время родов было зарегистрировано 29% (98/336) материнских смертей: причиной большинства из них были кровотечения (86/336), преэклампсия или эклампсия (55/336) или сепсис (39/336).
Около 70% (4349/6213) мертворождений, вероятно, произошли во время родов; 34% (1804/5230) новорожденных умерли в день родов и 14% (755/5230) умерли на следующий день после родов.
Мертворожденность чаще всего отмечалась у умерших в ходе родов женщин, чем у женщин, которые оставались в живых спустя шесть недель после родов (отношение рисков, ОР: 9,48; 95% доверительный интервал, ДИ: 7,97–11,27).  То же самое касается перинатальной смертностности (ОР: 4,30; 95% ДИ: 3,26–5,67) и 7-дневной (ОР: 3,94; 95% ДИ: 2,74–5,65) и 28-дневной неонатальной смертности (ОР: 7,36; 95% ДИ: 5,54–9,77).
Вывод
Наибольшее число материнских, внутриутробных и неонатальных смертей зарегистрировано в момент родов или в дородовой или послеродовой период и объяснялись предотвратимыми причинами.
Материнская смертность увеличивала риск перинатальной и неонатальной смерти.
Совершенствование акушерской и неонатальной помощи во время родов открывает наилучшие возможности для снижения смертности.
