Цель  Определить, коррелирует ли экономическое развитие в Китае с физическим ростом китайских детей и подростков.
Методы
Рост, вес тела и уровень физической активности детей и подростков в возрасте до 18 лет, а также данные по питанию были получены из семи крупных исследований, проведенных в Китае в период с 1975 по 2010 гг.
Показатели экономического развития Китая были получены от Всемирного банка.  В ходе исследования были рассмотрены изменения показателей массы тела, роста, экономических данных, а также режим питания.
Были проведены исследования корреляции роста детей в возрасте 17 лет с тремя показателями экономического развития: валовым внутренним продуктом, уровнем урбанизации и младенческой смертностью.
Проведена оценка региональных различий в физическом развитии.
Результаты
В период с 1975 по 2010 гг. рост детей улучшался в соответствии с экономическим развитием.
Самый интенсивный рост наблюдался в период полового созревания.
Региональные неравенства в уровне питания коррелировали с различиями в экономическом развитии регионов.
За последние два десятилетия уровень недостаточного питания снизился среди детей в возрасте до пяти лет, но в 2010 году дефицит массы тела и задержка в росте все еще были широко распространены в бедных сельских районах.  Значительное увеличение числа людей, имеющих ожирение, наблюдалось как в городских, так и в сельских районах, но особенно в крупных городах, а в последнее время в малых и средних городах и богатых сельских районах.
Вывод
Начиная с 1970-х годов постепенно увеличивается средний вес детей и подростков.
Необходимо совершенствование используемых стратегий по борьбе как с детским недоеданием, так и ожирением, особенно в бедных сельских районах.
