Цель  Изучить тенденции в госпитализации из-за ветряной оспы и опоясывающего герпеса (ОГ) после выделения текущего и последующего финансирования в рамках Национальной программы иммунизации для однодозовой схемы вакцинации против ветряной оспы в Австралии.
Методы
Данные об охвате вакцинацией против ветряной оспы детей, родившихся в период с 2001 по 2009 гг, были получены из Австралийского реестра иммунизации детей.
Основные или иные кодированные сведения о госпитализации из-за ветряной оспы и ОГ были взяты из национальной базы данных о заболеваемости в больницах в период с 1998 по 2010 гг.
Была проведена оценка тенденций в сфере госпитализации представителей разных возрастных групп и лиц с разным статусом принадлежности к коренному населению.
Сотношения коэффициентов заболеваемости (СКЗ) были рассчитаны за периоды до и после выделения финансирования в рамках программы иммунизации.
Результаты  В первый год реализации финансируемой программы иммунизации охват вакцинацией против ветряной оспы достиг 75% детей в возрасте 24 месяцев и более 80% детей в возрасте 60 месяцев.
По сравнению с периодом до вакцинации показатели госпитализации из-за ветряной оспы в период реализации финансируемой программы были значительно ниже для возрастных групп в возрасте до 40 лет; при этом наибольшее снижение показателя выявлено у детей в возрасте 18-59 месяцев (СКЗ: 0,25; 95%-й доверительный интервал (ДИ): 0,22-0,29).  У детей коренных народов отмечался более высокий уровень госпитализации из-за ветряной оспы по сравнению с детьми некоренного населения до проведения вакцинации (СКЗ: 1,9; 95% ДИ: 1,4-2,7), но впоследствии был достигнут паритет (СКЗ: 1,1; 95% ДИ: 0,7-1,6).
Нормализованный с учетом возраста показатель госпитализации из-за ОГ снизился между указанными периодами (СКЗ: 0,95; 95% ДИ: 0,92-0,97).  Вывод
Быстрое достижение высокого уровня охвата привело к снижению показателя госпитализаций из-за ветряной оспы не только в целевой возрастной группе, особенно в группе детей коренных народов, но и в нецелевых возрастных группах, без увлечения числа госпитализаций из-за ОГ.  Это указывает на то, что высокий охват однодозовой вакциной против ветряной оспы может оказывать существенное положительное влияние на противодействие этому тяжелому заболеванию.
