Цель  Оценить связь негативных впечатлений в детстве — например, плохое обращение, пренебрежение, насилие в семье, расставание родителей, употребление психоактивных веществ, психические заболевания или лишение свободы — со здоровьем молодых людей в восьми восточноевропейских странах.
Методы
В 2010-2013 гг. в таких странах, как Албания, Латвия, Литва, Черногория, Румыния, Российская Федерация, бывшая югославская Республика Македония и Турция были проведены опросы среди молодежи, посвященные негативным впечатлениям в детстве.
В опросах принимали участие 10 696 респондентов, включая 59,7% девушек в возрасте 18–25 лет.
Исследование взаимосвязи между негативными впечатлениями в детстве и вредным для здоровья поведением в старшем подростковом возрасте, в том числе употребление психоактивных веществ, отсутствие физической активности и попытки самоубийства, проводилось методом многомерного моделирования.
Результаты
Более половины респондентов сообщили по меньшей мере об одном негативном впечатлении в детстве.
Наличие одного негативного впечатления увеличивало вероятность наличия и последующих негативных впечатлений в детстве.
Число негативных впечатлений в детстве положительно коррелирует с последующими сообщениями о вредном для здоровья поведении.  По сравнению с теми, кто не переживал негативных впечатлений в детстве, у респондентов, указавших по меньшей мере четыре случая негативных впечатлений, имелся значительно больший риск вредного для здоровья поведения с отношением рисков от 1,68 (95%-й доверительный интервал, ДИ: 1,32–2,15) для физической неактивности и до 48,53 (95% ДИ: 31,98–76,65) для попыток самоубийства.
Моделирование показало, что предотвращение негативных впечатлений в детстве существенно уменьшает возникновение многих случаев пагубного поведения внутри исследуемой популяции.  Вывод
Результаты показывают, что лица, у которых не развивается вредное для здоровья поведение, скорее всего имели благополучное детство и родительскую заботу.
В восточноевропейских странах требуется масштабное развертывание доказательно обоснованных программ по улучшению семейного воспитания и поддержке развития детей.
