Цель  Проследить тенденции общей смертности в Лусаке, Замбия, при расширении масштабов национальной программы антиретровирусной терапии (АРТ).
Методы
В период с ноября 2004 года по сентябрь 2011 года были проведены 12 раундов опросов в рамках перекрестного исследования в Лусаке с независимыми выборками в каждом раунде.
В ходе каждого опроса от глав 3600 домохозяйств требовалось сообщить число смертей в течение предыдущих 12 месяцев и число сирот в возрасте до 16 лет в своих домохозяйствах, а также было проведено исследование знаний, отношения и практик глав домохозяйств, связанных с вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ).
Результаты
Число зарегистрированных смертей на 100 человеко-лет в каждом опросе варьировалось от 0,92 (95%-й доверительный интервал, ДИ: 0,78–1,09) в сентябре 2011 года до 1,94 (95% ДИ: 1,60–2,35) в марте 2007 года.
Было обнаружено, что смертность снижалась каждый год лишь незначительно (коэффициент смертности: 0,98; 95% ДИ: 0,95–1,00; P = 0,093).
Доля домохозяйств с сиротами в возрасте до 16 лет снизилась с 17% в 2004 году до 7% в 2011 году.
Постепенно увеличивалась доля респондентов, которые когда-либо проходили тест на ВИЧ, обладали всесторонними знаниями о ВИЧ, знали, где получить бесплатную АРТ, и сообщили, что небеременные члены домохозяйств получали АРТ.
Вывод
Расширение услуг по АРТ в Лусаке не было связано со снижением общей смертности.
Такие показатели, как охват, соблюдение пациентами указаний и уровень удержания пациентов, могут увеличиться, если АРТ окажет устойчивое и продолжительное воздействие на уровень популяции в Лусаке.
