Проблема  Для традиционной случайной выборки на уровне общин требуется список всех отдельных домохозяйств, которые могут быть случайно выбраны в исследуемой общине.
Системы продольного демографического надзора, которые часто используются в качестве основ выборки, сложно создаются во многих местах с ограниченными ресурсами.
Подход
Для разработки основы выборки использовалась программа построения изображений и географического анализа Google Earth.
Структура каждого домохозяйства в пределах района охвата была оцифрована с присвоением координат.
Затем из списка домашних хозяйств была сформирована случайная выборка.
Местные условия
Выборка производилась в Лилонгве, Малави, и являлась частью исследования интенсивности передачи Plasmodium falciparum в многоцентровом испытании фазы 3 экспериментальной вакцины от малярии.  Осуществленные перемены
Создание полного списка координат домохозяйств в пределах района охвата позволило сгенерировать случайную репрезентативную выборку населения.  После того как координаты домохозяйств этой выборки были введены в портативные приемники устройств системы глобального позиционирования, домохозяйства могут быть точно распознаны на месте и включены в исследования.
Выводы  При разработке основы географической выборки использование программы построения изображений и географического анализа Google Earth, по-видимому, является эффективной альтернативой использованию системы демографического надзора.
Использование полного списка координат домохозяйств сокращает время, необходимое для определения местоположения домохозяйств из случайной выборки.
Наш подход к формированию основы выборки является точным, полезным не только для исследований заболеваемости, а также, по-видимому, является экономически эффективным вариантом в условиях ограниченности ресурсов.
