Цель
Исследовать зависимость распространения вируса гепатита B (HBV) от возраста среди молодых беременных женщин в Специальном административном округе Гонконг, Китай, и определить, возрастает ли уровень распространения заболевания в подростковом возрасте.
Методы
Количественные показатели распространения вируса гепатита B (HBV) были определены на основе данных, полученных в ходе планового предродового скринингового обследования на наличие поверхностного антигена гепатита B (HBsAg) среди 10 808 женщин в возрасте 25 лет или менее, рожденных в Специальном административном округе Гонконг, Китай, с 1998 по 2011 гг.
Была выполнена оценка влияния на распространение вируса таких факторов, как возраст матери, количество родов, рождение до или после появления вакцины от гепатита B в 1984 году; для выполнения оценки использовались корреляция Спирмана и многочисленные методы регрессивного анализа.
Результаты
Было обнаружено, что в общей сложности 7,5% женщин являются носителями поверхностного антигена вируса гепатита B. Уровень распространения варьировался от 2,3% до 8,4% в возрастных группах ≤ 16 лет и 23 лет соответственно.
Женщины, рожденные в 1984 году и позднее, а также женщины младше 18 лет реже являются носителями поверхностного антигена вируса гепатита B (коэффициент вероятности: 0,679, 95%; доверительный интервал: 0,578–0,797) и (коэффициент вероятности: 0,311, 95%; доверительный интервал: 0,160–0,604) соответственно.
Для женщин, рожденных до 1984 года, не было установлено связи между наличием поверхностного антигена вируса гепатита B и возрастом младше 18 лет (коэффициент вероятности: 0,60, 95%; доверительный интервал: 0,262–1,370).  Метод логистического регрессивного анализа показал, что поверхностный антиген вируса гепатита B чаще распространен среди женщин 18 лет и старше (откорректированный коэффициент вероятности: 2,80, 95%; доверительный интервал: 1,46–5,47), чем среди рожденных до 1984 года (откорректированный коэффициент вероятности: 1,42, 95%; доверительный интервал: 1,21–1,67).
Вывод
Иммунитет к вирусу гепатита B у молодых женщин, которые прошли вакцинацию в младенческом возрасте, снижается в позднем подростковом периоде.
