Международные медико-санитарные правила (ММСП), принятые в 2005 г., вступили в силу для всех государств-членов Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в июне 2007 года с планируемым сроком достижения соответствия в июне 2012 года.
Целью ММСП является предотвращение, защита и борьба, включая меры общественного здравоохранения, с международным распространением болезней.
Территории Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, а также некоторых других государств-членов ВОЗ, таких как Китай, Дания, Франция, Нидерланды и США, включают заморские территории, где проживает около 15 млн. человек.
Государства-члены несут ответственность за соблюдение ММСП во всех частях своей территории.  Поскольку ВОЗ не предоставила конкретных указаний о соблюдении данных правил в особых условиях на заморских территориях своих государств-членов, соблюдение правил ММСП на этих территориях является делом самостоятельной оценки для всех государств-членов ВОЗ.
На сегодняшний день не было опубликовано никаких сообщений по оценке соответствия ММСП в странах с заморскими территориями.
В данной статье описывается анализ пробелов, проведенный в Великобритании, с целью оценки соблюдения ММСП на заморских территориях этой страны.
Полученные результаты и выводы могут широко применяться для других стран с заморскими территориями, которым, возможно, еще предстоит оценить свое соответствие ММСП.
Такие оценки необходимы для обеспечения соблюдения медико-санитарных правил во всех частях территорий государств-членов ВОЗ и
