Цель
Оценить эффективность автоматизированной системы оповещения и реагирования в Китае, используемой для обнаружения вспышек вирусной пузырчатки полости рта и конечностей (HFM — от англ. hand, foot and mouth disease).
Методы
Размер, продолжительность вспышек и задержка сообщений о вспышках HFM оценивались на основе случаев, зарегистрированных в период с 1 мая 2008 года по 30 апреля 2010 года и в период с 1 мая 2010 года по 30 апреля 2012 года, как до, так и после начала использования системы автоматического оповещения и реагирования о данном заболевании.
Чувствительность, специфичность и своевременность обнаружения отклонений в уровне заболеваемости HFM оценивались путем сравнения данных автоматизированной системы обнаружения с наблюдения специалистов общественного здравоохранения.
Результаты
Системой оповещения и реагирования было зарегистрировано 106 005 отклонений в уровне заболеваемости HFM в период с 1 мая 2010 года по 30 апреля 2012 года, что составило в среднем 5,6 отклонений на 100 дней в каждом округе, сообщившем о случаях заболевания HFM.
Чувствительность и специфичность системы реагирования составляли 92,7% и 95,0% соответственно.
Средняя задержка между сообщением о первом случае вспышки заболевания и выявлением данной вспышки системой реагирования составила 2,1 дня.
Между первым и вторым периодами исследования средний размер вспышки HFM уменьшился с 19,4 до 15,8 случаев, а средний интервал между началом вспышки и первоначальным сообщением о данной вспышке в систему аварийной отчетности здравоохранения уменьшился с 10,0 до 9,1 дней.
Вывод
Автоматизированная система оповещения и реагирования продемонстрировала хорошую чувствительность при обнаружении вспышек вирусной пузырчатки полости рта и конечностей и относительно высокую скорость реагирования.
Дальнейшее использование этой системы должно обеспечить более эффективное предотвращение и ограничение вспышек данного заболевания в Китае.
