Хотя Индия считается страной с наиболее высоким уровнем заболеваемости туберкулезом, однако оценки заболеваемости, распространения и уровня смертности в Индии основаны на недостаточном количестве данных, а в доступных данных присутствует значительноеколичество неточностей.
Доступные данные менее достоверны, чем в других странах, где была усовершенствована система сообщения о случаях заболевания и где осуществлялись инвестиции в национальные исследования распространения туберкулеза.
В данной работе проведено исследование способов усовершенствования оценки уровня заболеваемости туберкулезом в Индии.
Особое внимание уделялось данным о зафиксированных случаях заболевания – наиболее надежных среди доступных данных – и способам исследования уровня занижения показателей, а также необходимости национального исследования заболеваемости туберкулезом.
Были рассмотрены несколько недавних разработок, например, изменения национальной политики в отношении туберкулеза, применение указаний Всемирной организации здравоохранения по исследованию заболевания и быстрые методы диагностики, которые помогут улучшить сбор данных для осуществления оценки уровня заболеваемости туберкулезом в Индии и других странах.  Необходимо провести исследование для учета данных, которое поможет определить уровень занижения показателей по зафиксированным случаям заболевания туберкулезом, исследование распространенности туберкулеза и оценку устойчивости к лекарственным средствам штаммов
