Цель  Оценить стремление студентов, обучающихся на врачей и медсестер, переехать за границу или продолжить практику в сельской местности.
Методы
Мы опросили 3199 студентов первого и последнего курсов, обучающихся на врачей и медсестер в 16 лучших государственных образовательных учреждениях Бангладеш, Эфиопии, Индии, Кении, Малави, Непала, Объединенной Республики Танзании и Замбии.
Исследование включало вопросы, помогающие определить факторы, влияющие на желание студентов переехать.
Основные результаты определили вероятность переезда за границу или в сельскую местность в стране обучения для работы в течение пятилетнего периода после завершения обучения.
Мы оценили факторы, влияющие на стремление переехать, с помощью многоаспектной пропорциональной модели.
Результаты
Среди опрашиваемых лиц 28% (870/3156) планируют переезд за границу и лишь 18% (575/3158) планируют продолжить карьеру в сельской местности.
Будущие медсестры чаще, чем будущие врачи, хотят получить работу за границей (коэффициент вероятности: 1,76, 95%; доверительный интервал: 1,25–2,48).  Планируемая дальнейшая карьера до поступления в высшее учебное заведение совпадала с текущими стремлениями: для желающих работать за границей (коэффициент вероятности: 4,49, 95%; доверительный интервал: 3,21–6,29) и для желающих работать в сельской местности (коэффициент вероятности: 4,84, 95%; доверительный интервал: 3,52–6,66).
Проживание в сельских районах до поступления в высшее учебное заведение часто предопределяло желание работать в сельской местности (20 лет по отношению к 0 лет: коэффициент вероятности: 1,53, 95%; доверительный интервал: 1,19–1,98) по сравнению с желанием работать за границей (20 лет по отношению к 0 лет: коэффициент вероятности: 0,69, 95% доверительный интервал: 0,50–0,96).
Вывод
Значительная часть опрошенных студентов после обучения планируют работать за границей или в городе.
Данные цели иногда были определены еще до поступления в высшее учебное заведение.
Введение льгот при приеме в учебные заведения может способствовать удержанию выпускников в стране обучения и сельских регионах.
