Цель  Провести систематический обзор достоверности больничных данных о причинах смерти и способствовать проведению периодических обзоров таких данных, используя стандартный метод.
Методы
Был выполнен поиск статей на порталах Google Scholar, PubMed и Biblioteca Virtual de la Salud, написанных на английском, испанском и португальском языках, в которых приводились проверочные исследования данных о причинах смерти.  Были проанализированы результаты 199 исследований, в которых были проведены обзоры медицинских записей для подтверждения причин смерти, указанных в свидетельствах о смерти или в записях актов гражданского состояния.
Результаты
Отобранные исследования были опубликованы в 1983-2013 гг. и их результаты были представлены на английском (n = 124), португальском (n = 25) или испанском (n = 50) языках.  Только 29 из этих исследований соответствовали критериям включения.
Из них в 13 исследованиях рассматривались причины смертей на популяционном уровне — с целью коррекции долей конкретных причин смертности, а еще 16 были проведены для выявления расхождений в диагностике конкретных заболеваний до и после проверки медицинской документации.
В большинстве из выбранных исследований сообщалось о значительных ошибках в установлении причин смерти в больницах.
Методологии исследований значительно различались между собой.  Многие исследования не содержали достаточно подробного описания используемых методов, чтобы можно было оценить воспроизводимость или сопоставимость их результатов.
Вывод
Предположение, что в больницах ведется точная отчетность о причинах смерти, является необоснованным.
Для повышения достоверности и полезности данных о сообщаемых причинах смерти национальные правительства должны проводить периодические обзоры медицинских записей с целью проверки качества данных о причинах смерти, предоставляемых больницами, используя стандартный метод для достижения международной сопоставимости результатов.
