Цель  Оценить эффективность ограничений на внутренние и международные поездки в целях предотвращения быстрого распространения гриппа.
Методы
Был проведен систематический обзор в соответствии с рекомендациями о наиболее предпочтительных параметрах отчетности для систематических обзоров и мета-анализа.  Поиск и отбор соответствующей информации был осуществлен в медицинских базах данных и неиндексированной литературе, опубликованной до мая 2014 г.
Отбор данных и оценка риска систематической ошибки проводились двумя исследователями независимо друг от друга.
Результаты были обобщены в форме отчета.  Результаты
Общий риск систематической ошибки в 23 включенных исследованиях был низким или умеренным.
Ограничения на внутренние поездки и на пересечение международных границ задерживали распространение эпидемий гриппа на одну неделю и два месяца соответственно.  Ограничения на международные поездки задерживали распространение и пик эпидемий на период от нескольких дней до четырех месяцев.
Ограничения на поездки сокращали число новых случаев менее чем на 3%.
Эффект снижался, если меры по ограничению поездок принимались по истечении шести месяцев после уведомления об эпидемиях или когда уровень переносимости заболевания был уже высоким.
Ограничения на поездки оказывали минимальное влияние в городских центрах с высокой плотностью населения и разветленной сетью пассажирских перевозок.
Доказательства того, что ограничения на поездки препятствуют распространению гриппа за пределы определенного географического региона не найдены.
Вывод
Масштабные меры по ограничению поездок могут замедлить распространение гриппа, но не могут предотвратить его.
Факты, подтверждающие, что ограничения на поездки, как отдельная мера, предотвращают быстрое распространение гриппа, не найдены.
Ограничения на поездки в чрезвычайно малой степени способствуют быстрой локализации гриппа в месте его возникновения при первом появлении пандемического вируса.
