Цитомегаловирусный (ЦМВ) ретинит, ассоциированный с синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИД), остается часто игнорируемой причиной слепоты в условиях ограниченности ресурсов.  Основной проблемой является отсутствие возможностей по диагностике ЦМВ-ретинита в клинических условиях, в которых получают лечение пациенты и диагностируются все остальные оппортунистические инфекции.
Подход
Был подготовлен и проведен четырехдневный семинар по обучению персонала клинических больниц по лечению ВИЧ методике бинокулярной обратной офтальмоскопии и диагностике ЦМВ-ретинита.
Программа семинара предусматривала как инструктивные занятия в классах, так и непосредственно проведение проверки зрения пациентов с тяжелой формой СПИДа в клинических условиях.
Всего на протяжении 2007-2013 гг. в Китае, Мьянме и Российской Федерации было проведено 14 семинаров.  Местные условия
Семинары проводились с участием местных клинических врачей клинических больниц по лечению ВИЧ при поддержке неправительственных организаций, государственных муниципальных больниц и областных инфекционных лечебно-диагностических центров.  В каждом случае у врачей не было возможности широкого доступа к услугам местных офтальмологов и больным ВИЧ с прогрессирующей стадией заболевания.
Осуществленные перемены  Клинические врачи научились проводить бинокулярную обратную офтальмоскопию и диагностировать ЦМВ-ретинит.
Через год после семинара 32 из 38 слушателей в Мьянме систематически проводили проверку зрения с целью ранней диагностики ЦМВ-ретинита в рамках стандартного обследования пациентов из группы риска.
В Китае и Российской Федерации успехи были скромнее — данные для изучения предоставили 10 из 15 и 3 из 5 слушателей семинара соответственно.  Выводы
Навыки, необходимые для обследования и диагностики ЦМВ-ретинита, могут быть получены в ходе четырехдневного целевого учебного семинара.
Успех внедрения зависит от институциональной и технической поддержки, а также непрерывного обучения.
Следующей задачей является расширение этого подхода с охватом других стран.
