Цель  Оценить связь между статусом занятости лиц, инфицированных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), и соблюдением режима антиретровирусной терапии (АРТ).
Методы
Был произведен поиск работ в базах данных Medline, Embase и в Кокрановском центральном реестре контролируемых клинических исследований, содержащих данные о соблюдении пациентами режима АРТ и их статусе занятости, которые были опубликованы в период с января 1980 по сентябрь 2014 года.  Также была проанализирована информация из широкого круга других источников, в том числе, литературы, не индексированной в медицинских базах данных.
Данные о соблюдении режима лечения и характеристиках исследованиий отбирались двумя независимыми экспертами.
Данные исследованиий о связи между занятостью и соблюдением режима АРТ были объединены с использованием модели случайных эффектов.
Была оценена гетерогенность между исследованиями и источники ошибок.
Результаты
В мета-анализ было включено 28 исследований, опубликованных в период с 1996 по 2014 гг., которые в совокупности содержали данные по 8743 ВИЧ-инфицированным лицам из 14 стран.
Суммарное обобщенное отношение шансов (ОШ) для связи между занятостью и соблюдением режима АРТ составило 1,27 (95%-ный доверительный интервал, ДИ: 1,04–1,55).
Эта связь была существенной в исследованиях, выполненных в странах с низким уровнем дохода (ОШ: 1,85; 95%-ный ДИ: 1,58–2,18) и в странах с высоким уровнем дохода (ОШ: 1,33; 95%-ный ДИ: 1,02–1,74), но не в странах со средним уровнем дохода (ОШ: 0,94; 95%-ный ДИ: 0,62–1,42).  Кроме того, исследования, опубликованные после 2011 года, и более крупные исследования показали меньшую связь между занятостью и соблюдением режима терапии по сравнению с более ранними и меньшими по масштабу исследованиями соответственно.
Вывод
Имеющие трудовую занятость ВИЧ-инфицированные лица, особенно в странах с низким и высоким уровнем дохода, в большинстве своем, соблюдали режим АРТ, по сравнению с безработными лицами.
Необходимы дальнейшие исследования механизмов взаимного влияния занятости на соблюдение режима АРТ, а также возможности положительного влияния мер по созданию занятости на соблюдение режима АРТ, прогрессирование ВИЧ-инфекции и качество жизни.
