Цель  Исследовать, как доноры и правительственные учреждения отреагировали на рост количества доноров, предоставлявших помощь сектору здравоохранения Ганы в 1995-2012 гг.
Методы
Были опрошены 39 ключевых источников информации из донорских учреждений, центральных правительственных и неправительственных организаций в Аккре.
Эти респонденты были целенаправленно выбраны для определения местной и международной точек зрения из трех типов учреждений.
Данные, собранные у респондентов, были сопоставлены с соответствующими документальными материалами, например, отчетами и статьями в средствах массовой информации, собранными во время интервью и в ходе онлайн-исследований.  Результаты
Реакция Ганы на увеличение числа доноров включала в себя создание секторального подхода, переход к бюджетной поддержке сектора, институционализацию Рабочей группы сектора здравоохранения и предвидение ухода доноров в связи с превращением Ганы из страны с низким уровнем доходов в страну с уровнем доходов ниже среднего.  К числу ключевых тем относились следующие: значение руководства и политической поддержки, интернализация норм по гармонизации, согласованию и владению, противоречия между различными методами, используемыми для повышения эффективности помощи, и переход к однонаправленной парадигме подотчетности для оценки эффективности сектора здравоохранения.
Вывод  В 1995-2012 гг. центральное правительство и доноры страны отреагировали на увеличение количества доноров в сфере помощи сектору здравоохранения путем содействия гармонизации и согласованию.
Подобная реакция мотивировалась потребностью Ганы в иностранной помощи, ограниченными возможностями правительственных кадровых ресурсов и нерациональностью, возникшей в результате увеличения числа доноров.
Хотя, с одной стороны, это привело к снижению операционных издержек правительства, с другой стороны, выросли расходы на координацию действий доноров и сократился выбор правительства при проведении переговоров.
Меры по гармонизации и согласованию могли бы побудить доноров вернуться к реализации самоокупаемых проектов для повышения подотчетности и идентификации с положительным воздействием проектов.
