Проблема
До 2005 года в Мьянме не осуществлялся контроль за качеством быстрой диагностики вируса иммунодефицита человека (ВИЧ), а лабораториям больниц не оказывалась регулярная техническая поддержка.
Подход
Национальная справочная лаборатория внедрила национальную программу внешней оценки качества.  Эта программа включала (i) обучение лаборантов тестированию на ВИЧ и требованиям системы оценки качества, (ii) реализацию полугодичной программы проверки квалификации, (iii) оценку на месте неудовлетворительно работающих лабораторий с целью совершенствования процедур тестирования и (iv) разработку национальных руководств.
Местные условия  В 2011 году в общей сложности 422 государственные больницы в Мьянме располагали лабораториями, выполняющими тестирование на ВИЧ.
Кроме того, тестирование на ВИЧ выполняли частные лаборатории, поддерживаемые неправительственными организациями (НПО).
Осуществленные перемены  Реализация программы была начата в 65 государственных лабораториях в 2005 году.
В 2012 году программа была распространена на всю страну и охватила 347 лабораторий, в том числе 33 лаборатории НПО.
Во время расширения программы уровень участия лабораторий превышал 90%, а доля лабораторий, сообщивших по крайней мере об одном аберрантном результате, уменьшилась с 9,2% (6/65) в 2005 году до 5,4% (17/316) в 2012 году.
Выводы
Для успешного обеспечения качества услуг тестирования на ВИЧ требуются национальные рекомендации и наличие справочной лаборатории.
Проведение оценок на месте имеет решающее значение для всех участвующих лабораторий и является единственным источником для понимания причин аберрантных результатов.  Этими выводами справочная лаборатория может поделиться на национальном уровне.
Профессиональное тестирование поможет лаборантам поддерживать свои навыки тестирования на ВИЧ на должном уровне путем регулярного выявления ВИЧ-позитивных образцов.
