В 2010 году, непосредственно после реализации ключевых положений Закона о доступном медицинском обслуживании (Affordable Care Act, ACA), медицинское страховое покрытие отсутствовало у 18% жителей США в возрасте до 65 лет.
Отсутствие медицинского страхового покрытия вкупе с нездоровым образом жизни приводит к тому, что по ряду показателей США часто уступают другим странам с высоким уровнем доходов.
К марту 2014 года закон ACA существенно изменил медицинское страховое покрытие в США, однако большая часть его основных положений — биржи медицинского страхования, расширение программы Medicaid, создание ответственных организаций по оказанию медицинской помощи и дополнительный надзор за страховыми компаниями — внедрены лишь частично.
Закон ACA не предусматривает создание жестких механизмов контроля расходов, присущих многим европейским системам здравоохранения.
Он также недвусмысленно запрещает создание институтов оценки экономической эффективности лекарственных препаратов, медицинского обслуживания и технологий подобных Национальному институту здоровья и клинического совершенствования в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии,
