Воспалительные заболевания пародонта у больных сахарным диабетом характеризуются более тяжелым течением.
Правильно организованная гигиена полости рта может стать действенной мерой в профилактике и лечении воспаления тканей пародонта.
Выбор лечебно-профилактической зубной пасты как одного из основных средств индивидуальной гигиены особенно важен у больных сахарным диабетом в условиях хирургического отделения стационара.
При осмотре 20 больных сахарным диабетом 2-го типа, лечившихся в отделении гнойной хирургической инфекции, отмечена высокая их нуждаемость (90%) в стоматологической помощи.  После недели использования зубной пасты Parоdontax Extra Fresh выявлено улучшение индекса гигиены полости рта в 1,8 раза и снижение индекса кровоточивости десен в 2 раза, уменьшение отека тканей и количества зубного камня.
