Методами флюоресцентной световой микроскопии изучали реакции регионарных лимфатических узлов крыс, обусловленные имплантацией аутологичных мультипотентных мезенхимальных стромальных клеток костномозгового происхождения (АММСККП) для ускорения регенерации дефекта кости нижней челюсти.  После внедрения в участок повреждения кости нижней челюсти полигидроксиалканоата с адсорбированными АММСККП с трансфицированным геном GFP в лимфоидных узелках субмандибулярных лимфатических узлов появляются многочисленные крупные макрофаги с множеством овальных светящихся включений в цитоплазме.
Численность таких макрофагов нарастает в течение 2 нед после операции, а далее начинает уменьшаться.  Видимо, введенные таким способом АММСККП частично поглощаются макрофагами.
При разрушении структур, сформированных из АММСККП, детрит также фагоцитируется макрофагами.
В том и другом случае эти макрофаги оказываются в герминативных центрах лимфоидных узелков лимфатических узлов, где не исключена инициация иммунитета против ДНК и белка GFP.
