Проводится сравнительный анализ резонансно-частотного метода диагностики состояния периодонта и аппаратурного измерения подвижности зубов in vivo.
Результаты измерения резонансной частоты зубов и их подвижности сопоставлены с клиническим состоянием их опорно-удерживающего аппарата.
Выделены зоны устойчивости зубов в соответствии с клиническим состоянием опорно-удерживающего аппарата зубов.
Установлена квадратичная зависимость между резонансной частотой зубов и величиной их подвижности.
Резонансно-частотный метод точнее аппаратурного измерения подвижности зубов.
