Цель исследования - оценка показателей терапии шизофрении на разных уровнях оказания медицинской помощи и выявление прогностических факторов динамики психопатологической симптоматики, а также оценка риска развития рецидива данного заболевания.
Материал и методы.  В статистический анализ были включены 300 больных 18-65 лет с диагнозом шизофрения (по МКБ-10).
В зависимости от видов психиатрической помощи они были разделены на 4 группы - находившиеся в больнице (68 больных), лечившиеся в дневном стационаре (71), в отделении реабилитации психоневрологического диспансера (75) и наблюдавшиеся в диспансере у участкового врача (92).
Было проведено их сравнение в зависимости от особенностей фармакотерапии (лечение антипсихотическими средствами 1-го и 2-го поколения).
Результаты и заключение.
Установлено позитивное влияние современных антипсихотиков на течение шизофрении, частоту рецидивов и госпитализаций.
Полученные данные могут служить основанием для принятия решений о развитии психиатрической помощи за счет широкого внедрения антипсихотических средств последнего поколения.
