В статье обзорного характера представлены особенности когнитивных нарушений при депрессии.
Выделены данные литературы, свидетельствующие о том, что когнитивные расстройства могут быть предикторами рецидива, плохого прогноза терапии антидепрессантами и течения заболевания.
В связи с этим рассматривают актуальность оценки указанных нарушений и дифференцированного применения препаратов с прокогнитивным действием - бупропиона, вортеоксетина и ряда антидепрессантов СИОЗС, а также флувоксамина, являющегося мощным агонистом сигма-1-рецепторов.
