Цель исследования - сопоставление фармакокинетических параметров препаратов мексидол (таблетки, покрытые оболочкой, "Фармасофт") и мексиприм (таблетки, покрытые пленочной оболочкой, STADA).
Материал и методы.
Исследование было проведено на 14 половозрелых кроликах-самцах породы шиншилла.
Концентрацию действующего вещества мексидола и мексиприма - этилметилгидроксипиридина сукцината в плазме крови животных анализировали методом высокоэффективной жидкостной хроматографии (ВЭЖХ) с ультрафиолетовым детектированием.  Результаты и заключение.
Установлено, что мексидол по сравнению с мексипримом полнее и быстрее всасывается из желудочно-кишечного тракта, что проявляется более высоким значением максимальной концентрации этилметилгидроксипиридина сукцината и меньшим временем ее достижения после введения мексидола.  Изучаемые препараты имеют сходные показатели выведения из организма, что подтверждается отсутствием достоверных различий в значениях общего клиренса, периода полувыведения и среднего времени удерживания.
