Цель исследования.
Интерес к прегабалину связан с появлением проблемы его приобретения и применения без назначения врача и в немедицинских целях.
Изучали применение прегабалина без назначения врача по данным его идентификации в биологическом материале (моча) больных.
Материал и методы.
Идентифицировали психоактивные вещества в химико-токсикологической лаборатории наркологического диспансера Краснодарского края у 16 364 больных.
Результаты и заключение.
Прегабалин в моче больных был обнаружен всего в 0,1% случаев.
Не было случаев его первичного применения; он чаще используется как средство облегчения тяжести абстинентного состояния при разных видах зависимости.
Рассматриваются механизмы его действия в этих случаях и потенциальная опасность применения вне лечебных показаний.
