Цель исследования - изучение особенностей терапевтического действия фенотропила на фоне использования базовых ПЭП.
Материал и методы.
Дополнительная терапия препаратом фенотропил проведена у 90 пациентов взрослого возраста с локально-обусловленной эпилепсией, принимающих противоэпилептические препараты.
Исследование было проведено двойным слепым плацебо-контролируемым рандомизированным сравнительным методом.
При обследовании применяли психометрические шкалы (MMSE, HAM-D, MH-20) и электроэнцефалографию, включая вызванные потенциалы.
Результаты и заключение.
Применение фенотропила в дозе 100 и 200 мг снижало частоту припадков и положительно влияло на показатели когнитивной сферы у пациентов, не имеющих эпилептиформных нарушений на электроэнцефалограмме.
