Цель исследования - изучение эффективности и переносимости агомелатина (вальдоксан) при лечении аффективных расстройств, возникающих после операции по коррекции внешности.
Материал и методы.  Обобщены 35 наблюдений, характеризовавшихся развитием диагностированных по МКБ-10 депрессивных расстройств после перенесенных операций в области лица, которые были связаны в большинстве случаев с необходимостью коррекции имевшихся врожденных и приобретенных деформаций.
Агомелатин назначался в дозе 25-50 мг в сутки в течение 6 нед.
Состояние больных оценивалось психопатологическим методом и по ряду психометрических шкал.
Результаты и заключение.
Получены статистически достоверные результаты, свидетельствующие об эффективности изучавшегося препарата при депрессивных расстройствах легкой и средней степени тяжести.
Отмечено, что агомелатин обладает благоприятным профилем переносимости, обеспечивая высокий уровень комплаентности пациентов.
