Цель исследования.
Работа направлена на выявление маркеров воспаления при шизофрении позднего возраста.
Материал и методы.
Основную группу составили 29 больных шизофренией, средний возраст которых был 72,1±6,9 года.
В группу сравнения вошли 34 пациента с болезнью Альцгеймера, их средний возраст был 73,4±7,9 года.  Имелась также контрольная группа здоровых (50 человек).
В плазме крови определяли 7 показателей воспаления.
Результаты и обсуждение.  В плазме крови больных шизофренией позднего возраста было выявлено статистически достоверное повышение активности/содержания белков острой фазы воспаления: α1-протеиназного ингибитора (α1-ПИ) и С-реактивного белка (СРБ), а также содержания противовоспалительного интерлейкина-10 (ИЛ-10) по сравнению с контролем.
Активность/уровень других воспалительных молекул - лейкоцитарной эластазы (ЛЭ), интерлейкина-6 (ИЛ-6), фактора некроза опухоли альфа (ФНО-α), рецепторного антагониста интерлейкина-1 (ИЛ-1РА) не были изменены.  Не было выявлено также связи между иммунологическими показателями и клиническими особенностями состояния пациентов.
Полученные данные могут свидетельствовать о том, что воспаление на отдаленных этапах развития шизофренического процесса, в отличие от его более ранних стадий, не играет существенной роли и что на поздних этапах снижена активность болезненного процесса.
Эти особенности могут также отражать реактивность организма в позднем возрасте.
