Методы нейровизуализации исключительно важны для оценки состояния пациентов с острым инсультом и прогнозирования течения заболевания.
Современные мультимодальные протоколы исследования представляют возможность всесторонне оценить состояние пациента, получить объективную информацию о прогнозе заболевания, аргументированно спланировать дальнейшую тактику лечения и позволяют выявить изменения в интракраниальных структурах, отражающих глубину повреждения патологическим процессом, включая состояние паренхимы мозга, проходимость сосудов, состояние пенумбры и проницаемость гематоэнцефалического барьера.
Представлен обзор литературы, посвященный нейровизуализационным предикторам функционального исхода инсульта.
