Рассматриваются особенности возникновения ишемического инсульта и процессы восстановления в постинсультном периоде.
Подчеркивается динамичность нейропластических процессов и неоднозначность данных, касающихся вовлечения структур противоположного полушария головного мозга в процесс восстановления.
Особое внимание уделено времени от момента начала инсульта и активации различных отделов головного мозга в постинсультном периоде.
Подчеркивается значимость нейрореабилитации у данной категории больных.
