Цель исследования - оценка эффективности новой методики физической реабилитации больных после церебрального инсульта на основе постепенного увеличения двигательно-когнитивной нагрузки с помощью костюма аксиального нагружения, а также простых безаппаратных упражнений вестибулярной и дыхательной гимнастики.
Материал и методы.
Обследовали 28 пациентов с головокружением и нарушением равновесия в остром периоде ишемического инсульта.  Они были разделены на две группы.
В основной (n=14) в схему лечения дополнительно были включены новые методики; в контрольной (n=14) применялась только традиционная терапия.
При обследовании больных помимо общего неврологического обследования были использованы клинические шкалы и инструментальная оценка методом стабилометрии.
Результаты.
Выявлено достоверное улучшение показателей вертикальной устойчивости пациентов основной группы по сравнению с контрольной по клиническим шкалам и стабилометрическим показателям.
Заключение.
Примененная новая методика расширяет возможности реабилитации больных в остром периоде инсульта и позволяет лучше подготовить пациента к самостоятельной ходьбе.
