Цель исследования - оценка эффективности применения комплекса нейропротективных препаратов при каротидном ишемическом инсульте (ИИ).
Материал и методы.
Проведено открытое сравнительное исследование комбинированной нейропротективной терапии в процессе лечения 25 пациентов с каротидным ИИ средней степени тяжести в остром периоде по сравнению со стандартным лечением.
Ежедневно в течение 15 дней больные основной группы получали глиатилин, цитофлавин и актовегин на фоне базисной терапии.
Обследование пациентов в динамике проводилось каждые 5 дней с использованием шкалы NIHSS, на 21-е сутки оценивался индекс Бартел.
Результаты и заключение.
К концу лечения степень регресса неврологических нарушений была достоверно выше у больных, получавших комбинацию нейропротекторов.
Показано также лучшее функциональное восстановление к 21-му дню у пациентов основной группы и положительная динамика показателей воспаления и свободнорадикальных процессов.
