Существующие в современной клинической психиатрии проблемы представлены автором в их применении к наиболее актуальным и нерешенным проблемам в области шизофрении.
Основное внимание обращено на различия в существующих подходах к классификации шизофрении.
В связи с этим подчеркивается значимость для теоретической и практической психиатрии классификации, созданной А.В. Снежневским и его школой.
В аспекте этой классификации рассмотрена проблема клинической гетерогенности шизофрении, отраженная в представлении о разных формах заболевания.
Выделены сложности в диагностике некоторых форм шизофрении, в оценке психопатологии, развивающейся при непрерывном течении болезни психотических приступов, недостаточная разработанность проблемы негативных (дефицитарных) проявлений заболевания и классификации ремиссий.
