Цель исследования - оценка частоты цереброваскулярных заболеваний (ЦВЗ) в когорте работников, подвергшихся профессиональному пролонгированному облучению.
Материал и методы.
Была изучена заболеваемость ЦВЗ в когорте 22 377 работников предприятия атомной промышленности ПО 'Маяк' в динамике за весь период наблюдения (1948-2008).
Были рассчитаны нестандартизованные и стандартизованные показатели заболеваемости.
Для стандартизации показателей использовали косвенный метод.
Результаты.
По состоянию на 31.12.08 в изучаемой когорте было зарегистрировано 8717 случаев ЦВЗ (5802 у мужчин и 2915 у женщин).
Показано, что заболеваемость ЦВЗ статистически значимо зависела от пола, возраста, курения, употребления алкоголя (у мужчин), артериальной гипертензии.
Установлено, что заболеваемость ЦВЗ была выше у работников, подвергшихся внешнему γ-облучению в суммарной дозе более 0,5 Гр и/или внутреннему α-излучению от инкорпорированного плутония в суммарной поглощенной дозе в печени более 0,025 Гр.
Заключение.
Заболеваемость ЦВЗ в когорте работников, подвергшихся профессиональному пролонгированному облучению, зависела как от нерадиационных, так и радиационных факторов.
