Болезнь моямоя - это хроническое прогрессирующее заболевание сосудов головного мозга, для которого характерно постепенное сужение просвета внутримозговых сосудов до полной их окклюзии.  В течение болезни происходит формирование сети коллатеральных сосудов на основании мозга, что на ангиограммах создает впечатление легкой дымки.
Заболевание встречается крайне редко, особенно за пределами Японии.
В статье представлен клинический случай болезни моямоя у пациента 27 лет в городе Томске.
Заболевание проявлялось острым нарушением мозгового кровообращения по ишемическому типу в бассейне правой средней мозговой артерии.
Диагноз выставлен в соответствии с критериями заболевания на основании данных магнитно-резонансной ангиографии.
