Эффективность хирургической профилактики ишемического инсульта доказана в ряде международных рандомизированных исследований.
Нерешенными остаются вопросы о сроках проведения вмешательств, критериях отбора больных, технике таких операций.
В обзоре проведен анализ 46 источников литературы, посвященных данной тематике.
Существующий значительный арсенал хирургических методик позволяет с успехом проводить реваскуляризирующие операции у пациентов с острыми ишемическими инсультами и поражением экстра- и интракраниальных артерий.  Преимущество выполнения ранних каротидных эндартерэктомий у пациентов с малым инсультом и транзиторными ишемическими атаками (ТИА) является неоспоримым.
Предметом продолжающейся дискуссии является проведение экстренных эндартерэктомий и тромбинтимэктомий у пациентов с инсультом в ходу, crescendo ТИА, острой окклюзией внутренней сонной артерии.
Накоплен немалый опыт выполнения таких вмешательств, однако для уточнения их эффективности необходимо проведение рандомизированных исследований.
Использование микрохирургической техники позволило выполнять шунтирующие операции и открытые эмболэктомии в ситуациях, ранее считавшихся некурабельными.
