Цель исследования - изучение особенностей клинических проявлений и данных нейровизуализации при постхимиотерапевтической энцефалопатии (ПЭ).
Материал и методы.
Обследовали 27 пациентов, прошедших курсы химиотерапии (16 больных) или сочетанного фармакологического и лучевого лечения (11 больных) по поводу разных онкологических заболеваний.
Результаты и обсуждение.
Пациенты предъявляли жалобы на ухудшение памяти, замедление мыслительных процессов, умеренно выраженную головную боль, повышенную утомляемость, нарушение сна, повышенную раздражительность.  В неврологическом статусе выявлялась разной степени выраженности рассеянная неврологическая симптоматика.
Особенностью ПЭ является сочетание умеренно выраженного цефалгического синдрома с выраженной церебрастенией и рассеянной неврологической симптоматикой.
При МРТ головного мозга при ПЭ выявляются единичные и множественные очаги глиоза в белом веществе головного мозга.
