Цель исследования - изучение спектра расстройств, предшествующих развитию манифестного психоза в аспекте определения их типологии и выявления возможного прогностического значения.
Материал и методы.
Обследовали в условиях психиатрического стационара 60 больных, 21 женщину и 39 мужчин в возрасте от 22 до 34 лет.
Во всех случаях была диагностирована приступообразно-прогредиентная шизофрения.
Проводились ретроспективная оценка анамнестических данных, определение психопатологической структуры и динамики манифестного приступа и кластеризация доманифестной симптоматики.
Результаты и заключение.
Выделено 4 варианта доманифестных расстройств: аффективный (15 больных), аффективный с неврозоподобной симптоматикой (17), аффективный с галлюцинаторно-параноидной симптоматикой (21) и аффективный с проявлениями дефицитарности (7).
Установлено, что эти расстройства не только определяют сквозную симптоматику заболевания, но и имеют проекцию в структуре манифестного приступа и прогностическое значение, отражая уже на доманифестном этапе тенденцию к непрерывному течению шизофрении.
