Цель исследования - изучение частоты основных симптомов посттравматического стрессового расстройства (ПТСР) у больных с церебральным инсультом.
Материал и методы.  Обследовали 48 больных.
Для определения выраженности ПТСР использовалась шкала оценки влияния травматического события (ШОВТС) и ряд других шкал.
Результаты и обсуждение.
Симптомы ПТСР были отмечены у 33% больных, из них у 12,5% было диагностировано ПТСР.
Выявлена связь между выраженностью стресса после инсульта и уровнем тревоги, нарушениями сна и снижением качества жизни.
Состояние стресса после церебрального инсульта необходимо принимать во внимание при планировании реабилитационных мероприятий.
