В статье обзорного характера приведены данные о месте и роли инсомнических расстройств при нарушении мозгового кровообращения.
Подчеркивается, что инсомния является одним из модифицируемых факторов риска цереброваскулярной патологии.
Отмечено также, что синдром обструктивного апноэ сна может быть причиной развития артериальной гипертензии.
Показано диагностическое значение комплексного обследования пациентов с патологией сна (включая полисомнографическое исследование) и его роль в определении мероприятий по коррекции нарушений сна и терапии основного заболевания в целом.
