Цель исследования - изучение возможности использования биоинженерного комплекса, состоящего из электроэнцефалографа, персонального компьютера с программным обеспечением для синхронной передачи данных, распознавания и классификации сигналов электроэнцефалограммы (ЭЭГ) и формирования управляющей команды в реальном времени в сочетании с экзоскелетом кисти руки  (биоинженерный комплекс "интерфейс мозг-компьютер (ИМК) + экзоскелет" для проведения двигательной реабилитации у пациентов с постинсультными парезами верхней конечности.
Материал и методы.
Перспективным направлением нейрореабилитации является использование интерфейса "мозг - компьютер".  Реабилитационные курсы, состоящие из 8-10 занятий, проведены 5 пациентам с постинсультными парезами верхней конечности.
У всех включенных в исследование больных имелись обширные очаги постинсультных изменений корково-подкорковой локализации по результатам магнитно-резонансной томографии.
Результаты.
После курса занятий отмечены положительная динамика в неврологическом статусе (по шкале NIHSS), значимое увеличение объема и силы движений в паретичной руке, улучшение в ней координации движений, незначительное снижение уровня спастичности.
Обнаружено увеличение показателей повседневной активности по данным индекса Бартел, преимущественно в результате улучшения мелкой моторики.
Отчетливо изменился и уровень инвалидизации пациентов по данным модифицированной шкалы Рэнкина.
Заключение.
Использование комплекса "ИМК + экзоскелет" в реабилитации пациентов с постинсультными парезами руки дало положительный результат, что указывает на необходимость продолжить исследования.
