Цель исследования - анализ возможности использования врачами из различных регионов РФ шкал MMSE и CGIS, а также теста рисования часов для объективизации оценки результатов лечения болезни Альцгеймера (БА).
Материал и методы.
Обследовали 765 больных БА с мягкой и умеренной деменцией, лечившихся донепезилом на протяжении 3 мес.
Эффективность терапии деменции оценивали по шкалам MMSE и CGIS.
Результаты и заключение.
Предложенные методы показали воспроизводимость результатов, полученных ранее в клинических исследованиях эффективности донепезила при мягкой и умеренной БА.  Полученные данные позволяют рекомендовать перечисленные шкалы в качестве объективных показателей эффекта терапии в клинической практике; тест рисования часов может быть предложен в качестве дополнительной методики для оценки эффективности терапии по отношению к расстройствам оптико-пространственной деятельности.
