Материал и методы.
В 1-ю группу вошли 23 пациента, получавших базисную терапию и церебролизин, 2-ю группу составили 89 больных, получавших только базисную терапию.
Оценивались выраженность неврологического дефицита (NIHSS) и тяжесть инвалидизации (mRS).  Результаты и заключение.
Отмечено достоверно более раннее (p<0,05) восстановление неврологического дефицита и уменьшение выраженности инвалидизации.
Более выраженный эффект наблюдался у молодых пациентов и при максимально раннем начале лечения.
