В представленном обзоре рассматриваются вопросы клинической типологии делирия (спутанность сознания), его этиологии и патогенеза.
На основе этих данных обсуждаются особенности лечения, профилактики и реабилитации при этом психическом расстройстве.
Обращено внимание на наличие разных факторов риска развития делирия - потенциально модифицируемых и немодифицируемых, которые особенно большое значение приобретают в лечении и профилактике делирия, а также рассмотрены вопросы проведения мероприятий по реабилитации пациентов.
Рассматриваются не только медикаментозные (применение разных групп препаратов), но и немедикаментозные подходы к лечению.
