Цель исследования - изучение особенностей нейропсихологического статуса на основании функциональной асимметрии у больных, перенесших ишемический инсульт (ИИ).
Материал и методы.
Обследованы 92 больных, перенесших ИИ различных патогенетических подтипов (атеротромботический, кардиоэмболический, лакунарный).
Результаты.
Впервые представлено описание нейропсихологического статуса перенесших ИИ больных с учетом функциональной асимметрии головного мозга.
При левополушарной локализации очага ИИ у правшей системообразующим фактором выступали параметры экспрессивной речи и функции счета, у левшей - экспрессивной речи и функции праксиса.
При правополушарной локализации очага ИИ у правшей системообразующим фактором явилась функция чтения, у левшей - функции праксиса и счета.
Заключение.
Полученные результаты являются основанием для построения программ восстановительного лечения после перенесенного ИИ.
