Цель исследования - изучение зависимости эффективности нейрометаболической терапии от вариантов задержки речевого развития (ЗРР) по типу общего недоразвития речи (ОНР) у детей дошкольного возраста.
Материал и методы.
В исследование были включены 130 детей 4-6 лет с ЗРР по типу ОНР.  Среди детей преобладали (74%) мальчики.
Изучение клинических и психологических особенностей и эффективности нейрореабилитации было проведено в 3 параллельных группах.
Результаты и заключение.  Полученные результаты демонстрируют неоднородность расстройств речевого развития в зависимости от клинико-неврологического варианта нарушений.
Выявленные особенности позволяют определить объем коррекционных мероприятий для детей с ассоциированной патологией и повысить эффективность реабилитационных воздействий.
