Цель исследования - изучение выраженности астенического синдрома (АС) при хронической ишемии головного мозга (ХИМ) в условиях первичного звена здравоохранения.
Материал и методы.
В исследование были включены 1170 пациентов с ХИМ в возрасте 45-65 лет, лечившихся фенотропилом в дозе 100 мг в течение 2 и 3 мес.
Больные обследовались клинически и по шкале астении MFI-20.
Результаты и обсуждение.
В исследуемой группе выявлена высокая частота АС по всем подшкалам шкалы MFI-20.
На фоне терапии фенотропилом уже к концу 1-го месяца лечения достоверно уменьшалась выраженность АС.
Данная динамика сохранялась к концу 2-го и 3-го месяцев лечения.
Через 3 мес от начала терапии фенотропилом было получено более чем двукратное снижение выраженности симптомов астении.
Отмечено быстрое и выраженное уменьшение АС у пациентов более молодого возраста.
