Цель исследования.
Изучение когнитивных нарушений у детей и подростков при шизофрении с позиции концепции когнитивного дизонтогенеза с оценкой степени его выраженности и специфики, а также вариантов динамики и типов когнитивного развития.  Материал и методы.
Обследовали 3 группы пациентов.  1-я группа из 31 больного с детским типом шизофрении, 2-я группа из 91 больного страдала шизотипическим расстройством, в 3-ю группу вошли 19 больных с разными формами шизофрении (аналогичными таковым у взрослых пациентов).
Результаты и обсуждение.
Установлено преобладание вариантов когнитивного развития, относящихся к когнитивному дизонтогенезу, структура которого определяется сочетанием признаков динамики познавательного развития и выраженности когнитивного дефицита.
При этом выявлено, что выраженность и характер динамики когнитивного дефицита зависят от особенностей клинических проявлений шизофрении и степени развития познавательных процессов.
