Цель исследования - изучение клинико-психопатологической структуры онейроидно-кататонических состояний, характеризующих соответствующие приступы шизофрении с учетом их динамики под влиянием терапии.  Материал и методы.
В условиях психиатрического стационара были обследованы 68 больных, 25 мужчин и 43 женщины, в возрасте от 18-54 лет.
В исследовании использовались психопатологический и катамнестический методы.
Результаты и обсуждение.
Выделены две группы онейроидно-кататонических состояний.
Первая группа отличалась преобладанием в клинической картине зрительного (визуального) компонента расстройства сознания, вторая - с преобладанием сенсорного компонента расстройства сознания.
Во второй группе оказалось возможным выделение двух подгрупп в зависимости от выраженности элементов зрительного компонента - с минимальной его выраженностью и смешанного.  Установлено, что описанные типы онейроидно-кататонических расстройств определяют динамику приступа заболевания в целом, в которой находит отражение влияние терапии (лекарственный патоморфоз).
Полученные данные важно учитывать в дифференциальной диагностике, назначении лечения и определении прогноза заболевания.
