Цель исследования - установление параметров фоновой ЭЭГ, которые являются коррелятами лобной дисфункции и в перспективе могли бы рассматриваться в качестве индивидуальных предикторов относительной фармакорезистентности (или относительно более низкой эффективности терапии) при разных формах эндогенных аффективных расстройств.
Материал и методы.
Проведен анализ комплекса ЭЭГ-показателей и количественных клинических оценок тяжести аффекта в трех группах пациентов: с эндогенной депрессией (1-я группа), с депрессивно-бредовым состоянием в рамках приступообразной шизофрении (2-я группа) и с маниакально-бредовым состоянием в рамках приступообразной шизофрении (3-я группа) в процессе терапии.
Результаты и заключение.
Выявлены достоверные корреляции между исходными (до начала курса терапии) значениями спектральной мощности узких частотных диапазонов фоновой ЭЭГ (прежде всего, β-активности, отражающей дисфункцию лобных отделов коры и гиперактивацию стволовых структур головного мозга) и количественными клиническими оценками состояния пациентов на этапе становления ремиссии.
Полученные данные позволяют уточнить фундаментальные представления о мозговых механизмах разных аффективных расстройств, а также выявить возможные нейрофизиологические предикторы относительной фармакорезистентности (или относительно более низкой эффективности терапии) у пациентов с эндогенными аффективными расстройствами.
