Цель исследования - повышение эффективности медикаментозной терапии экссудативного среднего отита у детей с рецидивирующими и хроническими аденоидитами.
Показано, что использование карбоцистеина лизиновой соли (флуифорт) в терапии экссудативного среднего отита у детей с рецидивирующим и хроническим аденоидитом является более эффективным методом лечения по сравнению с выжидательной тактикой.
Применение карбоцистеина лизиновой соли в комбинации с назальным спреем мометазона фуроата позволяет достичь быстрого купирования симптомов аденоидита и значительно ускоряет разрешение экссудативного среднего отита по сравнению с монотерапевтическим подходом.
