Проведен обзор статей, опубликованных в изданиях российской и зарубежной печати с 1987 по 2013 г. на тему лечения синусита муколитическими препаратами.
Особое внимание уделяется лекарственным средствам ГелоМиртол/ГелоМиртол форте.
Анализ работ показал, что препараты растительного происхождения на основе миртола стандартизированного имеют ряд преимуществ по сравнению с другими лекарственными средствами этого ряда.
С учетом доказательной эффективности и легкости использования данного препарата сделан вывод о целесообразности его назначения больным синуситом.
