Цель исследования - изучить целесообразность выполнения расширенных шейных лимфодиссекций и определить влияние адъювантной лекарственной терапии в сочетании с таргетной на онкологические результаты.
В исследование включен 81 пациент (3 группы).
1-я группа - неоадъювантная лекарственная терапия и хирургическое лечение (28 пациентов), 2-я группа - хирургическое лечение и послеоперационная
(дистанционная гамма-терапия (27 пациентов), 3-я группа - хирургическое лечение и адъювантная таргетная лекарственная терапия (26 пациентов).
Результаты проведенного исследования показали, что у пациентов 1-й группы после 2-3 курсов полихимиотерапии процент раневых осложнений был выше в 5 раз по сравнению со 2-й и 3-й группами.
Заживление ран вторичным натяжением в 1-й группе - 59%, во 2-й и 3-й группах - 10%.
5-летняя выживаемость в 3-й группе составила 38,5% пациентов (на 6,4 и 8,9% больше, чем в 1-й и во 2-й группах соответственно).
