Цель работы - изучить биосовместимость костного цемента при пластике передней стенки верхнечелюстной пазухи на лабораторных животных.
Из цемента формировали фрагмент, соответствующий костному дефекту, который устанавливался поднадкостнично.
В результате эксперимента выявлено, что восстановление передней стенки верхнечелюстной пазухи в эксперименте происходит в течение 1,5-3 мес после операции путем образования грануляционной, затем соединительной и, наконец, грубоволокнистой, а местами пластинчатой костной ткани.
