Цель работы - оценка состояния местного иммунитета слизистой оболочки носа у беременных с острой респираторной инфекцией (ОРИ).
Амбулаторно обследованы 55 беременных c ОРИ в период гестации от 14 нед, 34 из которых интраназально получали Виферон в форме геля.
Дана клиническая и иммунологическая оценка эффективности применения топической формы рекомбинантного интерферона α-2b у беременных.
Показано, что при включении препарата Виферон в комплекс терапии ОРИ у женщин в периоде гестации частота бактериальных осложнений достоверно ниже.
Выявлено снижение уровня ИЛ-8 в назальном секрете по сравнению с исходными данными на фоне интерферонотерапии.
