Цель данной работы - изучение закономерностей изменения давления газов в среднем ухе.
Обследованы 10 испытуемых с нормальным слухом.  С момента начала подачи закиси азота до окончания операции септопластики проводили тимпанометрию с интервалом в одну минуту.
Обнаружено, что во время операции, проводимой под ингаляционным наркозом, происходит периодическое повышение и сброс давления газов в среднем ухе в пределах от 500 до 88 дПа с периодом от 5,7 до 22 мин.
Обнаруженное явление объясняется периодическим открытием слуховой трубы по достижении некоторого уровня давления газов вследствие постоянной диффузии закиси азота в среднее ухо ("предохранительный" сброс давления) и пассивным закрытием слуховой трубы.
На основе полученных результатов даны рекомендации для проведения рефлексометрии с помощью импедансометра во время операции.
