Обсуждаются вопросы роста показателей профессиональной тугоухости у лиц летных профессий гражданской авиации России, основные критерии, используемые для установления профессиональной причины заболевания органа слуха.
Приводятся регламентирующие документы, регулирующие методические основы оценки акустического фактора в кабинах воздушных судов, порядок установления и особенности профессиональной нейросенсорой тугоухости у лиц летных профессий гражданской авиации.
Раскрываются основные ошибки при обосновании связи заболевания органа слуха.
