Цель работы - экспериментально оценить возможности метода тональной аудиометрии для определения звукопоглощающих свойств различных материалов.  В исследовании принимали участие 15 человек в возрасте от 19 до 32 лет.
После аудиологического исследования под костный телефон-вибратор помещалась прокладка из исследуемого материала 5×7 см, после чего определяли пороги по костной проводимости; воздушная маскировка не проводилась.
Оценку звукопоглощения исследуемого материала оценивали в каждой октавной полосе от 250 до 8000 Гц по разности величин между исходной аудиограммой и аудиограммой с материалом.
Работа выполнена в три этапа: исследовали величину звукопоглощения каждого из пяти материалов, затем делали различные комбинации из 2-4 слоев для увеличения поглощения звука.  На третьем этапе фиксацию костного телефона осуществляли рукой оператора (на первом и втором этапах с помощью оголовья).
Экспериментально показано, что методика исследования костной проводимости при тональной аудиометрии позволяет оценивать звукопоглощающую способность материалов.
На основе метода тональной аудиометрии можно разработать субъективный метод измерения поглощения звука для оценки акустической эффективности материалов, которые могут использоваться для создания средств индивидуальной защиты от шума.
