В работе анализируются результаты лечения 8 детей после удаления дисковой батарейки из полости носа.
Отмечено, что при относительно коротком периоде пребывания инородного тела (до 5 ч) возможно восстановление всех структур полости носа, при более длительном возникают посттравматические дефекты, в первую очередь перфорации перегородки носа и дефекты нижней носовой раковины.
Ребенок нуждается в немедленном удалении батарейки из полости носа с последующим тщательным врачебным контролем в связи с длительным течением процессов отторжения некротизированных тканей и заживления.
