Цель работы - изучить особенности распространенности экссудативного среднего отита (ЭСО) среди детей, проживающих в Алматы.
Проанализированы материалы обращаемости детей с ЭСО в отделение оториноларингологии клиники "Атлант-Мед" в 2010-2012 гг.  Кроме рутинного осмотра ЛОР-органов, диагноз ЭСО подтверждался результатами отоэндоскопии, тимпанометрии, регистрацией задержанной вызванной отоакустической эмиссии.
Удельный вес воспалительных заболеваний среднего уха в структуре патологии ЛОР-органов у детей, проживающих в Алматы, по данным обращаемости составил 18,4±0,4%.
При этом у половины пациентов с заболеванием среднего уха - 1116 (49,8±1,1%) - обращение в клинику было обусловлено наличием ЭСО.
Более высокие показатели обращаемости по поводу воспалительных заболеваний среднего уха, в частности острого среднего отита, в регионе отмечались в осенние месяцы, т.е. в период, характеризующийся повторной резкой сменой температуры воздуха.
На этом фоне отмечалось и увеличение обращаемости пациентов с ЭСО, показатели которой возрастали в зимние, весенние и осенние месяцы, а наименьших значений достигали в летний период.
