Рассмотрены вопросы совершенствования последипломной подготовки оториноларингологов по одному из актуальных разделов специальности - ринологии.
Подчеркивается значение одного из ключевых компонентов последипломного образования в современных условиях - организации контроля и самоконтроля усвоения учебного материала, самостоятельного мониторинга и индивидуальной коррекции уровня знаний.
Показано значение тестовых заданий, с помощью которых можно более адекватно моделировать процесс принятия решения применительно к той или иной клинической ситуации.
Отмечается, что систематическое использование тестового контроля является одним из важных условий повышения эффективности последипломного образования оториноларингологов.
