Цель исследования - разработка методов продления сроков службы голосовых протезов у пациентов, перенесших ларингэктомию.
Основной проблемой при этом является уменьшение риска развития грибковой инфекции в пищепроводном пути.  В статье описана оригинальная методика использования сыворотки молочной, обогащенной лактатами, позволяющая создать высокую концентрацию живых кисломолочных бактерий в области глоточно-пищеводного сегмента (в зоне расположения голосового протеза).
Данная методика была апробирована у 73 больных.
Она позволила значительно увеличить срок службы голосовых протезов (с 12 до 20 мес) и препятствовать развитию грибковой инфекции, тем самым повысив качество жизни пациентов после удаления гортани по поводу рака.
