В статье обобщены данные литературы по актуальной для неврологии проблеме - синдрому гиперактивного мочевого пузыря (ГАМП).
Приведены данные о распространенности синдрома, современные представления о физиологии и патофизиологии мочеиспускания и патогенетических механизмах формирования ГАМП.
Охарактеризованы применяемые для лечения синдрома ГАМП фармакологические группы препаратов.
Особое внимание уделено рациональности применения антихолинергических (антимускариновые) лекарственных средств, в том числе представлены результаты собственного сравнительного анализа их эффективности и переносимости у пациентов, страдающих сосудистыми заболеваниями головного мозга, включая опыт использования солифенацина сукцината (везикар).
