Чили, страна со средним уровнем доходов, недавно присоединились к Израилю и Сингапуру, которые являются единственными странами мира, требующими взаимности в качестве предварительного условия для трансплантации органов.  Чилийская реформа предусматривает принятие положений об отказе, которые призваны способствовать донорству и установлению приоритета при трансплантации органов для зарегистрированных людей.
Хотя при достижении своей цели реформа столкнулась с серьезными трудностями, ее стоит изучить другим странам, которые стремятся решить проблему серьезной нехватки органов.
Поскольку увеличение объемов донорства органов может существенно продлить или спасти множество жизней, не следует недооценивать влияния мер стимулирования, вытекающих из правил предпочтения, на доступность органов.
