В последнее десятилетие во многих областях отмечался резкий рост сбора данных и их анализа.
Однако в секторе здравоохранения наблюдался относительно небольшой прогресс в анализе и применении данных, несмотря на быстрое увеличение объема генерируемых данных.
При наличии соответствующего управления, улучшение качества, количества, хранения и анализа данных о здоровье населения могло бы привести к существенному улучшению многих результатов медицинских мероприятий.  В частности, в странах с низким и средним уровнями доходов создание механизма обратной связи может сделать предоставление медицинских услуг процессом, в большей степени ориентированным на конкретные результаты, и повысить эффективность использования ограниченных ресурсов.
Был проведен обзор эволюции определения больших данных, а также возможные преимущества и проблемы использования подобных данных для улучшения предоставления медицинских услуг в странах с низким и средним уровнями доходов.
Сбор больших данных по мере совершенствования услуг на базе для мобильных телефонов может означать возможность пропуска этапов развития, обязательных в других местах.
Однако слаборазвитая инфраструктура может препятствовать совместимости и безопасному использованию данных о пациентах.
Должна быть разработана и внедрена соответствующая система управления, чтобы защитить физических лиц и обеспечить адаптацию медицинских услуг к характеристикам и ценностям целевых сообществ.
