Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава (ДВНЧС) - патология, крайне актуальная с точки зрения как науки, так и клинической практики.  Истинная распространенность ДВНЧС до конца не ясна в связи с гетерогенностью используемых авторами диагностических критериев.
Статья посвящена анализу базовых теорий развития данной патологии, включая обзор основных патофизиологических механизмов ДВНЧС при окклюзионных нарушениях.
Основная анализируемая проблема - использование и эффективность электронной аксиографии в диагностике и терапии ДВНЧС.
