Представлен обзор современного состояния вопросов этиологии, диагностики и лечения пациентов с парестезиями верхних дыхательных путей.
Описаны различные представления об этиологии рассматриваемой патологии и подходы диагностики и лечения.
Освещаются спорные аспекты диагностики и лечения пациентов с жалобой на "ком в горле".
Подробно излагаются мнения зарубежных и отечественных авторов по этим вопросам.
Обоснован поиск новых дополнительных лечебных мероприятий, в том числе нефармакологических, при лечении пациентов с "комом в горле".
Отмечено, что для повышения эффективности лечения данной категории пациентов важна разработка адекватного лечебно-диагностического алгоритма.
