Проведен анализ ближайших и отдаленных результатов лечения 113 пациентов, которым было выполнено хирургическое лечение по поводу грыж межпозвонковых дисков пояснично-крестцового отдела позвоночника.
В 1-й группе 32 пациентам была проведена микродискэктомия в сочетании с радиочастотной деструкцией фасеточных нервов, во 2-й группе (контрольная) 81 пациенту - только микродискэктомия.
Продемонстрировано преимущество сочетания радиочастотной деструкции с открытым хирургическим вмешательством.
В этом случае мы добиваемся регрессирования не только корешковой, но и поясничной боли, что в значительной степени ускоряет процесс реабилитации пациентов, восстановление их трудоспособности, а следовательно, и возвращение к привычному образу жизни.
