Миксома оболочек периферических нервов является редкой доброкачественной опухолью с преимущественной локализацией в верхних конечностях, голове, шее и грудной клетке.
Приведен клинический случай интрадуральной миксомы на уровне LI позвонка.
Большое внимание уделено гистологической характеристике опухоли и проведению дифференциальной диагностики между гистологическими типами доброкачественных экстрамедуллярных образований.
В результате работы был сделан вывод о необходимости тщательного дополнительного обследования пациентов в случае выявления миксомы, так как возможна генерализация процесса.
