В области локтевого сустава локтевой нерв может быть компремирован в позадинадмыщелковой борозде, в районе кубитального канала, или мембраной Осборна.
Адекватное хирургическое лечение должно быть направлено на удаление основной причины компрессии.
Диагностика точной локализации компрессии локтевого нерва зачастую трудна.
Проблема определения уровня поражения локтевого нерва в этой области обусловлена вариабельностью анатомического строения.
Данные осмотра, неврологической картины, электронейромиографии не позволяют достоверно определить уровень поражения.
Интраоперационная электронейромиография, выполненная у 14 пациентов с нейропатией локтевого нерва, помогла точно локализовать место компрессии в 12 случаях.
Данный метод позволил выявить превалирование компрессии мембраной Осборна у 8 пациентов.
Мы полагаем, что интраоперационная электронейромиография позволяет в большинстве случаев более точно, чем стандартные методы исследования, определить локализацию поражения локтевого нерва.
