Представлена история болезни больного общей вариабельной гипогаммаглобулинемией (ОВГГГ).
Клиническая картина характеризовалась частыми воспалительными заболеваниями органов дыхания, пансинуситом, периодическими подъемами температуры тела до фебрильной.
Диагноз установлен на основании снижения концентрации в сыворотке крови иммуноглобулинов (ИГ) А, М и G, необычного рельефа стенки тонкой кишки (ТК), создаваемого крупными лимфоидными фолликулами, а также характерного признака ОВГГГ - отсутствия плазматических клеток в собственной пластинке слизистой оболочки (СО) ТК.
Отмечен хороший эффект антибактериальной терапии, подтвердивший ведущую роль избыточного бактериального роста в патогенезе хронической диареи и лихорадки - основных клинических проявлений ОВГГГ у данного больного.
