Цель исследования.
Анализ частоты назначения потенциально не рекомендованных лекарственных препаратов - ЛП (по критериям Бирса) пожилым пациентам, находящимся в терапевтических отделениях стационара.
Материалы и методы.
Проанализированы истории болезни 150 пациентов старше 65 лет (47 мужчин и 103 женщины) средний возраст 79,0±15,5 года, находившихся на лечении в терапевтическом отделении многопрофильного стационара, для оценки частоты назначения потенциально не рекомендованных ЛП пожилым пациентам (по критериям Бирса) за четырехмесячный период: с марта по июнь 2013 г.
Каждый лист назначений проверен с помощью так называемого списка Бирса (поддержан Американской гериатрической ассоциацией, 2012) для выявления назначения потенциально не рекомендованных ЛП.
Результаты.
В среднем пациентам назначали 6,4±4,0 ЛП одновременно.
У 61 (40,67%) пациента в листах назначений выявлено 78 потенциально не рекомендуемых ЛП, применения которых следует избегать у пожилых людей.
У 21 (14%) пациента отмечено назначение 24 потенциально не рекомендуемых ЛП, применение которых следует избегать у пожилых людей с определенными заболеваниями и синдромами.
У 50 (33,3%) пациентов наблюдалось применение ЛП, которые следует применять у пожилых людей с большой осторожностью.
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют о частом назначении потенциально не рекомендованных ЛП для пожилых пациентов, в результате применения которых риск развития неблагоприятных реакций может превышать пользу.
