Реализация стратегии высокого риска и вторичной профилактики неинфекционных заболеваний в первичном звене здравоохранения главным образом осуществляется силами участковых терапевтов.  Широкомасштабная диспансеризация взрослого населения (стратегия высокого риска), начавшаяся в стране с 2013 г., решая задачи выявления граждан с неинфекционными заболеваниями и факторами риска их развития, а также проведения профилактического консультирования, одновременно является механизмом для формирования полноценного паспорта терапевтического участка с выделением групп диспансерного наблюдения - ДН (стратегия вторичной профилактики).
На настоящее время ДН проводиться явно в недостаточном объеме и с ненадлежащим качеством.  Причинами такого положения дел, помимо кадрового дефицита, является отсутствие регулярного обучения участковых врачей практике ДН.
Для решения этого вопроса должны привлекаться силы преподавателей медицинских вузов и профессиональных сообществ, работающие на основе единых методических рекомендаций.
Повышению эффективности ДН будут способствовать реальное внедрение работоспособных критериев качества работы участкового терапевта, организация в органах управления здравоохранением специальных структур, курирующих профилактику в первичном звене, а также активное подключение к этому процессу центров медицинской профилактики и центров здоровья (в части касающейся граждан с высоким риском в отсутствие доказанных неинфекционных заболеваний).
Важным резервом в реализации стратегий высокого риска и вторичной профилактики являются информационные технологии, включая дистанционное диспансерное наблюдение.
