Цель исследования.
Анализ статистических показателей работы участкового терапевта в Российской Федерации и федеральных округах за период с 2008 по 2012 г.  Материалы и методы.
Анализировали обеспеченность и коэффициент отклонения обеспеченности специалистами в федеральных округах по отношению к Российской Федерации, фактическую функцию врачебной должности и ее коэффициент отклонения, укомплектованность участковыми терапевтами, коэффициент совместительства и общее число посещений врача с удельным весом посещений на дому и в поликлинике.  Результаты.
Показатель обеспеченности участковыми терапевтами в целом по стране за анализируемый период был стабильный.  При этом отмечалось снижение укомплектованности специалистами.
Функция врачебной должности повсеместно выше рекомендованного начиная с 2009 г.
Отмечено снижение посещаемости участковых терапевтов как в целом по стране, так и в регионах на фоне роста посещаемости сельскими жителями.
Заключение.
Современный подход к нормам нагрузки и нормативам численности определил бы потребность в специалистах данного профиля и стал бы основной частью в решении проблемы оказания доступной и качественной первичной амбулаторной помощи населению России.
