Нарушения углеводного обмена представляют собой самостоятельный фактор риска не только развития, но и неблагоприятного течения сердечно-сосудистых заболеваний, особенно в сочетании с нарушением функции почек (НФП).
Особую актуальность этот фактор приобретает в связи с продолжающимся значительным ростом в мире заболеваемости сахарным диабетом 2-го типа.
В обзоре рассматриваются основные механизмы, общие звенья патогенеза, составляющие основу формирования НФП на фоне нарушения углеводного обмена.
Кроме того, освещены проблемы своевременного выявления НФП, поиска новых биомаркеров, обладающих прогностической значимостью в отношении сердечно-сосудистых осложнений и ранней диагностики НФП.
В обзоре раскрывается современный взгляд на проблему оптимальной диагностики и тактики лечения больных инфарктом миокарда в сочетании с фоновой патологией.
