Распространенность сахарного диабета (СД) 2-го типа и метаболических нарушений, ему предшествующих, достигла масштабов эпидемии.
Окислительный стресс играет значительную роль в развитии микро- и макрососудистых осложнений у больных СД.
Накопление свободных радикалов отвечает за активацию патологических биохимических путей, ответственных за развитие системного и сосудистого воспаления, дисфункции эндотелия, гиперкоагуляционных и ишемических состояний.
Поскольку повреждение сосудистой и нервной систем не нивелируется даже при адекватном контроле гликемии, необходимы комплексные патогенетические стратегии лечения.
Одним из обязательных компонентов комплексной терапии осложнений СД является применение антиоксидантной терапии с помощью препарата мексидол.
