Большой предшествующий опыт, накопленный врачами в различных войнах и локальных военных конфликтах, убедительно доказал необходимость создания стройной системы в организации терапевтической помощи в условиях военного времени, основанной на единстве взглядов на происхождение, течение и лечение патологических процессов, с учетом специфических условий, в которых находятся военнослужащие в период ведения боевых действий.
Все это вызвало к жизни новую отрасль терапии - военно-полевую терапию.
Великая Отечественная война явилась наиболее важным этапом в развитии отечественной военно-полевой терапии - этапом, характеризующимся созданием эффективной и научно-обоснованной системы оказания терапевтической помощи раненым и больным, базирующейся на принципах единой военно-полевой медицинской доктрины.
