Появление современных электронных микроскопов и методов молекулярной биологи при изучении пункционных биопсий почек позволило обнаружить ранее не определяемые и не обращавшие на себя внимание структуры клеток и стромы.
Существует целый ряд заболеваний, диагностика которых возможна исключительно на ультраструктурном уровне, благодаря чему в литературе выделилось понятие "гломерулярные болезни с организованными депозитами".
Современные классификации, основанные лишь на ультраструктурном строении депозитов, не совершенны, так как не учитывают этиологические и патогенетические особенности входящих в них заболеваний.
