Цель - исследование конкордантности определения HER2-статуса рака желудка на биопсийном и операционном материале.
Материал и методы.
Иммуногистохимическим методом и методом гибридизации in situ проведено исследование HER2-статуса 346 образцов рака желудка на биопсийном и операционном материале.
Результаты.
Исследование, проведенное на большой российской выборке (346 пациентов), показало наличие положительного HER2-статуса в 10,7% изученных образцов.
В аденокарциномах кишечного типа положительный HER2-статус выявлен в 21,4% случаев.
Сравнительный анализ определения HER2-статуса в биопсийном и операционном материале показал, что различия в определении HER2-статуса опухоли присутствуют менее чем в 1% изученных образцов.
Остальные выявленные различия (14,7%) не меняют HER2-статус опухоли и, следовательно, не влияют на выбор схемы лечения.
Заключение.
Проведенное исследование показало, что HER2-статус опухоли, определенный на биопсийном материале, достоверно отражает молекулярно-биологические свойства рака желудка и может использоваться в клинической практике для определения показаний к применению таргетных препаратов.
