Несмотря на большое количество работ, до сих пор нет единого мнения о том, какие из выявленных морфологических изменений следует считать патогномоничными при портальной гипертензионной гастропатии (ПГГ).
При изучении патогенеза ПГГ предложены самые различные механизмы, в той или иной степени вовлеченные в формирование данного патологического состояния.
В статье обобщены данные литературы о роли эндотелиальной дисфункции, апоптоза, повреждающих факторов, инфицировании Н. pylori в развитии данного патологического состояния.
Проведена дифференциальная диагностика между ПГГ и GAVE-синдромом и выявлены гистологические особенности в обеих группах.
