Цель исследования - оценка параметров валидности признаков метапластической атрофии слизистой оболочки желудка для разработки маркерного принципа детекции атрофического гастрита.
Материал и методы.
Для исследования отобрано 200 диагностических случаев с морфологическим заключением "хронический гастрит".
В гастробиоптатах с верифицированными в соответствии с международными классификациями формами атрофического гастрита оценена валидность гистологических и иммуногистохимических признаков/маркеров, отражающих дефицит желез (гиперплазия гладкомышечных клеток, аргирофильных и эластических волокон), а также изменение клеточного фенотипа (метаплазия кишечная и пилорическая): CDX-2, Shh, villin, CD10, MUC2, MUC5AC.
Оценку валидности признаков/маркеров проводили на основании расчетов чувствительности, специфичности, прогностической ценности положительного и отрицательного результатов, отношения правдоподобия для положительного и отрицательного результатов.
Результаты.
Выделены 3 молекулы: CDX-2 - ядерный фактор транскрипции, ассоциированный с кишечной дифференцировкой; CD10 - мембраносвязанный муцин щеточной каемки и MUC2 - муцин кишечного типа, обладающих высокой валидностью как маркеры метапластической атрофии слизистой оболочки желудка.
Разработан алгоритм последовательной иммуногистохимической идентификации перечисленных маркеров, позволяющий вероятностно оценить атрофию слизистой оболочки желудка.
Заключение.
Предлагаемое техническое решение верификации атрофического гастрита с помощью метода биомаркеров может являться не альтернативным, но дополняющим методом идентификации формы атрофического гастрита.
