Цель исследования - ультраструктурное подтверждение ключевой роли сосудистой мальформации и более детальное изучение проявлений дизнефро- и ангиогенеза.
Материал и методы.
В исследование включены 34 ребенка с врожденным гидронефрозом в возрасте от 3 дней до 7 лет, которые разделены на три группы в зависимости от степени нарушения гемодинамических показателей почки, критерием чего выступил индекс резистентности (ИР).
Результаты.
Проведенное электронно-микроскопическое исследование выявило у детей всех возрастов во всех группах наличие признаков сосудистой мальформации артерий всех калибров, а также гипопластические изменения почечной паренхимы.
Наиболее значимыми ультраструктурными признаками, демонстрирующими тесную связь между процессами дизангио- и дизнефрогенеза является однотипность нарушения строения базальной мембраны гломерул и артериол, что проявляется неравномерностью ее толщины и стертостью слоев, а также незрелость эндотелиальных клеток как капилляров гломерул, так и артериол (крупный размер и округлая форма).
Важным фактором, подтверждающим их взаимосвязь, является прямая корреляция между повышением значений ИР на всех ветвях почечной артерии по мере нарастания тяжести гипопластических изменений в паренхиме гидронефротически измененных почек.
Заключение.
Продемонстрирована взаимообусловленность процессов дизангио- и дизнефрогненеза у детей с врожденным гидронефрозом.
