Цель исследования - изучение происхождения и морфологического субстрата болевого синдрома при глубоком инфильтративном эндометриозе с поражением кишечника.
Материал и методы.
Исследование выполнено на операционном материале (резецированные участки толстой и тонкой кишки, аппендикс), полученном от 40 женщин с диагнозом глубокого инфильтративного эндометриоза с поражением кишечника, сопровождающегося болевым синдромом.
Иммуногистохимическое исследование проводили на парафиновых срезах по стандартному протоколу.
Использовали антитела: Ki-67, PTEN, ER, PR ("Dako"), CD34 ("Cell Marque", США), VEGF, EGF, EGFR , COX-2 ("Abcam"), MMP 1, 2 ("Abbiotec").
В качестве вторичных антител использовали КИТ Dako REAL EnVision Detection System ("Dako", Дания).
Результаты.
Установлено, что морфологическим субстратом синдрома тазовой боли при глубоком инфильтративном эндометриозе являются факторы, действующие in situ в зоне локализации очагов эндометриоза, а также обусловленные инфильтративным периваскулярным, интраваскулярным и периневральным ростом эндометриоидных гетеротопий.
Заключение.
Воспаление и фиброз в очагах эндометриоза способствуют накоплению альгогенов, что приводит к развитию соматогенного болевого синдрома, а хроническое повреждение нервных волокон как источника ноцицептивной стимуляции - нейропатического болевого синдрома.
