Представлен анализ доказательной базы по фармакотерапии синдрома раздраженного кишечника (СРК).
Большое число рандомизированных плацебо-контролируемых исследований (РКИ), систематизированных в ряд метаанализов, свидетельствуют об эффективности монорежимов лечения - спазмолитической терапии, антидепрессантов, пищевых волокон, полиэтиленгликоля, рифаксимина, пробиотиков и месалазина.
Только отдельные РКИ оценивают эффективность комбинированной фармакотерапии СРК по сравнению с плацебо.
Поскольку основа патофизиологии СРК - нарушение моторики и функции, висцеральная гиперчувствительность и, вероятно, нарушение микробиоты, мы предполагаем, что для большинства больных СРК актуальна необходимость комбинированных подходов в лечении с охватом нескольких звеньев патогенеза СРК.
Таким образом, выбор фармакотерапии СРК в каждом конкретном случае является сложным решением, поскольку определяется формой СРК, доступностью апробированного лекарственного средства на внутреннем рынке, наличием показаний к применению, возможности длительного применения, высокой безопасности и свидетельств эффективности согласно результатам РКИ.
