Цель исследования.
Установить частоту лактазной недостаточности (ЛН) у больных постинфекционным синдромом раздраженного кишечника (ПИСРК), определить роль кишечной микрофлоры в патогенезе гиполактазии и эффективность пробиотической терапии.
Материалы и методы.
Обследовали 386 больных с ПИСРК, из них 112 (79,4%) женщин, средний возраст 33,9±9,1 года, длительность заболевания 2,6±1,4 года.
Для диагностики ЛН применяли экспресс-тест в биоптатах слизистой оболочки тонкой кишки (СОТК), полученных из залуковичного отдела двенадцатиперстной кишки.
Уровень роста бактерий оценивали с помощью дыхательного водородного теста с использованием газового анализатора Н2 MICRO.
Результаты.
ЛН средней степени тяжести выявлена у 25,6%, тяжелой - у 10,9% больных ПИСРК.
У всех больных ЛН обнаружен избыточный рост бактерий (ИРБ) в тонкой кишке (ТК).
Выявлена обратная корреляция между дефицитом лактазы у больных ЛН и выраженностью ИРБ в ТК (r=–0,53; p<0,001).
У 73,7% больных ЛН средней тяжести отмечен положительный эффект пробиотической терапии в виде регресса клинических симптомов ЛН, снижения содержания водорода в выдыхаемом воздухе с 72,4±25,1 до 16,4±13,2 ppm (р<0,05), повышения активности лактазы в биоптатах СОТК и повышения качества жизни по шкале GCI с 2,69±0,53 до 5,53±0,64 балла.
У 73,8% больных ЛН тяжелой степени улучшение не наступило.
Заключение.
У 36,5% больных ПИСРК выявлена ЛН.
Между степенью тяжести ЛН и ИРБ в ТК выявлена обратная корреляция.
Хороший терапевтический эффект пробиотиков при ЛН свидетельствует о положительном влиянии симбионтной кишечной микрофлоры на активность лактазы в СОТК человека.
Отсутствие терапевтического эффекта пробиотиков у больных ЛН тяжелой степени служит основанием для поиска более активной пробиотической терапии.
