Цель исследования.
Разработка нормативных показателей периферической электрогастроэнтероколографии (ЭГЭКГ).
Материалы и методы.
Обследовали 50 практически здоровых молодых лиц (средний возраст 20,2±4,7 года, 14 женщин и 36 мужчин).
Для исследования моторно-эвакуаторной функции желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) применяли периферическую ЭГЭКГ.
Результаты.
Определены значения основных показателей и коэффициентов электрической активности ЖКТ, выделены понятия физиологической нормы электрической активности ЖКТ и определены их величины.
Заключение.
Периферическая ЭГЭКГ позволяет достоверно оценить биоэлектрическую активность кишечной трубки.
Информативными показателями периферической ЭГЭКГ являются относительная электрическая активность, коэффициент соотношения, коэффициент ритмичности, а также величина средней амплитуды и частота биоэлектрической активности.
