В 2010 г. в классификации ВОЗ была выделена новая группа предопухолевых поражений толстой кишки - зубчатые образования, включающая гиперпластические полипы (HP), зубчатые аденомы/полипы на широком основании (SSA/P) и традиционные зубчатые аденомы (TSA).
Зубчатые образования - гетерогенная группа, характеризующаяся зубчатостью просвета желез, и в большинстве случаев отсутствием дисплазии.
Для HP, помимо зубчатого просвета, характерны расширение пролиферативной зоны, удлинение крипт и отсутствие цитологической атипии.
Для SSA/P характерна миграция пролиферативной зоны на стенки крипт, что приводит к специфическим архитектурным нарушениям - расширению и горизонтальному росту базальных отделов желез вдоль мышечной пластинки слизистой оболочки.
Для TSA характерно наличие коротких 'эктопических' крипт, не достигающих мышечной пластинки, и эозинофильных изменений эпителия.
SSA/P и TSA имеют своеобразный молекулярно-генетический профиль и доказанный потенциал злокачественности.
