Цель исследования - оценка изменений динамики роста первичных опухолевых узлов, выраженности лимфоцитарной инфильтрации, уровней экспрессии онкомикроРНК miR-21 и miR-let-7b при ингибировании матриксных металлопротеиназ 9-го и 13-го типов (ММП-9 и ММП-13) in vivo у мышей линии C57Bl6 c перевиваемой меланомой B-16.
Материал и методы.
Опухолевый рост оценивали путем измерения объема первичных опухолевых узлов, выраженность лимфоцитарной инфильтрации - при микроскопии на гистологических срезах, окрашенных гематоксилином и эозином, путем подсчета интраопухолевых лимфоцитов.
Уровни экспрессии онкомикроРНК оценивали путем постановки ПЦР в реальном времени.
Результаты.
Показано, что ингибирование ММП-9 и ММП-13 не влияет на рост первичных опухолевых узлов; селективное ингибирование ММП-9 не оказывает влияние на степень выраженности лимфоцитарной инфильтрации первичного опухолевого узла и не изменяет экспрессию онкомикроРНК miR-21 и miR-let-7b; сочетанное ингибирование ММП-9 и ММП-13 изменяет иммуногенные свойства меланомы, стимулирует инфильтрацию опухолевых узлов лимфоцитами и снижает экспрессию онкомикроРНК miR-21 и miR-let-7b; степень выраженности лимфоцитарной инфильтрации первичных опухолевых узлов в динамике опухолевого процесса возрастает, а уровни экспрессии онкомикроРНК не меняются.
Заключение.
Сочетанное ингибирование ММП-9 и ММП-13 влияет на прогноз и выживаемость при меланоме кожи.
