Цель исследования.
Изучить полиморфизм rs1001179 гена каталазы (CAT) и оценить уровень ферментов каталазы и глутатионпероксидазы (ГП) в сыворотке крови у больных хроническим гепатитом С (ХГС) и язвенным колитом (ЯК) в Пермском крае.
Материалы и методы.
Обследовали 90 пациентов с ХГС в фазе реактивации и 50 больных ЯК в фазе обострения.
У всех больных определяли уровень каталазы и ГП в сыворотке крови и выявляли полиморфные варианты маркера rs1001179 гена САТ в ДНК, выделенной из цельной крови.
Результаты.
Уровень каталазы и ГП в группах пациентов с ХГС и ЯК оказался достоверно ниже, чем у практически здоровых лиц.
Кроме того, в обеих группах выявлена прямая корреляция активности ферментов между собой.
Распространенность генотипов и аллелей у больных ХГС и ЯК в целом практически не отличалась от таковых в контрольной группе.
Во всех группах преобладал генотип G/G.
У больных ХГС минорный аллель А демонстрировал достоверную обратную корреляцию с ферментом каталазой (r=–0,16; р=0,02) и ГП (r=–0,13; р=0,047).
Заключение.
Снижение в сыворотке крови уровня каталазы и ГП свидетельствует о наличии оксидантного стресса у больных ХГС и ЯК.
Наличие у больных ХГС достоверной корреляции патологического аллеля А маркера rs1001179 с процессами синтеза антиоксидантных ферментов позволяет сделать предположение о возможном влиянии полиморфизма гена САТ у гомозигот А/А на механизмы регуляции антиоксидантной системы в печени.
