Цель исследования.
Изучение влияния бариатрических операций (БО) на уровень витаминов у больных ожирением.
Материалы и методы.
Обследовали 100 больных ожирением в возрасте от 19 до 61 года (78 женщин, 22 мужчин).
Регулируемое бандажирование желудка (РБЖ) выполнено 20 пациентам (средний индекс массы тела - ИМТ 41,3±8,2 кг/м2), рукавная резекция желудка (РРЖ) - 40 больным и гастрошунтирование (ГШ) - 40 больным (средний ИМТ в группах 41,1±17,8 и 45,9±6,2 кг/м2 соответственно).
Контрольную группу составили 10 практически здоровых людей (ИМТ 24,9±3,2 кг/м2).
В сыворотке крови иммуноферментным методом определяли концентрацию витаминов В1, В2, В5, В6, В9, В12, С, D, ниацина, биотина и белка, связывающего ретинол (БСР), до операции и через 1 год после хирургического лечения.
Результаты.
Во всех 3 группах выявлено существенное снижение уровня витаминов С, В6, В5, D и БСР как до, так и после БО.
Более чем у 50% больных, перенесших РРЖ, имелось также исходное снижение уровня ниацина.
Через год после проведения РБЖ, РРЖ и ГШ число больных с дефицитом этих витаминов сохранялось прежним либо увеличивалось.
У большинства пациентов с сохраненным уровнем витамина В2, ниацина и фолиевой кислоты (ФК) наблюдалось его снижение через год после хирургического лечения.
Концентрация остальных исследованных витаминов также существенно снижалась через год после всех операций, однако оставались в пределах нормы.
ГШ не оказало существенного влияния на концентрацию ФК, витаминов В2, В12, В1 и биотина.
Снижение уровня витаминов в сыворотке крови у большинства больных, перенесших БО, не сопровождалось клиническими симптомами.
Заключение.
У 80% больных ожирением уровень витаминов С, В6 и D в разной степени снижен.
После выполнения БО увеличивается число больных с низкой концентрацией витаминов С, D, В6, В5, ниацина, ФК и БСР в сыворотке крови, при этом число больных с недостатком ФК увеличивается более чем в 2 раза.
БО не оказывают существенного влияния на метаболизм витаминов В1, В2, В12 и биотина.
