Цель исследования.
Комплексное изучение функционального состояния органов пищеварения при желчнокаменной болезни (ЖКБ).
Материалы и методы.
Обследовали 317 пациентов с ранней (предкаменной) стадией ЖКБ.
В верификации ЖКБ использованы данные ультразвукового исследования (УЗИ) и результаты биохимического исследования желчи.
Пациентам проводили рН-метрию и эзофагогастродуоденоскопию с последующим гистологическим изучением биоптатов слизистой оболочки желудка (СОЖ) и двенадцатиперстной кишки (ДПК).
В оценке функционального состояния ДПК использована дуоденоманометрия.
Методом иммуноферментного анализа в сыворотке крови изучали уровень пепсиногена-1 (ПГ-1) и пепсиногена-2 (ПГ-2), холецистокинина (ХЦК), гастрина, циклических нуклеотидов (цАМФ и цГМФ), α1-антитрипсина, инсулина и С-пептида.  Функциональное состояние тонкой кишки у больных изучали с помощью тестов комплексной диагностики.
Результаты.  При УЗИ желчного пузыря у 273 (86,1%) больных выявлялся билиарный 'сладж'.
При биохимическом исследовании желчи установлено снижение холатохолестеринового коэффициента как в пузырной, так и в печеночной ее порциях, свидетельствующее о повышенной литогенности желчи.
По данным дуоденоманометрии, у 57,6% больных ЖКБ наблюдалась дуоденальная гипертензия, у 24,8% - дуоденальная гипотензия, у 17,6% - нормотензия.
Установлено достоверное увеличение базального рН тела желудка и уровня ПГ-1 и ПГ-2 по сравнению с таковыми в контрольной группе.
По данным морфологического исследования биоптатов СОЖ и ДПК у 61,8% больных выявлялся хронический поверхностный гастрит, у 17,4% - хронический атрофический гастрит, у 18,3% - умеренный диффузный дуоденит.
У 148 (46,7%) больных течение ЖКБ отягощено сопутствующей патологией поджелудочной железы.  По результатам нагрузочных проб, проведенных с водорастворимым крахмалом, сахарозой и глюкозой, у больных выявлено нарушение различных этапов пищеварения; по сравнению с контрольной группой наблюдается существенное снижение уровня ХЦК, гастрина и циклических нуклеотидов.
Заключение.  У большинства больных ЖКБ выявляется нарушение структурно-функционального состояния органов пищеварения.
При этом ЖКБ может рассматриваться как возможное проявление системной патологии органов пищеварения.
