Приведены сведения об эпителиально-мезенхимальном переходе (ЭМП), его морфологических проявлениях, изменении экспрессии ряда белков, типах ЭМП, а также роли данного процесса в эмбриогенезе и в патологии человека, в том числе как механизма приобретения опухолевой клеткой прометастатического потенциала.  Данные приведены на основе анализа большого числа литературных источников по данной теме.
ЭМП - процесс, необходимый в норме для гаструляции и образования клеток нервного гребешка, однако он также важен для развития патологических состояний, в частности фиброзирования органов и метастазирования опухолей.
Понимание роли ЭМП в метастазировании привело к активному изучению процесса в последние десятилетия.
Несмотря на наличие достаточно большого числа работ по различным аспектам ЭМП, остаются неясными точные механизмы регуляции процесса и возможность терапевтического воздействия на него.
Представлены данные о возможной связи ЭМП с образованием в опухолях раковых стволовых клеток.
