За последнее десятилетие значительно увеличилось число пациентов с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью и язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки, у которых наблюдается недостаточный ответ на терапию ингибиторами протонного насоса (ИПН).  В настоящее время большинство причин, снижающих ответ на лечение, выяснены.
К сожалению, их не всегда можно устранить при помощи лекарственной терапии, но тем не менее в некоторых случаях применение рабепразола имеет ряд преимуществ по сравнению с другими ИПН.
Главными причинами недостаточного ответа на терапию ИПН являются низкая мотивация к лечению, наличие ночных кислотных прорывов, генетически детерминированный полиморфизм CYP450, преимущественно ночная симптоматика гастроэзофагеальной рефлюксной болезни, наличие некислых рефлюксов, гиперсенситивный пищевод, избыточная масса тела и ожирение.
