Предложена модификация математического метода дифференциальной диагностики Байеса-Вальда-Гублера, повышающая его возможности и облегчающая использование с помощью компьютерной техники для выполнения соответствующих математических расчетов.
На авторском материале метод применен для дифференциальной диагностики причин смерти при низкой температуре окружающей среды - смертельной гипотермии, скоропостижной смерти от заболеваний сердца, механической асфиксии, механической травмы и острого отравления этанолом.
Определены наиболее информативные гистологические признаки, приведены диагностические коэффициенты, описана методика расчетов на основе программы Microsoft Excel.
Проведена проверка стандартного и модифицированного методов, показана их эффективность в комплексной диагностике причин смерти.
