Трициклические антидепрессанты занимают одно из ведущих мест по количеству отравлений взрослых и детей, в том числе со смертельным исходом.
Лекарственные средства этой группы, в том числе амитриптилин, применяют при депрессиях, тревожных состояниях, мигренях, невропатической боли и синдроме гиперактивности.
При передозировке амитриптилина симптомы отравлений неспецифичны, а клиническая картина не позволяет определить природу психотропного ксенобиотика.
В связи с этим для установления причины отравления или смерти в арсенале клинического токсиколога и судебного химика должна быть экспресс-методика идентификации и количественного определения амитриптилина в биоматериалах (кровь, моча, ткани печени).
В работе представлена методика определения содержания амитриптилина и его основного физиологического метаболита нортриптилина в биологических объектах с помощью ВЭЖХ.
