Исследуется необходимость квалификации степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека бездействием лиц, обязанных оказывать помощь больному в соответствии с действующей формулировкой статьи 124 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Отсутствие у судебно-медицинских экспертов нормативно определенных критериев оценки степени тяжести вреда, причиненного здоровью в результате бездействия лица, обязанного оказывать помощь больному, создает сложности прав применения статьи 124 УК РФ в действующей редакции.
Указанная проблема требует дальнейшего изучения и возможного принятия единого нормативно-правового закрепленного решения с целью применения унифицированного подхода к судебно-медицинской оценке 'бездействия'.
