Цель - изучить влияние оперативного лечения эпиретинальной мембраны (ЭМ) на качество жизни (КЖ) пациентов.
Материал и методы.
Обследованы 48 пациентов, которым было проведено оперативное лечение ЭМ.
КЖ пациентов оценивали по опроснику VFQ-25 до операции, а также спустя 1 нед и 6 мес после ее проведения.
Результаты.
При исследовании показателя КЖ до операции отмечали достоверное по сравнению с аналогичным показателем в группе контроля снижение суммарного индекса КЖ в среднем на 25% (р<0,001).
В отдаленном послеоперационном периоде фиксировали прогрессивное увеличение суммарного индекса КЖ, который достигал значений группы контроля (р>0,05).
Заключение.
Проведение витрэктомии для удаления эпиретинальной мембраны улучшает состояние зрительных функций и качество жизни пациентов.
