Цель работы - оценка результатов микроскопических исследований при смерти от острого отравления этиловым алкоголем (ООА).
В 2003-2013 гг. на территории Удмуртской Республики зафиксирован 5941 случай смерти от ООА лиц обоего пола, преимущественно работоспособного возраста.
Концентрация этилового спирта в крови соответствовала тяжелому или смертельному отравлению.
При судебно-гистологическом исследовании установили нарушение кровообращения, повышенную проницаемость сосудистых стенок, дистрофические изменения в органах, некронефроз, сопутствующие заболевания.
В 0,4% наблюдений в эпителии канальцев почек выявили пигмент различных размера и цвета, в печени - холестаз, некроз гепатоцитов, различные повреждения и поражения.
Аналогичные изменения в органах детоксикации обнаружили и при других причинах смерти.
Они свидетельствуют о нарушении пигментного обмена и уточняют особенности пато- и танатогенеза.
