Цель - оценка состояния роговицы у больных буллезной кератопатией (БК) при помощи прижизненной конфокальной микроскопии до и после эндотелиальной кератопластики.
Материал и методы.
Обследованы 16 пациентов (18 глаз) до и после DSAEK, выполненной по поводу БК.
Оценку состояния роговицы до и после операции проводили с помощью конфокального микроскопа ('Nidek', Япония).
Результаты.
Неинтенсивные помутнения в слоях роговицы присутствуют во всех случаях DSAEK через 3, 6 мес и 1 год после операции.
Степень их интенсивности снижается к году после операции.
По результатам исследования светорассеяния, наибольшая зависимость остроты зрения от его интенсивности отмечена в передних слоях стромы.  Заключение.
На остроту зрения главным образом влияют помутнения передних слоев роговицы и в меньшей степени - помутнения, складки и наличие частиц с двойным преломлением в интерфейсе.  Факторами, влияющими на хэйз передних слоев и хэйз стромального интерфейса, а также динамику его изменения, являются: длительность заболевания БК, возраст пациента, наличие у него сопутствующих заболеваний.
