Проникающие ранения черепа и головного мозга не редко встречаются в нейрохирургической практике.
Наибольшее количество пациентов получают травму в результате огнестрельных и минно-взрывных ранений.
На основании большого опыта ранений военного и мирного времени сформулированы различные рекомендации и руководства.
В свою очередь, проникающие ранения черепа и головного мозга неметаллическими предметами встречаются в клинической практике крайне редко.
В литературе встречаются только единичные наблюдения, небольшие серии наблюдений, отсутствуют какие-либо рекомендации.
В обзоре рассматриваются особенности диагностики, лечения и возможные осложнения при проникающих ранениях черепа и головного мозга неметаллическими предметами.
