Обзор литературы посвящен актуальной проблеме офтальмологии и эндокринологии - состоянию нервов роговицы при сахарном диабете.
Приведены исторические факты изучения данной проблемы, особенности анатомии, физиологии и биохимического состава нервов роговицы.
Анатомия нервов роговицы описывается с позиции Советской школы офтальмологов, а также по данным современных зарубежных источников.
Значительная часть обзора затрагивает описание конфокального микроскопа и аппарата HRT со специальной роговичной насадкой, а также возможность визуализации роговичных нервов при развитии сахарного диабета.  Описывается появление грозного осложнения сахарного диабета - диабетической полинейропатии, приводящей к ампутации нижних конечностей.
Ряд авторов предлагают использование конфокального микроскопа для ранней диагностики диабетической полинейропатии.
При оценке данных литературы нами было отмечено наличие небольшого количества письменных работ, посвященных данной проблеме.  Предположение, что метод конфокальной биомикроскопии действительно эффективен в ранней диагностике диабетической полинейропатии, дает возможность надеяться на использование данного метода в качестве скрининговой манипуляции, что позволит выявить осложнения еще на самых ранних этапах развития заболевания.
Это, в свою очередь, будет способствовать своевременному началу терапии и предотвращению развития терминальной стадии сахарного диабета - диабетической полинейропатии, приводящей к ампутации нижних конечностей.
