Дана краткая характеристика требований к правильному составлению вопросов, которые ставят перед судебно-медицинскими экспертами.  Показаны некоторые ошибки, допускаемые при постановке вопросов и в ответах на них, а также предложены варианты, как избежать указанных ошибок.
Статья представляет собой продолжение тематических сообщений авторов об основных проблемах логических ошибок в заключениях экспертов с перспективой дальнейших публикаций результатов более глубокого анализа допускаемых логических ошибок как в вопросах, ставящихся перед судебно-медицинскими экспертами, так и в заключениях экспертов.
