Цель - изучение патологических изменений органов, танатогенеза при синдроме Мэллори-Вейсса на судебно-медицинском и клиническом материале.
Установлено, что причиной безудержной рвоты, возникающей при алкогольной интоксикации и вызывающей профузное кровотечение, является не только непосредственное воздействие этанола и его суррогатов на слизистую оболочку гастроэзофагеального отдела и тромбоцитопения, но и отек головного мозга с последующим вклинением его отделов и раздражением псевдобульбарных центров, вызывающих рвотный рефлекс.
Предложены рекомендации для проведения судебно-медицинской диагностики в случаях таких кровотечений.
