Цель - изучить влияние местной предоперационной терапии нестероидными и стероидными противовоспалительными препаратами на пролонгацию гипотензивного эффекта трабекулэктомии.
Материал и методы.
80 пациентам с первичной глаукомой, рандомизированным в 4 группы по 20 человек по исследуемому препарату (непафенак, дексаметазон, их нефиксированная комбинация и группа контроля без терапии), была выполнена трабекулэктомия.
Пациенты закапывали по 1 капле препарата 2 раза в день на протяжении 2 нед перед операцией и были обследованы ежедневно в течение первых 7 дней, на 1, 2 и 4-й неделе и на 3, 6 и 12-м месяце.
Критерии оценки исхода: частота послеоперационных хирургических процедур или медикаментозного лечения (нидлинг, нидлинг-ревизия, гипотензивная терапия).
Результаты.
Нидлинг потребовался 50% больных в группе контроля, 35% - в группе нестероидных противовоспалительные средств (НПВС), 30% - в группе стероидных препаратов и 20% - с комбинированной терапией.
Нидлинг-ревизия потребовалась 10% больных в группе контроля, 5% - в группе НПВС.
Пациентам из групп со стероидной и комбинированной терапией нидлинг-ревизия не потребовалась.
В гипотензивной терапии нуждались 50% больных в группе контроля, 35% - в группе НПВС, 25% - в группе стероидных препаратов и 20% - в группе с комбинированной терапией.
Полный успех в течение первого года отмечен у 50% пациентов в группе контроля, у 65% - в группе НПВС, у 75% - в группе стероидных препаратов и у 80% - в группе с комбинированной терапией.
Признанный успех в течение первого года составил 100% во всех группах.
Выводы.
Предоперационное местное применение противовоспалительных препаратов позволило повысить процент полного гипотензивного эффекта трабекулэктомии в течение 1 года после вмешательства по сравнению с результатами контрольной группы.
Наибольшая (80%) гипотензивная эффективность была отмечена в группе с комбинированной терапией, несколько меньший эффект зафиксирован в группах со стероидной и нестероидной монотерапией (75 и 65% соответственно).
Отмечена обратная корреляция между применением непафенака и дексаметазона и дополнительных мер по повышению гипотензивного эффекта антиглаукомной хирургии.
