Анализируется современное состояние проблемы диагностики и терапии глиом высокой степени злокачественности с позиции существующих на сегодняшний день наиболее перспективных подходов.  Рассматривается перспективность применения в целях диагностики и терапии молекулярно-генетического анализа маркеров глиобластомы, расположенных на поверхности опухолевой клетки.
В качестве наиболее интересных подходов к терапии анализируется применение генотерапии, лечения с помощью дендритных клеток и онколитических вирусов.
Работа поддержана грантом РФФИ 13-04-40202-Н КОМФИ (13-04-40200-Н, 13-04-40203-Н, 13-04-40201-Н , 13-04-40202-Н), программой МКБ.
