Цель работы - разработка квалифицирующих критериев для оценки степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека в случае развития психического заболевания при заражении ВИЧ-инфекцией.
Анализ данных о росте заболеваемости ВИЧ-инфекцией и высокой распространенности психических расстройств среди инфицированных свидетельствует об актуальности проблемы и необходимости усовершенствования нормативно-правовой базы в данной области.
Предложены научно обоснованные критерии экспертной оценки тяжести вреда здоровью с учетом особенностей клинических проявлений психических заболеваний.
