Цель работы - исследование особенностей распределения карбаминатного пестицида карбофурана в организме теплокровных животных (крысы) при внутрижелудочном введении исследуемого вещества.
Установлено, что объект исследования в неизменном виде распределяется и обнаруживается в значительных количествах во внутренних органах и биологических жидкостях животных.
В наибольших количествах карбофуран присутствует в желудке, тонкой и толстой кишке, яичках с мочевым пузырем и мочеточниками, а также в сердце отравленных организмов.
