В статье представлены современные хирургические методы лечения кератоконуса при различных его стадиях.
Подробно описаны показания, а также осложнения, которые возможны при использовании каждого из представленных способов лечения.  Впервые в НИИ глазных болезней РАМН предложен и описан новый хирургический способ лечения начального кератоконуса, названный авторами 'интерламеллярная бандажная кератопластика'.
Операция направлена на стабилизацию прогрессирования начального кератоконуса.
Полученные предварительные результаты позволяют предположить, что операция может в перспективе применяться при начальных стадиях прогрессирующего кератоконуса для стабилизации прогрессирования и восстановления толщины эктазированной роговицы.
