Цель работы - выявить и описать новые признаки длительного пребывания трупа в морской воде с последующим его погребением на суше.
На костях скелетированного трупа обнаружены моллюски и петрифицированные морские черви, которые могут служить идентификаторами нахождения трупа в морской среде и его последующего перемещения из прибрежной морской полосы на сушу.
Все эти признаки можно использовать при установлении гибели людей, обнаруженных в криминальных захоронениях в пределах береговой полосы приморских регионов.
