Цель исследования - создание объективного метода верификации смерти от фибрилляции желудочков (ФЖ) как осложнения инфаркта миокарда (ИМ) и постинфарктного кардиосклероза (ПИКС).
Исследовали 20 случаев смерти от ИМ различной давности и ПИКС, в которых непосредственной причиной смерти стала ФЖ, зафиксированная на ЭКГ.
Группу сравнения составили 29 случаев смерти от других осложнений.
Исследовали зону повреждения, пограничную зону и интактные зоны в сердце, провели подсчет клеточных популяций, проведен математический анализ результатов.
Статистические методы выявили различия в составе клеточного инфильтрата в группе больных, умерших от ФЖ и других причин, преимущественно связанных с количеством лимфоцитов, нейтрофилов и фибробластов.
На основании данных различий была создана методика, способная объективизировать верификацию данного осложнения.
