Цель  Определить характер, масштабы и эффективность мер по снижению экономического бремени болезней и травм для домохозяйств.
Методы
Проводился систематический обзор отчетов, опубликованных по состоянию на 31 января 2014 года в базах данных CENTRAL, CINAHL, Econlit, Embase, MEDLINE, PREMEDLINE и PsycInfo.
Были извлечены данные из проспективных контролируемых исследований и определен риск системной ошибки.
Для собранных данных была проведена описательная классификация.
Результаты
Девять из 4330 рассмотренных исследований соответствовали критериям включения в обзор — в семи из них оценивались изменения в существующих программах медицинского страхования, а в двух исследованиях оценивались различные способы доставки информации.  Единственными выявленными мероприятиями, которые приводили к существенному снижению собственных расходов домохозяйств на лечение, были те, которые устраняли или значительно сокращали собственные доплаты для определенного контингента больных.
Тем не менее, это снижение собственных доплат составляло лишь незначительную долю в общем объеме расходов пациентов.
Не были найдены исследования, которые бы эффективно устраняли экономические воздействия на домохозяйства — такие как катастрофические расходы на здравоохранение — в исследованных группах заболеваний.  Вывод
В целом, выявленные меры, направленные на снижение сложного экономического бремени болезней и травм для домохозяйств, оказывали незначительное влияние на экономику этих домохозяйств.
Были обнаружили всего несколько соответствующих исследований, использующих тщательно разработанные схемы, которые были проведены в определенных группах пациентов.
Эти исследования касались ограниченного диапазона мероприятий и оценивали лишь узкий диапазон воздействий на экономику домохозяйств.
Существует потребность в разработке методов измерения экономических последствий болезней и травм для домохозяйств, как и в содействии разработке инновационных мероприятий в дополнение к стратегиям, основанным на медицинском страховании.
