Цель
Определить долю участников клинических исследований, которые понимают различные детали информированного согласия.
Методы
Соответствующие исследования были выявлены посредством систематического обзора PubMed, Scopus и Google Scholar, а также путем просмотра вручную библиографических списков публикаций, изданных до октября 2013 г.
Мета-анализ результатов исследований проводился с помощью модели со случайными эффектами для учета разнородности.
Результаты
Анализ включал 103 исследования с оценкой 135 групп участников.
Общие доли участников, которые понимали следующие компоненты информированного согласия, составляли: 75,8% — о праве прекратить участие в исследовании в любое время, 74,7% — о природе исследования, 74,7% — о добровольном участии, 74,0% — о потенциальной пользе, 69,6 — о целях исследования, 67,0% — о потенциальных рисках и нежелательных явлениях, 66,2% — о конфиденциальности, 64,1% — о наличии альтернативного лечения при выходе из исследования, 62,9% — о знании сравнения терапий, 53,3% — о плацебо и 52,1% — о рандомизации.
Большинство участников, а именно 62,4%, имели правильное представление о терапии и 54,9% могли назвать по меньшей мере один риск.
С помощью анализа данных в подгруппах и мета-регрессионного анализа были определены независимые переменные, такие как возраст, уровень образования, критическое заболевание, место проведения и фаза исследования, которые оказывали значительное влияние на понимание и указывали на то, что доля участников, понимающих информированное согласие, не увеличилась за 30 лет.
Вывод
Доля участников клинических исследований, которые понимали различные компоненты информированного согласия, варьировалась в диапазоне от 52,1% до 75,8%.
Исследователи могли бы предпринять дополнительные меры, чтобы участники исследований в более полной мере поняли суть информированного согласия.
