Цель
Описать характеристики и основные жалобы взрослых, обратившихся за неотложной помощью в два камбоджийских провинциальных лечебно-диагностических центра.
Методы
В данное обсервационное исследование были включены взрослые старше 18 лет, которые самостоятельно, без назначения, обратились в два государственных лечебно-диагностических центра.
Были собраны клинические и демографические данные и определены факторы, связанные с госпитализацией.
Пациенты повторно наблюдались спустя 48 часов и 14 дней после обращения в центры.
Результаты
В общей сложности, было задокументировано 1295 случаев обращения в центры.
Наблюдение велось за 85% (1098) пациентов спустя 48 часов и 77% (993) пациентов спустя 14 дней.
Средний возраст пациентов составлял 42 года, и 64% (823) из них были женщины.
Большинство пациентов прибыли в центры на мотоцикле (722), на такси или тук-туке (312).
Основными, наиболее распространенными жалобами являлись боли в области живота (36%; 468), нарушения со стороны дыхательной системы (15%; 196) и головная боль (13%; 174).
Из 1050 пациентов с зарегистрированными основными показателями жизнедеятельности у 280 пациентов по прибытии были выявлены несоответствующие нормам показатели жизнедеятельности, за исключением температуры.
Результаты диагностических исследований были зарегистрированы у 539 пациентов: 1,2% (15) пациентов прошли электрокардиографию и 14% (175) пациентов – диагностическую визуализацию.
Впоследствии 783 (60%) пациента были госпитализированы и 166 из них перенесли операцию.
В число значимых параметров для госпитализации входили следующие: появление симптомов в течение трех дней до обращения, несоответствующие нормам показатели жизнедеятельности и повышенная температура.
При проведении 14-дневного наблюдения выяснилось, что 3,9% (39/993) пациентов скончались и 19% (192/993) оставались с ограниченной подвижностью.
Вывод
При проведении экстренной госпитализации в двух государственных больницах в Камбодже наблюдается высокий коэффициент смертности относительно числа принимаемых на лечение пациентов и ограниченное применение диагностических методов.
Были определены способы улучшения процедур лечения, включая улучшенное документирование основных показателей жизнедеятельности и более частое использование диагностических методов.
