Во многих странах используются пороговые значения эффективности затрат, рекомендованные рабочей программой ВОЗ «Выбор мероприятий, эффективных с точки зрения затрат» (WHO-CHOICE), при оценке проводимых мероприятий в области здравоохранения.  Этот проект устанавливает пороговое значение эффективности затрат как стоимость мероприятия на количество предотвращенных лет жизни, утраченных в результате инвалидности (ДАЛИ), не превышающая три годовых валовых внутренних продукта (ВВП) страны на душу населения.
При этом высокоэффективными мероприятиями считаются те, которые соответствуют пороговому значению на предотвращенное ДАЛИ в размере, не превышающем одного годового ВВП на душу населения.
Мы утверждаем, что использование этих пороговых значений снижает стоимость анализа эффективности затрат и делает подобный анализ поверхностным для большинства случаев принятия решений в области общественного здравоохранения.
Для использования этих пороговых значений не имеется достаточных теоретических обоснований, они упускают из виду трудоемкое, но необходимое ранжирование относительной стоимости применяемых локально мероприятий, а также не рассматривают доступность подобных мероприятий.
Программой WHO-CHOICE устанавливается такая низкая планка для эффективности затрат, что лишь немногие мероприятия с признаками эффективности могут быть исключены.
Эти пороговые значения не имеют большой ценности в процессе принятия компромиссных решений, с которыми приходится иметь дело отвественным лицам.
Мы предлагаем альтернативные подходы для применения критериев эффективности затрат при выборе предпочтительных вариантов в процессе распределения ресурсов здравоохранения.
