Прогресс в геномных исследованиях привел к увеличению отбора и хранению биологических образцов в биобанках.
Большинство биобанков расположено в странах с высоким уровнем доходов, но ситуация быстро меняется, так как страны с низким и средним уровнем доходов разрабатывают свои собственные биобанки.  При организации биобанка в любых условиях исследователи должны рассмотреть ряд этических, правовых и социальных вопросов, помимо тех, которые уже учтены в традиционных медицинских исследованиях.
Кроме того, многие страны могут иметь несовершенные законодательные и управленческие структуры для защиты участников исследований и сообществ от несправедливого распределения рисков и выгод.
Для поддержки становления и надлежащей работы биобанков в странах с низким и средним уровнем доходов часто используются международные схемы сотрудничества.
Однако подобное сотрудничество вызывает определенные трансграничные проблемы, такие как совместное использование выгод и доступ к данным.
Таким образом, необходимо разработать и внедрить честную, равноправную и осуществимую структуру управления биобанками для обеспечения справедливого сбалансированного распределения рисков и выгод между всеми заинтересованными сторонами.
