Проблема  Диагностика туберкулеза легких в Мозамбике в основном проводится методом микроскопии мазка мокроты.
Однако этот метод имеет низкую чувствительность, особенно у людей, инфицированных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ).
Пациенты редко проверяются на наличие лекарственно-устойчивого туберкулеза.
Подход
Национальная программа борьбы с туберкулезом и некоммерческая организация Health Alliance International внедрили метод экспресс-тестирования мазков мокроты с отрицательным результатом при микроскопии.
Образцы мокроты проверялись путем анализа на основе полимеразной цепной реакции, который определяет наличие дезоксирибонуклеиновой кислоты Mycobacterium tuberculosis и мутации, указывающие на устойчивость к рифампицину.  Данный экспресс-тест называется Xpert® MTB/RIF (Xpert®).
В четырех государственных больницах были развернуты четыре установки и организована транспортная система для передачи образцов мокроты из избранных медицинских центров.
Было проведено обучение лаборантов работе на данных установках и обучение врачей методу интерпретации результатов.
Местные условия
Согласно оценкам, в 2012 году в Мозамбике возникло примерно 140 000 новых случаев туберкулеза, лишь 34% из которых были диагностированы и вылечены.
При этом 58% больных туберкулезом являются одновременно ВИЧ-инфицированными.
Осуществленные перемены
За период 2012-2013 гг. туберкулез был диагностирован у 1558 человек по результатам анализов мазков мокроты, проведенных в медицинских учреждениях.
При анализе по методу Xpert® были обнаружены микобактерии в дополнительных 1081 образцах, что составляет увеличение на 69%.
Устойчивость к рифампицину была обнаружена в 58 из 1081 (5%) образцов.
Однако лечение было начато только в отношении 82% пациентов с диагнозом, полученным методом микроскопии, и 67% пациентов с диагнозом, полученным методом экспресс-тестирования.
Кроме того, 12 из 16 модулей Xpert® не прошли калибровку в течение 15 месяцев после начала использования.
Выводы
Использование экспресс-тестов для диагностики туберкулеза является перспективным методом, который сложно реализовать с логистической точки зрения.
Необходимы более доступные и надежные платформы.
Все пациенты с диагнозом туберкулеза, в том числе те, у кого обнаружены резистентные штаммы, должны начать и завершить лечение.
