Цель  Исследовать восприятие пациентами потенциала улучшения первичной медицинской помощи в 34 странах.
Методы
Было проведено перекрестное исследование 69  201 пациента, которые посещали только терапевтов в учреждениях первичной медицинской помощи.
Пациенты дали оценку пяти характеристикам целенаправленной первичной медицинской помощи: доступность/наличие, непрерывность, комплексность, участие пациента и коммуникация между врачом и пациентом.  Одна десятая пациентов расположила по важности каждую характеристику на шкале от одного до четырех, а девять десятых пациентов оценили свой опыт получения медицинской помощи.
Потенциал улучшения рассчитывался путем умножения части пациентов с отрицательным опытом на средний балл важности в каждой стране.
Баллы делились на низкий, средний и высокий потенциал улучшения.  Попарные корреляции выводились между баллами улучшения и тремя характеристиками структуры первичной медицинской помощи: руководством, экономическим положением и подготовкой трудовых ресурсов.
Результаты  В 26 странах одна или более характеристик первичной медицинской помощи обладали средним или высоким потенциалом улучшения.
Комплексность медицинской помощи обладала потенциалом улучшения от среднего до высокого в 23 из 34 стран.
Во всех странах коммуникация между врачом и пациентом имела низкий потенциал улучшения.
В целом сильная структура первичной медицинской помощи была связана с низким потенциалом улучшения непрерывности и комплексности медицинской помощи.
В странах с эффективным руководством первичной медицинской помощью пациенты усматривали меньший потенциал для улучшения непрерывности медицинской помощи.
Страны с лучшим экономическим положением в первичной медицинской помощи обладали меньшим потенциалом улучшения всех характеристик целенаправленной помощи пациенту.
Вывод
В странах с эффективной структурой первичной медицинской помощи пациенты усматривали меньший потенциал улучшения в данной области.
