Адгезия микроорганизмов к поверхности зубов и реставрационных материалов часто является пусковым моментом развития кариеса и заболеваний пародонта.
На поверхности временных акриловых протезов биопленка образуется особенно быстро, что может вызывать образование налета и обострение заболевания пародонта.
Окклюзионная травма изменяет ход воспалительного процесса пародонта, приводит к его повреждению.
Методом ультразвуковой допплерографии исследован кровоток у 79 пациентов с хроническим генерализованным пародонтитом средней тяжести до и во время ортопедического лечения временными несъемными мостовидными акриловыми протезами при разных гигиенических условиях и способах моделирования временных протезов.  Исследование выявило оптимизацию показателей микроциркуляции на фоне профессиональной чистки зубов перед началом протезирования, поддерживающего гигиенический уход и моделирование временных протезов в индивидуальном артикуляторе.
Полученные данные могут быть использованы для уменьшения функциональной нагрузки на ткани протезного ложа и улучшения гигиены полости рта при ортопедическом лечении временными несъемными протезами.
