Представлены данные об особенностях микробиоценоза полости рта (ПР) 23 пациентов до и после протезирования с использованием диоксида циркония.
Микробиоценозы ПР пациентов с дефектами зубного ряда можно охарактеризовать как дисбиотические.  Под влиянием временных пластмассовых протезов как промежуточного этапа протезирования увеличилась встречаемость лактобацилл и бифидобактерий и уменьшилась встречаемость патогенных микроорганизмов, в том числе золотистого стафилококка.
После применения ортопедических конструкций из диоксида циркония выявлено увеличение количества представителей нормофлоры, расширился их спектр и уменьшилось количество золотистого стафилококка и дрожжевых грибов рода Candida до уровня <4 lg КОЕ/мл.
Такие их количества не могут вызвать воспалительных процессов в полости рта.
