Представлено наблюдение, в котором у 12-летней девочки гидроцефалия осложнилась редким состоянием - дивертикулом бокового желудочка.
По МРТ-сканам в динамике прослежено прогрессирование дивертикула.
Выпячивание стенки бокового желудочка возникло в промежутке времени 1 год (между двумя МРТ-исследованиями прошло 14 мес) и распространилось в сторону четверохолмной цистерны.
При этом возникла компрессия мозжечка, водопровода мозга и IV желудочка.
При первичном обнаружении водянки мозга (когда дивертикул еще не сформировался) было предложено хирургическое лечение, от которого родители ребенка отказались.
Через 1 год внезапно возникло серийное течение эпиприпадков, а по данным МРТ отмечено появление кистозного образования в задней черепной ямке, над мозжечком.
Генез возникновения кисты и ее характер были не совсем ясны, что потребовало дополнительного проведения инвазивных методов обследования.
При МСКТ вентрикулографии констатирован дивертикул правого бокового желудочка в сторону цистерны четверохолмия.
