В статье представлены анализ результатов изучения спектра, частоты встречаемости и количество микроорганизмов в ротовой жидкости перед началом ортодонтического лечения зубочелюстных аномалий и деформаций и на его этапах (6 и 12 мес).
В результате исследования было выявлено появление патогенного микроорганизма Staphylococcus aureus и большое количество условно-патогенных грибов рода Candida и Porphyromonas spp.
Полученные результаты свидетельствуют о необходимости разработки стандартов ведения ортодонтических пациентов.
