Цель исследования - оценка особенностей вегетативно-сосудистого статуса у пациентов с гемигипоплазией.
Материал и методы.
Обследовали 67 пациентов с гемигипоплазией в возрасте от 16 до 43 лет.
В контрольную группу вошли 35 практически здоровых лиц.
Всем пациентам проводили общее неврологическое обследование, детальное исследование вегетативной нервной системы с использованием специальных проб и электропунктурного тестирования.
Для оценки состояния сосудистой системы использовалось ультразвуковое исследование артерий.
Результаты и заключение.
Выявлено наличие синдрома вегетативной дистонии у 63 (94%) пациентов.
При этом преобладал асимпатикотонический вариант синдрома вегетативной дистонии со снижением вегетативной реактивности и обеспечения деятельности.
Все размеры диаметра просвета артерий укороченных конечностей были в пределах возрастной нормы и не превышали значений физиологической асимметрии.
По результатам исследования, асимметрия индекса резистентности между парными артериями справа и слева не превышала 3%.
