Из полости рта здоровых молодых людей 18-22 лет выделены 26 штаммов лактобацилл, 28 штаммов стрептококков, включающих в себя патогенные и условно-патогенные штаммы, и 32 штамма стафилококков, из которых 10 являлись метициллинрезистентными Staphylococcus aureus.
Оральные лактобациллы обладали высоким пробиотическим потенциалом, демонстрируя высокий антагонизм по отношению к метициллинрезистентным стафилококкам, патогенным и условно-патогенным стрептококкам и энтерококкам, среднюю и высокую адгезивную активность, что определяет их высокий адаптационный потенциал.
Стафилококки и стрептококки в 90,3% случаев не оказывали антагонистического влияния на лактобациллы.
Выделенные лактобациллы могут быть использованы в качестве пробиотиков для орального употребления.
