Исследовали состав микрофлоры в 3 биотопах полости рта (ПР) у 36 больных карциномой языка до начала химиотерапии, через 1-2 нед после 2 курсов полихимиотерапии (ПХТ) и перед гемиглоссэктомией.
До противоопухолевой терапии в микробиоценозе ПР преобладают в основном условно-патогенные и патогенные бактерии, количество которых превышает 4 lg КОЕ/см2, что соответствует дисбактериозу.
Большинство выделенных микроорганизмов способно поддерживать воспалительный процесс в ПР, секретируя ферменты и токсины.
После 2 курсов ПХТ состояние микрофлоры приближается к нормобиоценозу.
После предоперационной лучевой терапии, перед хирургическим лечением, патогенный потенциал выделенной микрофлоры был более выраженным, чем у здоровых людей и больных до начала лечения.
Выявленное дисбиотическое состояние ПР больных карциномой языка перед гемиглоссэктомией расценивается как дисбактериоз III степени, требующий коррекции с целью профилактики послеоперационных осложнений.
