Введение.  Артериовенозные мальформации (АВМ) головного мозга являются врожденными аномалиями развития сосудов головного мозга в эмбриональном периоде.
Стандартами лечения АВМ в настоящее время является применение эндоваскулярной техники, микронейрохирургического удаления и стереотаксического облучения.
Материал и методы.
В период с 2005 по 2011 г. включительно 315 пациентов с артериовенозными мальформациями головного мозга прошли стереотаксическое облучение. 238 (76%) больных перенесли субарахноидальное кровоизлияние (САК) в различные сроки (от 6 мес до 5 лет) перед лечением.  У 214 (68%) отмечалась головная боль, у 113 (36%) была очаговая неврологическая симптоматика, обусловленная локализацией, и у 82 (26%) в клинической картине имелась пароксизмальная симптоматика.
У 23 из 315 пациентов перед облучением были проведены хирургическое удаление внутримозговой гематомы и попытка иссечения АВМ после кровоизлияния; у 119 (36%) проведено эндоваскулярное лечение с частичной эмболизацией стромы АВМ.  Семь (2%) пациентов прошли оба вида лечения.  Радиохирургическое облучение (за 1 фракцию) прошли 267 пациентов.
При больших АВМ мы использовали методику гипофракционирования, которая заключается в облучении мишени за несколько фракций (обычно 2-7), при этом доза за фракцию превышает 2 Гр.
В режиме гипофракционирования облучались 46 пациентов, 2 пациента прошли курс стереотаксической лучевой терапии в стандартном режиме фракционирования.
При радиохирургическом облучении краевая доза облучения колебалась в диапазоне 13-30 Гр (средняя доза составила 24 Гр).
Основная группа пациентов (38 больных) с большими АВМ лечились по методике гипофракционирования до СОД 35 Гр за 5 фракций.
Результаты.
Контрольное ангиографическое обследование (или СКТ-ангиография) проведенное у 225 пациентов, имеющих катамнестические данные и пролеченных более 2 лет назад, показало, что полная облитерация наступила в 83% случаев.
Частота симптоматических лучевых реакций составляет менее 10%.
Более высокая вероятность развития облитерации отмечается при АВМ до 2 см3 и при дозе на край более 24 Гр.
После гипофракционирования из 27 пациентов с полным катамнезом облитерация отмечалась у 10 (37%).
Частота симптоматическим лучевых реакций не превышала 35%.
Заключение.
Радиохирургический метод является малоинвазивным выбором лечения пациентов с АВМ головного мозга, позволяющим достигать довольно высоких процентов облитерации при минимальном количестве осложнений.
Методика гипофракционирования является методом выбора при лечении АВМ большого объема.
Проведение стереотаксического облучения на линейном ускорителе Новалис позволяет проводить лечение для пациентов с АВМ практически любого распространения, локализации и объема.
