Цель исследования - изучение состояния вегетативной нервной системы у 79 детей с риносинуситами.
Вегетативный тонус определяли с помощью таблиц и анкет А.М. Вейна, по результатам ортоклиностатической пробы Превеля и Даниэлопуло.
Функциональное состояние миокарда оценивали по результатам ЭКГ и эхокардиоскопии.
Установлено, что в острый период риносинусита астено-невротический синдром, синдром эмоциональной лабильности и изменения артериального давления регистрируются чаще, чем другие проявления вегетативной дисфункции.
Патологические изменения были выявлены на ЭКГ в 63,3% случаев; на ЭхоКС у 40,5% пациентов регистрировались изменения клапанного аппарата.
