Проведен сравнительный анализ результатов восстановительных операций у 116 больных с концевой колостомой после экстренной обструктивной резекции толстой кишки.
Оценена травматичность восстановительных операций, различающихся между собой только доступом: у 49 больных был использован срединный, у 51 - парастомальный и у 16 больных выполнена лапароскопически-ассистированная операция.
Наиболее травматичным является восстановление непрерывности толстой кишки из срединной лапаротомии, менее инвазивны лапароскопически-ассистированные операции и выполненные из парастомального доступа.
При меньшем размере раны брюшной стенки лапароскопически-ассистированные операции по сравнению с выполненными из парастомального доступа были более продолжительными, сопровождались большей кровопотерей, более поздним восстановлением двигательной функции кишечника, что связано с продолжительностью и травматичностью этапа рассечения сращений.
