Цель исследования - повысить эффективность стапедопластики путем разработки метода профилактики образования ретракционных карманов барабанной перепонки и рубцовой фиксации слуховых косточек.
За период 2008-2014 гг. проведено хирургическое лечение 60 пациентов, страдающих отосклерозом I-II степени со снижением слуха по кондуктивному и смешанному типу.
У 24 пациентов ранее была выполнена стапедопластика в различных лечебных учреждениях, однако слуховая функция у них либо не улучшилась, либо после операции значительно ухудшилась.
Разработан способ реконструкции задневерхней костной стенки наружного слухового прохода, который состоит в замещении удаленного фрагмента последней ультратонкой аллохрящевой пластинкой толщиной 150-200 мк.
Хрящевая пластинка препятствует в дальнейшем западению задневерхних отделов барабанной перепонки и ее сращению с длинной ножкой наковальни и кольцом протеза.
Описана методика операции.
Анализ отдаленных результатов лечения прооперированных по предложенному методу показал его высокую эффективность.
