В работе сравниваются два подхода в лечении 131 больного с постинфарктным кардиосклерозом: тактика "тотальной" реваскуляризации миокарда, при которой происходит восстановление коронарного кровотока во всех артериях с гемодинамически значимыми поражениями сосудистого русла, и тактика "селективной" реваскуляризации, при которой восстановление коронарного кровотока происходит только в тех артериях, в бассейне которых выявлен жизнеспособный миокард.  Установлено, что восстановление коронарного кровотока у больных после перенесенного инфаркта миокарда позволяет предупреждать постинфарктное ремоделирование сердца, развитие сердечной недостаточности и тем самым влиять на прогноз.
Оценка жизнеспособности миокарда в зоне предполагаемого вмешательства позволяет повысить эффективность реваскуляризации, сократить количество имплантируемых стентов, снизить частоту необоснованных коронарных вмешательств.
Устранение ишемии в зоне гибернации приводит к быстрому восстановлению сократительной функции миокарда большей части сегментов левого желудочка с исходно нарушенной кинетикой.
Выявлено, что сроки восстановления сократительной функции гибернированного миокарда зависят от длительности периода гибернации до момента реваскуляризации.
