Цель исследования - изучение закономерностей ототоксического действия однократного введения цисплатина на экспериментальной модели методами коротколатентных слуховых вызванных потенциалов (КСВП) и отоакустической эмиссии на частоте продукта искажения (ПИОАЭ).
Проведенное исследование подтверждает возможность использования выбранной модели для исследования цисплатин-индуцированного поражения слуха.
Однократная доза цисплатина приводит к снижению слуховой функции мышей на 7-е сутки и достигает максимума на 30-е сутки.
