В статье представлены краткий обзор литературы, посвященной особенностям использования биологических имплантатов при реконструкции молочной железы, возможные осложнения применения этих материалов, первый собственный опыт применения ацеллюлярного дермального матрикса при одномоментной реконструкции молочной железы у 6 больных раком молочной железы.
Описаны методика операции, осложнения и методы их лечения.
Указаны преимущества применения биологического матрикса, заключающиеся в снижении травматичности оперативного вмешательства при одномоментной реконструкции, сокращении длительности операции, возможности расширения кармана для эндопротеза, снижения выраженности болевого синдрома.
