Эпендимома является редко встречающейся опухолью и составляет около 4% всех опухолей ЦНС.
Как правило, эпендимомы растут интрамедуллярно, но существуют случаи, когда опухоль располагается за пределами спинного мозга и находится в области корешков конского хвоста.
Цель исследования - изучение исходов лечения пациентов с диагнозом экстрамедуллярно расположенной эпендимомой.
Материал и методы.
50 пациентов с эпендимомами конского хвоста (23 мужчины и 27 женщин, в возрасте от 18 до 76 лет; средний возраст 38,7 года) были оперированы в 10-м отделении НИИ нейрохирургии им. акад.  Н.Н. Бурденко с января 2009 г. по декабрь 2013 г.
У 36 пациентов диагностированы впервые выявленные опухоли.
14 пациентов обратились с рецидивом или продолженным ростом опухоли.
В соответствии с этим все пациенты были разделены на две группы.
Оценка результатов лечения была выполнена с помощью шкал: Frankel, Karnofsky, VAS.
Для оценки отдаленных исходов хирургического лечения применялась шкала (критерии) Kawabata.
Контроль роста опухоли осуществлялся при помощи МРТ-исследований с контрастным усилением.
Результаты.
Опухоли были разделены на два типа: инкапсулированный и 'инфильтративный' тип.
Эпендимомы были удалены субтотально у 5 пациентов, у 3 отмечен продолженный рост эпендимомы.
В результате оценки по шкалам были получены положительные результаты в обеих группах.
По критериям Kawabata и соавт. пациенты распределились следующим образом: в 1-й группе пациентов хороший исход (класс 1) отмечен у 26 (72%) пациентов, удовлетворительный (класс 2) - у 8 (22,5%), сомнительный (класс 3) - только у 2 (5,5%).
У ряда пациентов была применена лучевая терапия в составе комбинированного метода лечения.
Получены результаты стабилизации роста опухоли.
Выводы.
Использование микрохирургической техники является обязательным, так как положительно влияет на исходы хирургического лечения экстрамедуллярных интрадуральных опухолей, в частности эпендимом конского хвоста.
Эффективность лечения пациентов снижается при 'инфильтративном' типе роста эпендимомы.
В случае выявления продолженного роста опухоли или заведомо субтотальном удалении следует прибегнуть к лучевой терапии.
