Цель исследования - повышение эффективности диагностики холестеатомного поражения наружного и среднего уха в детском возрасте.
У 66 детей с хроническим гнойным средним отитом и 1 ребенка с холестеатомой наружного слухового прохода проведены отоэндоскопия и КТ височных костей.
Показано, что частый острый гнойный средний отит, экссудативный средний отит, адгезивный средний отит являются факторами риска развития холестеатомы среднего уха у детей.
Представлены КТ-признаки холестеатомы среднего уха: склеротический или смешанный тип строения сосцевидного отростка, наличие патологического содержимого в эпитимпануме, гомогенный характер патологического содержимого в антруме, расширение адитуса, кариес стенок антрума, наличие мягкотканого содержимого вокруг слуховых косточек, деструкция длинного отростка наковальни и мягкотканое образование наружного слухового прохода.
