В отличие от ограниченных поражений лечение мультифокального и протяженного стеноза трахеи связано со значительными трудностями.
Резекционные операции с восстановлением просвета дыхательного пути с помощью наложения прямого межтрахеального анастомоза прочно вошли в широкую клиническую практику.
Однако эти операции у больных с двухуровневым поражением выполняют крайне редко - среди более 900 оперированных больных с рубцовым стенозом трахеи только 5 выполнили резекцию двух сегментов трахеи с формированием трахеальных анастомозов.  В статье отражен опыт применения подобных одномоментных резекций разных сегментов дыхательного пути по поводу неопухолевого рубцового стеноза, определены показания и противопоказания, обсуждены технические особенности резекции.
Представленные данные свидетельствуют, что такие операции возможны и безопасны.
Все больные были излечены, у них полностью восстановилось дыхание.
Риск развития послеоперационных осложнений после подобных операций не выше такового после одноуровневой резекции.
Однако в настоящее время они должны быть уделом узкого круга специалистов и медицинских учреждений, имеющих серьезный опыт трахеальной хирургии.
