Работа посвящена изучению роли вирусов с онкогенным потенциалом (вирус папилломы человека, цитомегаловирус, вирус Эпштейна-Барр, вирусы простого герпеса 1-го и 2-го типов, вирус герпеса 6-го типа), в развитии доброкачественных и предраковых новообразований челюстно-лицевой области (ЧЛО).
У 26 больных проведены молекулярно-генетическое и гистологическое исследования новообразований, удаленных при оперативном вмешательстве.
В 53,8% исследованных образцов обнаружена ДНК вирусов Эпштейна-Барр, герпеса 6-го типа, простого герпеса 1-го типа, цитомегаловируса; в 35,7% случаев имелись ассоциации вышеперечисленных вирусов, что свидетельствует об их возможной связи с развитием доброкачественных, предраковых и злокачественных новообразований ЧЛО.
