Представлены качественные и количественные параметры микробиоценозов ротовой жидкости (РЖ) и кала у клинически здоровых детей разных возрастных групп.
В большинстве случаев выявлены компенсированные дисбиотические изменения, характеризующиеся снижением количества индигенной микрофлоры (лакто- и бифидобактерий) и увеличением количества представителей условно-патогенных микроорганизмов (Staphylococcus, Bacillus и Candida).
Микроэкологические изменения в различных биотопах желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) тесно взаимосвязаны между собой.
РЖ, являясь интегральной средой организма человека, может быть использована в качестве биоматериала, комплексно характеризующего состояние микрофлоры ЖКТ.
