Цель работы - исследование тимпанограмм недоношенных детей в течение первого года жизни и определение сроков использования высокочастотной и низкочастотной тимпанометрии у недоношенных детей различного гестационного возраста.
Показано, что среднее ухо как аппарат звукопроводящей системы становится стабильным к 6 мес жизни, однако механизмы регулирования стабилизации формируются только к 1 году.
В связи с этим при тимпанометрии у детей со сроком гестации 29-32, 33-37 и 38-40 нед необходимо использовать две частоты зондирующего тона (226 Гц и 1 кГц) до 6 мес жизни включительно, а у детей до 28 нед - до 1 года жизни.
