Цель работы - сравнение эффективности нескольких популярных техник коррекции носового клапана (НК) в отношении ведущих клинических признаков с использованием шкал субъективной оценки.
В ходе проспективного параллельного исследования установлено, что, по мнению пациентов, наиболее эффективным в отношении носового дыхания и эстетических результатов при средних и длительных сроках наблюдения является устранение дисфункции НК расширяющими трансплантатами.  Менее эффективным, однако дающим достаточно стабильный результат, является пластика НК местными тканями.
При этом форма носа существенно не ухудшается, однако не устраняется и уже существующий косметический дефект.
Наиболее неблагоприятной в эстетическом плане является шовная коррекция клапана, которая более чем в половине наблюдений приводит к ухудшению формы наружного носа.
