Представлены результаты изучения микробного спектра различных одонтогенных инфекций.
Выявлены адекватные ему противомикробные лекарственные средства лечения больных с острыми гнойно-воспалительными заболеваниями челюстно-лицевой области.  Исследована 121 микробиологическая культура от 32 больных (в возрасте от 21 года до 68 лет) с одонтогенными воспалительными заболеваниями, лечившихся в Клинике челюстно-лицевой хирургии Нюрнберга (ФРГ).
Спектр возбудителей одонтогенных инфекций представлен смешанной микрофлорой, 66,9% которой - анаэробы.  Проведены идентификация микроорганизмов и определение их резистентности к антибиотикам.
Наименее резистентны ампициллин (1,3%) и клиндамицин (0,7%).  Не обнаружено резистентности к ампициллину/сульбактаму и амоксиклаву.
Результаты исследования свидетельствуют о клинической значимости микробиологических исследований у данной категории больных.
Они должны быть учтены в организации рационального и эффективного лечения с целью улучшения исхода заболеваний и снижения числа осложнений.
