Цель исследования.
Несмотря на многочисленность работ, посвященных феномену отказа от школьного обучения, клинико-психопатологический аспект этой проблемы требует дальнейшего изучения.
Провели динамический клинико-психопатологический анализ феномена отказа от школьного обучения у наблюдавшихся психиатром подростков.
Материал и методы.
Обследовали 223 пациента подросткового возраста (169 юношей, 54 девушки) с различными проявлениями отказа от школьного обучения.
Результаты.  Выделен комплекс факторов, предрасполагающих к отказу от школы (дисфункция семейной системы, наследственность, характерологические свойства, психологическая незрелость, синдром деморализации).
Психопатологические причины отказа от обучения в школе подразделены на школьную фобию (31,8% наблюдений), реакции протеста в рамках формирующихся расстройств личности круга возбудимых (4,9%), проявления расстройств настроения (22,9%), шизофренический процесс (14,4%) и проявления когнитивной несостоятельности органической природы (26%).  Анализ клинико-динамических особенностей отказа от продолжения учебы при различных клинических вариантах показал различия гендерных соотношений, стереотипа развития, когнитивной деятельности, а также динамики проявлений самого феномена.
Заключение.
В соответствии с клиническим вариантом развития отказа от школьного обучения предложено использовать дифференцированные лечебно-реабилитационные терапевтические стратегии.
