В статье излагаются современные основы системы профилактики острых и хронических заболеваний ЛОР-органов, основанные на соблюдении принципов первичной, вторичной и третичной профилактики.
Подчеркнута роль оториноларинголога в формировании здорового образа жизни, диспансерной и реабилитационной работе с населением.
Подробно представлены задачи профилактической работы оториноларинголога в рамках диспансеризации, отражены недостатки современных нормативно-регламентирующих документов.
На основе анализа показателей заболеваемости ЛОР-органов среди населения сделан вывод о необходимости участия оториноларинголога в первом, втором и третьем этапах диспансеризации.
Представлены современные регламенты профилактики профессиональных заболеваний ЛОР-органов.
