Интраоперационная оценка проходимости артерий после клипирования аневризм в настоящее время считается общепринятой практикой в нейрохирургии.
Методикой, недавно сертифицированной для использования на отечественном рынке, является видеоангиография с индоцианином.
В настоящей публикации коллектив авторов Института нейрохирургии им. акад.
Н.Н. Бурденко представляют свой опыт применения видеоангиографии у 15 больных с интракраниальными аневризмами.
В работе описаны преимущества и недостатки новой методики, а также сопоставление с существующими альтернативными методами.
