Хронические тики (ХТ) встречаются у 3-4% населения, синдром Туретта (СТ) - у 0,1-3,0%.
Дебют тикозных расстройств в большинстве случаев приходится на возраст от 2 до 15 лет. но они часто диагностируются поздно.
Клинические проявления тиков и сопутствующих им расстройств разнообразны и зависят от возраста ребенка.
Трудности в лечении ХТ связаны с их персистированием, СТ - с флюктуирующим течением тиков, а также возможным дебютом заболевания поведенческих нарушений.  Лечение ХТ и СТ носит индивидуальный характер: если тики не мешают пациентам в их повседневной жизни, то на определенный период могут рекомендоваться методы поведенческой и психотерапии; усиление и учащение тиков служат показаниями для назначения фармакотерапевтических средств.
Рассматриваются Европейские рекомендации по фармакотерапии тикозных расстройств и доступные в России препараты.
Приводятся данные исследований эффективности при ХТ и СТ противоэпилептических препаратов, а также препарата тенотен детский.
