Проведен анализ эффективности эндоскопических ретроградных транспапиллярных вмешательств в диагностике и лечении 1513 больных с заболеваниями органов панкреатобилиарной зоны за период 2008-2012 гг.
Почти у половины больных имелся холедохолитиаз, у 9,5% - опухоли, у 6,8% - сочетанные заболевания (стриктура + холедохолитиаз, рак + холедохолитиаз и др.), подтвержденные или впервые выявленные при транспапиллярном вмешательстве.
Использован практически весь спектр диагностических и лечебных эндоскопических чреспапиллярных вмешательств, применяемых при билиарной гипертензии: ретроградная холангиопанкреатография, эндоскопическая папиллотомия, эндоскопическая механическая литоэкстракция и литотрипсия, назобилиарное дренирование, бужирование, баллонная дилатация, стентирование, а также эндоскопическая контактная электрогидравлическая литотрипсия конкрементов общего желчного протока.  Эффективность эндоскопических транспапиллярных вмешательств составила 96,5%, неэффективными они были у 3,5% больных, осложнения имели место у 4,3% больных, летальность составила 0,06%.
