Введение.
В течение последних десятилетий создалось достаточно четкое представление о высокой эффективности и безопасности стереотаксического конформного облучения интракраниальных менингиом и шванном.  Широкое использование КиберНожа и внедрение методики экстракраниальной стереотаксической радиотерапии и радиохирургии позволяют распространить этот позитивный опыт на мишени спинальной локализации.
В представленном исследовании дана оценка эффективности стереотаксического облучения менингиом и неврином спинного мозга на аппарате КиберНож.  Материал и методы.
С ноября 2009 г. по декабрь 2013 г. проведено лечение 46 пациентов (34 женщины и 12 мужчин), 65 узлов опухолей.
Средний возраст на момент проведения лечения составил 49 лет (20-82 года).
20 образований ранее были подвергнуты хирургическому лечению.
У 11 пациентов пролеченные очаги сформировались на фоне системного заболевания - нейрофиброматоза.
У 6 пациентов были выявлены множественные менингиомы.
Облучение неврином осуществлялось по средней СОД 13,6 Гр (12,1-14,1 Гр) за 1 фракцию, до 18,2 Гр (16,0-21,1 Гр) - за 3 фракции и до 25,6 Гр (24,8-27,6 Гр) - за 5 фракций.
Для менингиом использовались большие дозы: 15,9 Гр (14,1-16,2 Гр) - за 1 сеанс, 20,9 Гр (19,5-21,1 Гр) - за 3 сеанса и 27,5 Гр (25,0-29,9 Гр) - за 5 сеансов.
Нагрузка на 0,15 см3 объема спинного мозга не превышала максимальных допустимых значений в 12 Гр за фракцию.
Средний период катамнестического наблюдения составил 18,1 мес (от 4 до 52 мес): 21,9 мес (от 4 до 52) - для неврином и 18 мес (от 4 до 31) - для менингиом.
В нашей серии не было отмечено исчезновения опухоли, то есть 'полного ответа'.
Частичный ответ был отмечен в 9 (13,8%) случаях, стабилизация - в 54 (83,1%), продолженный рост - в 2 (3,1%).
Оценка пациентов осуществлялась при помощи шкалы Frankel и Karnofsky и по шкале VAS.
Выводы.
Полученные результаты хорошо демонстрируют преимущества облучения доброкачественных спинальных образований на аппарате КиберНож в краткосрочной перспективе.
Для формирования рекомендаций по облучению требуется расширение периода катамнестического наблюдения.
Развитие данного направления позволит значительно улучшить качество оказания медицинской помощи этой группе пациентов.
