Представлены данные об особенностях микробиоценоза полости рта 36 пациентов, страдающих сахарным диабетом 2-го типа на протяжении 5 лет, до и после протезирования металлокерамическими и штампованными коронками.
Согласно результатам исследования, у пациентов со штампованными коронками к концу ортопедического лечения частота встречаемости и количество микроорганизмов рода Streptococcus, Staphylococcus (в том числе S. aureus), Peptostreptococcus и Candida значительно выше, чем у пациентов с металлокерамическими конструкциями.
Выявлена высокая распространенность представителей нормофлоры, в частности лактобацилл (60%), на слизистой оболочке десны у пациентов после протезирования металлокерамическими коронками.
