Цель работы - изучение ранней диагностики доброкачественных и злокачественных опухолей полости носа и околоносовых пазух.
Проведено иммуногистохимическое исследование и его анализ, позволившие не только провести дифференциальную диагностику опухолевых процессов полости носа и околоносовых пазух, но и оценить злокачественный потенциал каждого образования.  В ходе иммуногистохимических исследований выявлено, что при формировании рака полости носа и околоносовых пазух резко повышается пролиферативная активность эпителия, а также в атипических клетках выявляется большое количество мутантного белка Р53.
При развитии инвертированной папилломы, так же как и в неизмененном эпителии, клетки обладают слабой пролиферативной активностью, содержат в цитоплазме характерный для нормального эпителия цитокератин 8 и не экспрессируют на поверхности цитоплазматической мембраны патологический рецепторный белок.
