Цель исследования.
Важным звеном нарушения молекулярных процессов при развитии патологических процессов в организме могут быть конформационные изменения белков.
Изучали конформации молекулы альбумина в крови больных депрессией с использованием биофизического - нанотехнического подхода.
Материал и методы.
Обследовали 19 больных депрессией и 25 здоровых (контрольная группа).
Методом спектроскопии (субнаносекундный диапазон) с помощью флуоресцентного зонда К-35 сравнили свойства сывороточного альбумина больных типичной (меланхолической) депрессией и здоровых.
Результаты и заключение.
Установили, что свойства связывающих центров альбумина больных до начала терапии отличаются от таковых у здоровых.
По мнению авторов, это указывает на изменение конформации молекулы альбумина, что может отражаться на функциональном состоянии этого белка.
Высказано предположение, что отмеченные изменения могут служить биомаркером эффективности фармакотерапии.
