Цель исследования - разработать щадящую тактику хирургического лечения пациентов с мальформацией окна преддверия на основании изучения синтопии основных ориентиров внутреннего и среднего уха.
В статье проведен анализ эффективности хирургического лечения 17 пациентов с мальформациями окна преддверия, прооперированных с 2008 по 2013 г.
Представлены результаты изучения топографоанатомических взаимоотношений основных структур среднего и внутреннего уха, играющих важную роль для определения возможности оперативного лечения таких пациентов с минимальным риском развития осложнений.
Результаты хирургического лечения оценивались по данным аудиологического обследования в раннем и отдаленном послеоперационном периодах.
В ближайшем послеоперационном периоде ни у одного больного не было отмечено признаков головокружения, неустойчивости походки или сенсоневральной тугоухости.
У 13 пациентов удалось достичь хорошего функционального результата в виде сокращения костно-воздушного интервала до 15,2±1,0 дБ, однако значительное нарушение звукопроведения в отдаленном послеоперационном периоде у 64,7% пациентов, связанное с зарастанием вестибулостомы, требует разработки способов ее профилактики.
