Цель исследования.
В последние десятилетия в биологической психиатрии большое внимание уделяется особенностям функциональных и структурных аномалий головного мозга в группах высокого риска по развитию эндогенных психозов.  Изучали сопряженность нейрофизиологических и нейровизуализационных показателей в случаях наличия ультравысокого риска по развитию эндогенных психозов.
Настоящее сообщение представляет некоторые результаты начального этапа подобного исследования.  Материал и методы.
Обследовали 56 больных 17-25 лет с непсихотическими психическими расстройствами.
Контрольная группа состояла из 30 подобранных по возрасту и полу психически здоровых.
Нейрофизиологические исследования были направлены на получение показателей, характеризующих способность головного мозга 'регулировать' объем поступающей информации (sensory gating).
Одновременно методом локализационной протонной МР-спектроскопии определялись некоторые характеристики обменных процессов в головном мозге (величины индекса глутамат/глутамин, N-ацетиласпартата и холинсодержащих веществ в дорсолатеральной префронтальной коре и таламусе левого и правого полушария, а также колене и валике мозолистого тела).  Результаты и заключение.
Получены данные, позволяющие предположить нарушение 'сенсорного фильтра' у больных из группы ультравысокого риска по развитию эндогенных психозов, которые не коррелируют с изучавшимися метаболическими показателями.
Последние были в норме или нормализовались в процессе лечения.
