Представлены результаты 2-летнего наблюдения клинического применения при преждевременной потере молочных моляров 3 вариантов несъемных конструкций пространственных фиксаторов.
В исследование были включены 65 детей в возрасте 6-12 лет.
Наиболее частыми проблемами при использовании несъемных конструкций пространственных фиксаторов были: деформация промежуточной части при применении коронки (кольца) с распоркой (у 58,3% детей); дебондинг опорных элементов у стабилизирующего устройства, фиксированного непосредственно к эмали зубов (у 49,6%); расцементировывание опорных элементов при применении коронки (кольца) с распоркой (у 45,8%).
