Цель исследования - оценить наличие и выраженность тревожных и депрессивных проявлений у пациентов, страдающих вестибулярной дисфункцией, используя психометрические шкалы и изменение уровня β-эндорфина в плазме крови в качестве биохимического маркера до и после медикаментозной и физической реабилитации.
Наблюдались 8 пациентов, страдающих болезнью Меньера I-III стадии, 8 пациентов с дисциркуляторной энцефалопатией с вестибулоатаксическим синдромом, отдельно анализировались показатели у 2 пациентов с вестибулярным нейронитом и 2 пациентов с вестибулярной мигренью.
Показано, что уровень тревоги и депрессии коррелирует с уровнем β-эндорфина плазмы и не коррелирует с выраженностью вестибулоглазодвигательных и вестибуломоторных нарушений в межприступный период.
Выявлено, что уровень β-эндорфина плазмы многократно превышает норму в 20 нг/л у пациентов, страдающих выраженными вегетативными симптомами, сопровождающими головокружение, а также у пациентов с вестибулярной мигренью.
