В статье рассмотрены биохимические аспекты связи моноаминергической и гормональной систем в патогенезе тревожной депрессии на основе данных литературы, включая опубликованные ранее собственные исследования авторов.
Было установлено, что больным тревожной депрессией присущи значительные нарушения обмена биогенных моноаминов и изменение гормонального статуса, что является отражением нарушенного гомеостаза в целом.
Обсуждаются биохимические механизмы нарушения баланса между серотонинергической и норадренергической системами и роль кортизола в этом процессе.
