Цель исследования.  В литературе, касающейся психопатологии и терапии шизофрении, отчетливо заметен сдвиг интереса в сторону изучения состояний больных вне обострения: исследования психопатологии и качества ремиссий, социального функционирования и качества жизни больных.
При изучении психического статуса больных шизофренией в связи с этим большое значение приобретает оценка их способности к самостоятельному существованию, или феномен автономии.
Авторами предпринята попытка создания и исследования валидности специализированной шкалы оценки автономии.
Материал и методы.
Для описания феномена автономии у больных шизофренией учитывали способность больного быть самостоятельным, по крайней мере, в следующих сферах жизни: иметь достаточный уровень физических и психических сил, уметь ставить ближайшие конкретные и реалистичные цели и организовывать поведение соответствующим образом для их достижения, уметь использовать поддержку социальной среды, уметь продуктивным образом и на регулярной основе взаимодействовать с лечащим врачом и использовать другие медицинские ресурсы, быть способным справиться с повседневными задачами, начиная с гигиены и заканчивая самообеспечением, включая способность поддерживать комплаентность.  Созданная шкала состоит из 5 пунктов, оцениваемых на основании полуструктурированного интервью и других источников информации, таких как история болезни, описания родственников или опекающих лиц, медицинского персонала.
Для изучения свойств шкалы была сформирована группа пациентов с диагнозом шизофрения (F20 по МКБ-10).
Всего было включено в исследование 40 пациентов, 13 мужчин и 27 женщин, средний возраст 49,8±9 лет, средняя длительность заболевания 22±8,6 года.
Пациенты оценивались при помощи новой шкалы, а также известных шкал GAF и PSP, PANSS, CGI-S, NSA и когнитивного функционирования - BACS.
Результаты.
Была установлена высокая согласованность пунктов шкалы - критерий Cronbach’s alfa - 0,83.
Анализ конвергентной валидности показал значимые корреляции показателей шкалы с показателями шкал GAF и PSP.  При изучении дискриминативной валидности были обнаружены умеренные и низкие корреляции с суммарным показателем негативной подшкалой PANSS (не было обнаружено корреляций с суммарным баллом позитивной подшкалы), CGI-S, суммарным баллом NSA, суммарным баллом BACS.
Заключение.
При исследовании адекватности шкалы автономии по отношению к основным психодиагностическим требованиям оказалось, что она представляет собой новый надежный и чувствительный психометрический инструмент для оценки феномена автономии у больных шизофренией, не сводимого ни к качеству жизни, ни к социальному функционированию.
