Обобщены данные многолетнего исследования, посвященного разработке научно-методического подхода к педагогической реабилитации детей с кохлеарными имплантами.  Особо выделен первоначальный (запускающий) этап реабилитационной работы.
Обоснована его цель, заключающаяся в реконструкции сенсорной основы коммуникации и взаимодействия со слышащим окружением с учетом особенностей позднооглохших детей, глухих детей с разным уровнем речевого развития.
Описаны основные направления коррекционной работы на первоначальном этапе реабилитации с детьми раннего и дошкольного возраста, не говорящими к моменту проведения кохлеарной имплантации.
Выделены показатели завершения первоначального периода реабилитации, свидетельствующие о переходе имплантированного ребенка на путь нормального развития.
Представлены результаты коррекционно-педагогической работы, которые достигаются при ее адекватном построении и систематическом проведении.
