Нами проанализированы результаты лечения 110 больных, поступивших в клинику с диагнозом: острый перитонит, за период с 2010 по 2014 г.
Больные были разделены на три группы в соответствии с классификацией Б.Д. Савчука.
В 1-ю группу вошли 40 больных, госпитализированных в течение 24 ч после приступа, во 2-ю группу - 36 больных, поступивших в сроки от 24 до 48 ч после первого приступа, в 3-ю группу - 34 больных, поступивших в сроки от 48 до 72 ч и более.
После уточнения диагноза всем больным под интубационным наркозом проводили срочную операцию.
Ликвидировали очаг перитонита и проводили санацию брюшной полости.
С учетом объема и характера экссудата дренировали брюшную полость.
На основании полученных данных нами был предложен алгоритм, отражающий степень тяжести эндотоксикоза при перитоните и позволяющий следить за динамикой его развития.
Предложенный нами алгоритм прост, может быть использован во всех клиниках, даже в районных больницах.
