Депрессивные расстройства (ДР) отличаются высоким риском рецидивов, нарушающим бытовое и социальное функционирование больных и качество их жизни, что определяет социально-экономическое бремя болезни.  Для облегчения бремени ДР важна оптимизация применения антидепрессантов с опорой на соотношение риск/польза и доказанный ресурсосберегающий потенциал с привлечением целевой психосоциальной работы и мониторинга соблюдения режима долгосрочной терапии.
Рассмотрен ряд аспектов научно обоснованного выбора антидепрессантов для лечения ДР на основе сочетания фармакоэпидемиологической и фармакоэкономической оценки современных препаратов (включая СИОЗС и СИОЗСН).
