Цель исследования - оценить клиническую эффективность фенспирида в устранении обструкции слуховой трубы у 80 больных острым тубоотитом (ТО) и экссудативным средним отитом (ЭСО).
Алгоритм обследования включал оценку тяжести субъективной симптоматики при помощи визуальной аналоговой шкалы, тональную аудиометрию и тимпанометрию.
В контрольную группу были включены 34 пациента, получавших антибактериальные препараты, топические деконгестанты и транстубарное введение глюкокортикоидов.
Основную группу составили 46 пациентов, которые в дополнение к указанной фармакотерапии принимали фенспирид в дозе 80 мг 3 раза в сутки.
Тяжесть симптомов заболевания снижалась быстрее у пациентов, принимавших фенспирид в дополнение к базисной терапии.
Частотный анализ динамики значений костно-воздушного интервала аудиометрических кривых показал статистически достоверное более интенсивное восстановление слуховой функции у пациентов, принимавших фенспирид.  После семидневного курса консервативного лечения в основной группе преобладала тимпанограмма типа А, в контрольной же группе по-прежнему преобладал тип С. Применение фенспирида в комплексной терапии ТО и ЭСО уменьшает обструкцию слуховой трубы, что способствует восстановлению ее вентиляционной и дренажной функций, а также снижает тяжесть субъективной симптоматики.
