Цель исследования - изучение действия препарата целлекс при восстановлении когнитивной и речевой функций в остром периоде инсульта.
Материал и методы.
Многоцентровое сравнительное открытое клиническое исследование эффективности и безопасности целлекса в лечении больных с острым инсультом было проведено на 6 клинических базах.
В исследование были включены 180 пациентов с инсультом - 147 (81,7%) с ишемическим и 33 (18,3%) с геморрагическим.
Целлекс вводили подкожно по 0,1 мг 1 раз в сутки в первые 10 дней и с 21-х по 27-е сутки.  Результаты и заключение.
Установлено более быстрое и полное восстановление неврологических и когнитивных функций при применении целлекса.
Более выраженная положительная динамика была отмечена у пациентов с исходно большей тяжестью заболевания и при локализации очага в больших полушариях.
