Цель исследования - выявление частоты встречаемости, а также анализ клинических проявлений, методы диагностики и лечения микоплазменной инфекции в сочетании с нейросенсорной тугоухостью.
Основной метод диагностики микоплазменной инфекции - ПЦР в real-time режиме, дополнительный метод диагностики - ИФА.  Результаты исследования.
У 15(13,9%) больных с острой нейросенсорной тугоухостью была обнаружена микоплазменная инфекция.
На основании наших результатов обоснована целесообразность дальнейшего изучения клинических проявлений и методов лечения микоплазменной инфекции в сочетании с нейросенсорной тугоухостью.
