Представлен обзор направлений исследования социального познания при депрессиях.
Обоснована необходимость изучения социального познания, исходя из опыта и содержания ведущих психотерапевтических подходов к лечению депрессии, а также данных исследований когнитивных и мотивационных особенностей больных депрессиями.
Предложены направления дальнейшей разработки проблемы в плане изучения связи нарушений социального интеллекта с общим дефицитом в сфере способностей к саморегуляции мышления, изучения роли мотивации и социальной ангедонии в структуре нарушений социального познания.
