Цель исследования.  Сравнение публикационной деятельности шести научно-исследовательских институтов в области психиатрии и наркологии по данным Российского индекса научного цитирования (РИНЦ).
Материал и методы.  Для анализа были выбраны средневзвешенные показатели за последние 5 лет: число публикаций и цитирований на одного автора, цитирований одной публикации, импакт-фактор журналов, в которых печатаются сотрудники отдельных институтов.
Проанализирована также динамика публикационной активности в 2006-2013 гг.
Результаты и заключение.
Проведенный анализ показывает, что лидером по публикационной активности среди шести институтов является Научный центр психического здоровья РАМН.
К нему примыкают с некоторым отрывом Московский научно-исследовательский институт психиатрии и Национальный научный центр наркологии.
За ними со значительным отрывом различий следуют Санкт-Петербургский научно-исследовательский психоневрологический институт им.
В.М. Бехтерева, Государственный научный центр социальной и судебной психиатрии им.
В.П. Сербского и Научно-исследовательский институт психического здоровья СО РАМН.
Считая, что данные, предоставляемые РИНЦ, являются важным источником информации о научной деятельности научно-исследовательских учреждений, авторы вместе с тем отмечают, что они требуют осторожности при интерпретации.
