Онкологическая целесообразность удаления селезенки при хирургическом лечении рака желудка в настоящее время дискутируется.
Представлена методика спленосохранной D2-лимфаденэктомии при раке тела и проксимального отдела желудка, примененная у 155 больных.
Контрольную группу составили 197 больных, которым выполнена гастрэктомия со спленэктомией.  Выполнение спленосохранной D2-лимфаденэктомии приводило к увеличению продолжительности операции, однако способствовало уменьшению частоты поддиафрагмальных абсцессов и панкреатических свищей, времени пребывания больных в стационаре.
Показатель 5-летней выживаемости (по Kaplan-Meier) в основной группе составил 59%, в контрольной - 55% (р>0,05).
Считают спленосохранную D2-лимфаденэктомию радикальным и безопасным хирургическим методом при местно-распространенном раке тела и проксимального отдела желудка.
