С целью выявления ультраструктурных особенностей проведено электронно-микроскопическое исследование шести опухолеподобных образований голосовых складок.
Обнаружены изменения в количестве и характере распределения межклеточных контактов, изменения кератина и тонофиламентов в эпителиальных клетках, изменения базальной мембраны и состава основного вещества собственной пластинки.
Во всех образованиях обнаружено присутствие бактерий, а в двух образованиях - наличие вирусных частиц в вакуолях фибробластов.
Бактерии выявлены на поверхности эпителия, между эпителиальными клетками и в основном веществе собственной пластинки, в цитоплазме эпителиальных клеток и фибробластов; нередко встречались бактерии в стадии деления.
