Изучение механизмов лучевого воздействия на мозг является важной фундаментальной задачей радиобиологии и нейрорадиологии.
Повреждение здоровой ткани мозга является основным фактором, ограничивающим применение лучевой терапии при опухолях нервной системы.
Кроме того, постлучевое повреждение мозга может быть клинически неотличимо от продолженного pocта опухоли, что диктует необходимость разработки методов дифференциальной диагностики.  Таким образом, нейрохирургия и радиобиология остро нуждаются в определении биомаркеров лучевого воздействия на мозг, которые могли бы быть использованы как для лучшего понимания и количественной оценки эффектов действия ионизирующего излучения на ткань мозга, так и для разработки персонализированной терапии.
Несмотря на такую потребность, биомаркеры лучевого повреждения мозга в настоящее время не установлены.
В обзоре проанализированы клеточно-молекулярные механизмы воздействия ионизирующего излучения на мозг с целью идентификации потенциальных биомаркеров лучевого повреждения нервной ткани.
