Проведен обзор литературы по вопросам этиологии, патогенеза, клиническим и патоморфологическим проявлениям и основным подходам к лечению врожденных и приобретенных патологических деформаций внутренней сонной артерии.
Рассмотрены возможные факторы риска и заболевания, приводящие к развитию патологических деформаций, существующие гипотезы патогенеза.
Выявлены открытые и неразрешенные вопросы этиологии и патогенеза данной патологии.
Обсуждаются дискутабельные вопросы возникновения и развития деформаций сосудов у детей, в молодом и старшем возрасте.
Выдвинуто предположение, что врожденные и приобретенные патологические деформации - это разные заболевания с отличающимися этиологией, патогенезом, клинической и патоморфологической картиной, прогнозом, подходами к диагностике и лечению, связь между которыми не доказана.
