Прошло всего 40 лет с момента появления первого персонального компьютера, и за этот короткий по историческим меркам срок мы стали свидетелями поистине революционных изменений в жизни не только отдельного человека, но и всего общества.  Пожалуй, невозможно найти такую сферу деятельности, в которой прямо либо опосредованно не были бы задействованы компьютерные технологии.
Сегодня мы с уверенностью можем говорить о том, что компьютеры по ряду параметров во много раз превосходят человеческий мозг, но пока еще они лишены главного - возможности мыслить самостоятельно, мыслить подобно человеку.
Однако залогом успешного развития всего человечества является не соперничество, а содружество между мозгом и компьютером.
Такое содружество, при котором компьютер расширяет, дополняет или заменяет отдельные функции мозга, и называется интерфейсом мозг-компьютер.
В нашем обзоре мы постараемся рассказать о том, как это содружество воплощено в жизни.
