Глутаматергическая гипотеза патогенеза шизофрении основана на предположении, что в основе заболевания лежит гипофункция NMDA(N-methyl-D-aspartate) - рецепторов глутамата.  Она в настоящее время является одной из наиболее активно разрабатываемых, поскольку способна объяснить развитие позитивных, негативных симптомов и когнитивных расстройств.
В обзоре представлен нейморфологический аспект гипотезы, связанный с функцией астроцитарной глии.  Изложены данные литературы, касающейся способности астроцитов регулировать глутаматергическую нейромедиацию.
Дисфункция астроцитов при шизофрении связана с нарушениями обратного захвата синаптического глутамата, его рециклинга, а также метаболизма ряда эндогенных лигандов NMDA-рецепторов.
В статье анализируются также данные экспериментальных и клинических исследований по использованию эндогенных агонистов NMDA-рецепторов, а также веществ, способных воздействовать на их транспортеры и ферменты метаболизма, для лечения шизофрении.
Подчеркивается, что возможность использования большинства соответствующих веществ в фармакотерапии шизофрении требует дальнейшего изучения.
