В соответствии с международными рекомендациями 'Глобальная стратегия лечения и профилактики бронхиальной астмы' лечение бронхиальной астмы (БА) должно основываться прежде всего на контроле этого заболевания, который включает контроль симптомов и уменьшение риска обострений заболевания.  Назначение базисной терапии в соответствии с уровнем контроля БА способствует уменьшению частоты обострений этого заболевания, побочных эффектов действия лекарств, потребности пациентов с БА в экстренной помощи, обращений к врачу и госпитализаций, что приводит к сокращению прямых расходов на БА.
Выбор препаратов для базисной терапии БА осуществляется на основании доказательных данных об эффективности и безопасности препаратов, а также с учетом доступности и стоимости лечения.
При недостаточном контроле БА важно выявить причины, из-за которых он отсутствует, и при необходимости изменить базисную терапию с учетом индивидуальных потребностей пациента.
Основная роль в достижении контролируемого течения БА отводится комбинации ингаляционных глюкокортикоидов (ИГК) и длительно действующих β2-агонистов.
Комбинированные препараты назначаются больным БА в соответствии с необходимой суточной дозой ИГК для достижения контролируемого течения этой болезни.
