Цель исследования.
Анализ влияния фармакогенетических факторов на риск возникновения резистентности к клопидогрелу и сердечно-сосудистых осложнений в течение 18 мес наблюдения.
Материалы и методы.
Обследовали 250 пациентов, которые получали клопидогрел.
Функцию тромбоцитов определяли методом оптической агрегометрии.
У всех пациентов исследовали полиморфизм гена тромбоксансинтазы А (TBS1).
Проанализировали влияние полиморфизма гена TBS1 на риск возникновения резистентности к клопидогрелу и сердечно-сосудистых осложнений в течение 18 мес наблюдения.
Результаты.
Показано, что на риск возникновения резистентности к клопидогрелу влияет носительство полиморфизма AA гена TBS1.
Сердечно-сосудистые осложнения за 18 мес достоверно реже возникали у носителей полиморфизма AА гена TBS1.
Заключение.
Сделано предположение, что носительство медленной аллели АА гена TBS1 является клинически значимым протективным фактором при вторичной профилактике ишемической болезни сердца.
