Цель исследования.
Оценить параметры терапевтического эффекта сочетанной вакцинации против пневмококковой, гемофильной типа b инфекций и гриппа у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ).
Материалы и методы.
Проведены клиническое, бактериологическое, иммунологическое исследования в сочетании с определением показателей качества жизни (КЖ) у больных ХОБЛ в течение года после комбинированной вакцинации против пневмококковой, гемофильной типа b инфекции и гриппа.
Результаты.
Через 1 год после вакцинации число обострений ХОБЛ сократилось в 3,7 раза, число курсов антибиотикотерапии - в 3,4 раза; снизилось содержание воспалительных медиаторов интерлейкинов 2 и 8, интерферона-γ; синтез IgG-антител к Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae типа b и к штаммам вируса гриппа по сравнению с исходными.
Заключение.
Сочетанная вакцинация против бактериальных и вирусных инфекций существенно улучшает основные показатели клинического течения ХОБЛ, что положительно влияет на параметры КЖ, характеризующие в целом терапевтический эффект иммунизации.
