Системная склеродермия (ССД) - хроническое аутоиммунное заболевание, характеризующееся выраженным фиброзом кожи и внутренних органов.
Сосудистые нарушения являются важным компонентом болезни, но механизмы повреждения сосудов и их профилактика неизвестны.
Ангиогенез при ССД сопровождается выраженной экспрессией ангиогенных факторов, таких как сосудистый эндотелиальный фактор роста и базальный фактор роста фибробластов.
Отмечен дисбаланс этих маркеров с экспрессией эндостатина.
Для этого заболевания характерно воспаление, а интенсивность неоангиогенеза коррелирует с его активностью.
Показана вероятность существования патогенетической связи между процессами ангиогенеза и интенсивностью последующего фиброза.
Существует замкнутый круг индуцирования и поддержания процессов ангиогенеза, воспаления и фиброза при ССД.
