Цель исследования.
Определение количественной связи между курением у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) и развитием у них обострения на основании концепции рисков.
Материалы и методы.
Изучили данные историй болезни 166 пациентов, госпитализированных с обострением ХОБЛ в период с 2009 по 2012 г.
Число обострений в течение года составило 2 и более.
Пациентов разделили на 2 группы: курящие (n=110) и некурящие (n=56).
Концепция определения рисков строилась на определении абсолютного риска в экспонируемой и неэкспонируемой группах, атрибутивного риска, относительного риска, популяционного атрибутивного риска, а также на определении стандартных ошибок для каждого вида риска и доверительного интервала.
Результаты.
Рассмотрены методические аспекты определения количественной связи между курением у пациентов с ХОБЛ и развитием обострений заболевания (в год 2 раза и более) на основании статистической концепции факторов рисков.
Проведенный на основе данной концепции анализ показал прямую зависимость влияния курения на усугубление течения ХОБЛ.
В группе курящих пациентов с ХОБЛ частота обострений составляет 71,8%, в группе некурящих пациентов - 32,1%, фактор риска увеличивает вероятность возникновения события на 39,7%.
Заключение.
Курение ведет к увеличению частоты обострений ХОБЛ в 2,2 раза.
Индекс потенциального вреда составил 2,5.
