Обсуждается анатомия иннервации кожи, в частности эпидермиса и дермы, вегетативной иннервации, связанных с болью маркеров кожных нервов и клеток.
Представлены данные по диагностике тонких немиелинизированных волокон посредством иммуногистохимического исследования кожного биоптата.
Описана морфометрия кожных нервов: интраэпидермальных нервных волокон, нервных волокон дермы, вегетативных нервных волокон.
Обсуждается возможность использования кожного биоптата в диагностике полиневропатий различной этиологии: диабетической, иммунной, ВИЧ-ассоциированной, наследственной.
