Представлены данные литературы, посвященные процессам васкуляризации гепатоцеллюлярного рака (ГЦР).
Показано, что капилляризация синусоидов и образование непарных артерий играют важную роль в развитии и прогрессировании ГЦР.
Морфологическим показателем выраженности процессов ангиогенеза является плотность микрососудов, выявляемых иммуногистохимическими методами.
Повышение степени злокачественности ГЦР сопровождается изменениями ее васкуляризации и сочетается с прогрессирующим увеличением доли крови, поступающей по печеночной артерии.  Морфологические показатели плотности микрососудов рекомендуется использовать в качестве дополнительных критериев для определения прогноза заболевания, а также при разработке таргетных антиангиогенных препаратов и оценке эффективности проводимой терапии.
