Материал и методы.
Приведено исследование трех зрелых дермоидных кист яичника, в которых оказались атипично развитые зубы (в одной кисте 1 зуб, во второй - 2, а в третьей - целый комплект из восьми зубов вместе с челюстными костными фрагментами).
Их строение изучено с помощью метода пластинации в эпоксидной смоле с последующим получением пластинчатых шлифов.
Результаты.
Установлено, что некоторые из этих тератомных зубов имеют явные признаки альтерации как дентина, так и эмали, которые в одном случае могут быть отнесены к флюорозу или пятнистой форме гипоплазии эмали, тогда как другие препараты свидетельствуют о кариозном повреждении.
Заключение.
Данные факты противоречат общепринятой в стоматологии концепции об экзогенной природе кариеса зубов.
