Цель исследования.
Определить значение измерения концентрации цитокинов, иммуноглобулинов и относительного количества субпопуляций лимфоцитов в периферической крови, а также клинических показателей у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) для оценки риска развития обострений.
Материалы и методы.
Обследовали 37 больных ХОБЛ.
Основную группу составил 31 больной.
К пациентам с редкими обострениями относили лиц с 0-1 обострением, частыми считали 2 обострения и более через 1 год после обследования.
Построение прогностической модели осуществляли с помощью метода бинарной логистической регрессии.
Результаты.
Разработана достоверная статистическая модель в виде регрессионного уравнения, включающая 4 показателя (фактор роста эндотелия сосудов, С-реактивный белок, результат CAT-теста, число обострений в предыдущем году).
Данная математическая модель позволяет прогнозировать с чувствительностью 94,1% и специфичностью 80% наличие у пациентов частых обострений в следующем году.
Заключение.
Созданная математическая модель для расчета вероятности частых обострений может использоваться при выработке адекватных индивидуальных схем лечения как для курящих, так и некурящих пациентов с ХОБЛ.
