Приведено морфологическое исследование кожи с использованием иммуногистохимического исследования (Ki-67, СK 5/6, СK LMW) у умершей четырехмесячной девочки с врожденным ихтиозом (ихтиоз Арлекино).
Выявлены нарушения пролиферативной активности, дифференцировки эпидермиса с аномальным синтезом СK LMW, а также дифференцировки придатков кожи.
Обнаружены выраженные склеротические изменения с преобладанием ретикулиновых волокон, дермы и ее сосудов.
Отмечен сходный иммуногистохимический фенотип волосяных луковиц и трихоэпителиомы.
