В статье представлены результаты исследований иммунитета в отдаленном послеоперационном периоде у 30 пациентов после органосохраняющих операций на поврежденной селезенке и у 30 больных после спленэктомии при закрытой травме живота.
После органосохраняющих операций с лигированием селезеночной артерии показатели клеточного и гуморального иммунитета были в норме, качество жизни достоверно не отличалось от такового у здоровых лиц.
После спленэктомии качество жизни хуже, отмечаются нарушения в показателях клеточного звена иммунитета, заключающиеся в достоверном уменьшении количества Т-хелперов/индукторов (CD4), иммунорегуляторного индекса (CD3/CD4) и в ряде наблюдений общего количества Т-лимфоцитов (CD3) на фоне компенсаторного увеличения уровня нормальных киллеров (CD16).
Констатировано достоверное снижение уровня IgG и IgM. Уровень IgA и цитокинов ИЛ-1, ИЛ-2, ИЛ-6, ФНО остается в пределах физиологической нормы.
Выраженность иммуносупрессии уменьшается при развитии спленоза.
