Цель исследования - определение оптимальных условий изолирования дилтиазема, его очистки сочетанием методов экстракции и колоночной хроматографии и разработка универсальной методики определения дилтиазема в биологическом материале.
Методами анализа являлись ТСХ, ГХ МС, экстракция, колоночная хроматография низкого давления и спектрофотометрия.
Изучено сравнительное изолирование дилтиазема из биологического материала 12 изолирующими агентами органической природы, водой и водными растворами.
Обосновано применение ацетона в качестве универсального изолирующего агента для извлечения дилтиазема из тканей трупных органов и биожидкостей.
Показана возможность очистки анализируемого соединения от эндогенных веществ биоматериала сочетанием жидкость-жидкостной экстракции и хроматографии в колонке сорбента Силасорб С-18 30 мкм.
Для идентификации и количественного определения дилтиазема в извлечениях из ткани трупной печени и крови предложены методы ТСХ, фотометрии и хромато-масс-спектрометрии (ГХ МС).
