Проведен анализ результатов лечения 23 больных с большими параколостомическими грыжами.
20 больным была выполнена операция ушивания колостомы и закрытия грыжевых ворот полипропиленовой сеткой по методике оnlay без натяжения.
Трем больным проведена операция закрытия грыжевых ворот местными тканями с применением полипропиленовой сетки по методике оnlay с реконструкцией колостомы вне имплантата.  Авторы считают, что пластика брюшной стенки по методике оnlay с использованием полипропиленовой сетки PROLENE является эффективным методом лечения параколостомических послеоперационных вентральных грыж как с закрытием колостомы, так и с реконструкцией колостомы вне имплантата.
