Цель исследования - изучение морфологических критериев токсической кардиомиопатии с помощью гистологических и иммуногистохимических методов.
Приведены результаты ИГХ-исследования САУ и рабочего миокарда при АКМП.  Выявлены незначительное повышение экспрессии виментина, снижение экспрессии саркомерного актина, повышение экспрессии фибриногена в структурах САУ и сократительного миокарда.
Высказано предположение о роли повреждения мембранного аппарата клеток водителя ритма в возникновении аритмий, характерных для танатогенеза при АКМП.
