Лечение пациентов с рецидивом рубцового стеноза трахеи после циркулярной резекции трахеи в настоящее время является одной из наиболее трудных проблем торакальной хирургии.  В большинстве наблюдений при диагностике рестеноза от повторной радикальной операции в виде новой резекции отказываются в пользу паллиативного лечения, связанного с длительным, а иногда пожизненным сохранением Т-образной или трахеостомической трубки, а также стентированием дыхательного пути.
Развитие трахеальной хирургии в последние годы дало возможность выполнять повторную резекцию трахеи с восстановлением целостности дыхательного пути с помощью нового трахеального анастомоза.
В течение последних 4 лет были произведены 6 подобных операций с хорошим непосредственным и отдаленным результатом.
Диагностический алгоритм перед повторной резекцией аналогичен таковому перед первой.
При этом особое внимание следует обращать на степень выраженности и протяженности стеноза и трахеомаляции, которая может быть следствием расхождения краев первого анастомоза, а также на состояние остающихся отделов дыхательного пути.
Основным условием выполнения этой операции является сохранение не менее 1/4 изначальной длины интактной трахеи с ее удовлетворительной мобильностью, что позволяет формировать новый анастомоз без значительного натяжения.
Риск развития послеоперационных осложнений после повторных операций не выше такового после первичной резекции.
Однако в настоящее время они являются компетенцией узкого круга специалистов и должны выполняться в медицинских учреждениях с большим опытом трахеальной хирургии.
