Представлены результаты одномоментного хирургического лечения 55 больных с поражением брахицефальных артерий и ишемической болезнью сердца.
Всем выполнены реконструктивные операции на брахицефальных артериях и коронарное шунтирование.
Описаны особенности диагностики и непосредственно хирургического этапа лечения, сформулированы показания к применению этой методики.
Авторами изучен российский и международный опыт, описаны осложнения одномоментных операций и предложены пути улучшения результатов одномоментных реконструкций.
