Авторы приводят пример из практики, когда в ходе судебно-медицинского комиссионного исследования трупа постмортально диагностирован фульминантный сепсис, вызванный грамотрицательной бактерией (Capnocytophaga canimorsus) после укуса собаки.
Для установления этиологического фактора фульминантного сепсиса экспертами было проведено исследование материала вскрытия методом ПЦР.
Данный метод является новым в постмортальной диагностике этиологии сепсиса в нашей стране, не имеет аналогов за рубежом и может успешно использоваться в судебно-медицинской и патологоанатомической практике.
