Цель исследования - изучение морфологии следов капель крови малого объема (20 мкл).
Установлено, что при падении капель с высоты от 5 до 200 см под углом 90° на гладкую невпитывающую смачиваемую поверхность (стекло) образуются круглые следы.
С ростом высоты падения увеличивается площадь следов.
Характер края следа определяется высотой падения.
При падении капель с высоты до 20 см край следа ровный, при высоте от 30 до 90 см становится волнообразным с тупоконечными выступами.
При падении с высоты от 100 до 200 см край зубчатый, с прямоугольными или близкими к ним вершинами.
Рядом с основным следом могут выявляться от одной до трех дополнительных капель Плато.
