Уменьшение эффективной площади отверстия клапана ассоциировано с развитием феномена prosthesis-patient mismatch - РРМ (несоответствия диаметра протеза и площади поверхности тела).
Цель данного исследования - оценка влияния РРМ на результаты хирургического лечения больных со стенозом аортального клапана в краткосрочной перспективе.
В исследование включены 50 больных, которым выполнено протезирование аортального клапана.
Все больные были разделены на две группы: с РРМ (n=27) и без него (n=23).
Ближайшие послеоперационные результаты статистически не различались.
Анализ эхокардиографических показателей выявил худшие результаты у больных с РРМ.
Отмечено уменьшение конечного диастолического объема левого желудочка на 23,43±8,93 мл в группе без РРМ и на 16,5±1,76 мл у больных с РРМ (р<0,05).
Зарегистрировано большее снижение давления в легочной артерии - 16,56±12,94 мм рт.ст. по сравнению с этим показателем в группе с РРМ - 8,44±7,38 мм рт.ст. (р<0,05).
Наличие РРМ у больных после протезирования аортального клапана ведет к более медленному обратному ремоделированию миокарда.
