В статье представлены результаты гастрэктомии (n=431) с различными вариантами реконструктивно-восстановительного этапа.
Больные разделены на две сопоставимые группы: основную - 146 больных (оперированы с применением новой разработанной технологии создания пищевого резервуара после гастрэктомии) и контрольную - 285 больных (оперированы по традиционной методике реконструкции пищеварительного тракта).
Установлено, что в первые 3 года после операции у 30,4% больных имеет место энтероэзофагеальный рефлюкс, у 21,7% больных - эндоскопические и у 8,7% - морфологические проявления рефлюкс-эзофагита.
Предлагаемая методика формирования пищевого резервуара предполагает создание воздушного газового пузыря, обеспечивающего запирательный механизм и снижающего частоту развития энтероэзофагеального рефлюкса до 26,3%, рефлюкс-эзофагита до 5,3%, что доказывает преимущество предлагаемого варианта гастропластики в профилактике развития рефлюкс-эзофагита по сравнению с традиционным способом реконструкции пищеварительного тракта после гастрэктомии.
