У 51 больного после больших абдоминальных операций, осложнившихся развитием послеоперационного делирия, изучили эффективность седации различными препаратами.
Диагноз послеоперационного делирия устанавливали по критериям CAM-ICU.  При использовании дексмедетомидина длительность делирия и нахождения больных в отделении реанимации и интенсивной терапии достоверно уменьшалась по сравнению с таковой в группе больных, в которой применяли галоперидол.
Кроме того, в группе больных, получавших дексмедетомидин, сохранялась возможность вербального контакта.
Также эти больные лучше взаимодействовали с персоналом отделения.
