Представлены результаты сравнительного изучения реакции тканей при имплантации сетчатых эндопротезов с алмазоподобным углеродным покрытием и без него для хирургического лечения грыж живота в эксперименте и клинике.
Показано, что модификация поверхности сетчатых эндопротезов алмазоподобным углеродным покрытием позволяет минимизировать первичную тканевую реакцию на инородный материал и приводит к полной биоинтеграции импланта в подкожную соединительную ткань в виде ареактивной инкапсуляции соединительной тканью, непосредственно связанной с окружающими структурами.
Применение предложенных сетчатых эндопротезов с алмазоподобным углеродным покрытием при протезирующей пластике у больных с вентральными грыжами позволяет снизить выраженность локальной воспалительной реакции в зоне вмешательства и тем самым значительно сократить число экссудативных осложнений в раннем послеоперационном периоде.
