В статье предлагается классификация видов неоказания медицинской помощи больному.
В настоящее время большое внимание уделяется изучению проблемы дефектов оказания медицинской помощи в результате совершения каких-либо действий, в том числе предлагаются различные классификации этих недостатков.
Неоказание медицинской помощи больным при изучении указанной проблемы либо не рассматривается и не входит в предлагаемые классификации, либо представлено кратко.
Создание классификации видов неоказания медицинской помощи больным вызвано необходимостью в соответствии с формулировкой статьи 124 Уголовного кодекса Российской Федерации квалифицировать степень тяжести вреда, причиненного здоровью в результате бездействия лица, обязанного оказывать помощь больному.
