C целью изучения результатов лечения в зависимости от предложенных международными экспертами в рамках исследования "Токио-2007" форм острого холецистита изучены непосредственные результаты лечения 1399 больных, находившихся в Челябинской ОКБ #3 за последние 4 года.
У 912 больных имелся острый холецистит I степени (легкий холецистит), у 270 - II (средней степени) и у 217 - III степени (тяжелый холецистит).
Оперирован 1281 больной, оперативная активность составила 91,5%.
Послеоперационная летальность во всей группе больных составила 0,78%.
На основании влияния различных факторов на непосредственные результаты хирургического лечения в зависимости от различных форм острого холецистита, соответствующих градациям исследования "Токио-2007", авторами предложены основные принципы лечения заболевания: ранние, дифференцированные по объему оперативные вмешательства.
Контролируемое исследование результатов лечения больных, рандомизированных по трем степеням (формам) острого холецистита (международное соглашение "Токио-2007"), показало целесообразность выделения подобных групп больных для выбора дифференцированных видов и форм лечения, что позволило существенно улучшить непосредственные результаты хирургического лечения больных острым холециститом.
