Опыт лечения 949 больных с распространенным гнойным перитонитом свидетельствует, что хирургическая тактика и ее результативность зависят от стадии полиорганной дисфункции.
В случае ее компенсации у 99,1% больных при сомнениях в необходимости этапного лаважа в 68,1% наблюдений видеолапароскопия снижает травматичность повторного вмешательства до уровня диагностической процедуры.
В стадии субкомпенсации 36,7% больных абсолютно показан этапный лаваж, который в 82,2% наблюдений успешно реализуется эндовидеохирургическим методом.  В результате комплексного лечения 88,8% больных этой группы выздоровели.
При лечении перитонита с декомпенсацией полиорганной дисфункции следует помнить, что во время видеолапароскопического лаважа при создании карбоксиперитонеума и его ликвидации наблюдается напряжение функций сердечно-сосудистой и дыхательной систем.  Высокий риск необратимого срыва их функции не позволяет реализовать потенциал эндовидеохирургической методики этапной санации брюшной полости.
В подобной ситуации имела место максимальная летальность - 91,9%.
