Дана краткая характеристика понятий, прежде всего неопределенных, используемых судебно-медицинскими экспертами при оформлении первичных судебно-медицинских экспертиз трупов.
Приведены некоторые ошибки, допускаемые при использовании понятий в первичных судебно-медицинских экспертизах трупов, а также предложены варианты, как избегать указанных ошибок.
Статья представляет собой продолжение тематических сообщений авторов об основных проблемах логических ошибок в заключениях экспертов с перспективой дальнейших публикаций результатов более глубокого анализа допускаемых логических ошибок в заключениях экспертов.
