У 60 больных с инфекционными заболеваниями мягких тканей на фоне сахарного диабета изучено содержание интерлейкинов (ИЛ)-6, 8, 10, ФНО- α и основного фактора роста фибробластов (оФРФ).
Отмечено сравнительно высокое значение как провоспалительных (ИЛ-6, 8), так и противовоспалительного ИЛ-10, а также оФРФ при поступлении.
Показано, что использование методики комбинированной озонотерапии, включающей аутогемотерапию с озоном и наружную обработку ран озоно-кислородной смесью, способствует значимому снижению системной продукции ИЛ-6, 8, 10 и поддержанию высокого уровня оФРФ в сыворотке крови.  Эффективное локальное бактерицидное воздействие в сочетании с устранением дисбаланса цитокинов и отсутствием угнетения продукции оФРФ позволило достичь лучших результатов динамики раневого процесса в группе больных сахарным диабетом 2-го типа, получавших сеансы комбинированной озонотерапии в комплексном лечении инфекционных заболеваний мягких тканей.
