Оценена возможность использования минимально инвазивных эндовидеохирургических технологий в комплексном лечении рака пищевода.
В исследование включены 28 больных раком грудного отдела пищевода, оперированных с апреля 2012 по декабрь 2013 г.  Возраст больных от 42 до 74 лет (в среднем 61,7±8,7 года).
Только хирургический метод лечения был применен у 10 больных.
Неоадъювантная химиолучевая терапия проведена 18 больным.
Гибридная минимально инвазивная эзофагэктомия (лапароскопическая мобилизация желудка + правосторонняя торакотомия) выполнена 14 больным.
Частота послеоперационных осложнений составила 35,5%.
Минимально инвазивная эзофагэктомия (полностью эндовидеохирургическим методом) произведена 14 больным.
Послеоперационные осложнения развились в 57,1% наблюдений.
Летальных исходов не было.
Опыт использования минимально инвазивных технологий в лечении больных раком пищевода свидетельствует об удовлетворительных результатах применения таких методик.
Использование эндовидеохирургических методов позволяет выполнять онкологически адекватный объем оперативных вмешательств.
