Робот-ассистированная резекция нижней горизонтальной части двенадцатиперстной кишки и дуоденоеюнального перехода выполнена 5 больным с опухолями этой локализации (гастроинтестинальная стромальная опухоль была у 4, аденокарцинома тощей кишки - у 1).
Предложен способ резекции с мобилизацией вертикальной и нижней горизонтальной части двенадцатиперстной кишки и головки поджелудочной железы справа налево.
Осложнений во время и после операций не было.
Робот-ассистированная резекция нижней горизонтальной части двенадцатиперстной кишки и дуоденоеюнального перехода может быть успешно выполнена при опухолях диаметром не более 5-6 см.
