Реабилитация больных, страдающих от последствий ожоговой травмы, остается одной из актуальных проблем пластической хирургии.
До настоящего времени не существует единой стратегии, определяющей оптимальные сроки и этапность лечения, возможность и целесообразность проведения симультанных вмешательств на различных анатомических областях, сочетания хирургического и консервативного лечения, что необходимо для уменьшения сроков реабилитации пострадавших.
На основе анализа 12-летнего опыта лечения 1246 больных с последствиями ожоговой травмы авторы разработали универсальный алгоритм с целью оптимизации хирургического лечения, улучшения результатов и сокращения сроков лечения.
