Объем и состав интраоперационной инфузионной терапии во многом определяют течение послеоперационного периода у больных, перенесших обширные абдоминальные операции.
Перспективным является проведение целенаправленной инфузионной терапии, управляемой на основе мониторинга вариабельности ударного объема.
В исследовании было доказано, что оценка этого показателя с помощью монитора Vigileo позволяет оптимизировать состав и объем переливаемых во время операции растворов.  Применение целенаправленной инфузионной терапии сопровождалось снижением числа послеоперационных осложнений и длительности пребывания больных в отделении реанимации и интенсивной терапии после обширных абдоминальных операций.
