Оперированы 24 больных с гастроинтестинальной стромальной опухолью (ГИСО).
Робот-ассистированный способ использовали в 15 наблюдениях, лапароскопический - в 9.
Лапароскопические операции являлись методом выбора при ГИСО, располагающихся в передней стенке или на большой кривизне желудка, в тонкой и слепой кишке.
Робот-асисстированное удаление ГИСО производили в случае расположения опухоли в задней стенке желудка, на малой кривизне, в двенадцатиперстной кишке, что требовало мобилизации органа или несло опасность повреждения магистральных сосудов.
