К настоящему времени в соответствии со стандартами лечения больных рассеянным склерозом (РС) применяются препараты, изменяющие течение РС (ПИТРС) для снижения риска развития обострения и, соответственно, замедления скорости инвалидизации.  Однако применение средств первого выбора не у всех приводит к успешному результату.
В такой ситуации применяются препараты второго выбора, к которым на территории России относится препарат финголимод.
Для получения опыта применения препарата финголимод в рутинной практике невролога было проведено постмаркетинговое исследование - ГИМН.
