При оптикомиелите, а также связанных с ним расстройствах - оптическом неврите и продольном распространенном миелите имеет большое значение определение антител к аквапорину-4 (AQP4).  Это важно для своевременной постановки диагноза с целью начала патогенетической терапии, а также для дифференциальной диагностики при оптикомиелит-ассоциированных расстройствах.
Рассмотрен спектр заболеваний, при которых выявляются антитела к AQP4.  Приведены собственные данные по выявлению антител к AQP4 при заболеваниях центральной нервной системы.
Данные антитела обнаружены у 86,36% пациентов с оптикомиелитом, у 12,5% пациентов с изолированными синдромами и у 100% пациентов с СКВ с синдромом продольного распространенного миелита или оптического неврита.
Выявлена корреляция между степенью поражения спинного мозга на МРТ и обнаружением антител к AQP4.
