Проведен анализ организации и работы специализированной службы по оказанию помощи больным после экстренной обструктивной резекции толстой кишки в Тюменском регионе в период с 2007 по 2013 г.
Организация помощи имеет функциональный характер - специализация определенного числа врачей по проведению восстановительных операций, создание потока больных со всей территории субъекта федерации, использование материально-технической и лечебно-диагностической базы многопрофильной клиники с современным уровнем оснащения.
Создание такой службы обусловлено сложностью восстановления непрерывности толстой кишки, дефицитом колопроктологических коек в регионе, необходимостью их рационального использования, а также невысоким уровнем заболеваемости.  Разработанная форма помощи колостомированным больным доказала свою устойчивость, необходимость и эффективность длительностью существования и достигнутыми результатами, обеспечила потребность населения в этом виде медицинской услуги.
