В данной работе представлены результаты экспериментально-морфологического исследования биоинтеграции различных типов имплантатов для коррекции паралитического лагофтальма.
Цель - выявить особенности биоинтеграции интрапальпебральных монолитного и многочастного золотых имплантатов.
Материал и методы.
Работа выполнена на 11 кроликах породы шиншилла (22 века).
Результаты оценивали на сроках 2 нед, 1, 2, 3 и 6 мес после постановки имплантата при помощи морфологического исследования и растровой электронной микроскопии.
Результаты.
На всех сроках наблюдения было установлено, что комплекс 'капсула-соединительнотканная перемычка' более выражен у многочастного имплантата по сравнению с монолитным.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют о лучшей иммобилизации многочастного имплантата в веке, что способствует его стабильному положению; при этом значительно снижается вероятность его миграции в отдаленные сроки после операции.
