Цель - разработать оптимальный режим проведения баллонной дакриопластики (БДП) в эксперименте.
Материал и методы.
Исследование проведено на 12 кроликах (24 глаза) породы шиншилла.
Из них 5 кроликам (10 глаз) БДП была выполнена по протоколу 1 с продолжительностью воздействия 90 и 60 с и повторного воздействия в течение 90 и 60 с после проксимального смещения, 5 животным (10 глаз) - по протоколу 2 с 4-кратным воздействием на протяжении 90 с.
Кролики были выведены из эксперимента на 1, 3, 7 и 14-е сутки.
Контрольную группу составили 2 кролика (4 глаза), которым не проводилась БДП.
Всем животным было выполнено морфологическое исследование носослезного протока.
Результаты.
При проведении БДП по протоколу 1 воспалительные изменения в носослезном протоке отсутствовали к 14-м суткам, по протоколу 2 - воспалительные изменения сохранялись к 14-м суткам.
