Цель исследования - анализ факторов, которые могут прогнозировать результаты пересадки родственных почек.
В основу исследования положен анализ 272 наблюдений пересадки родственных почек.
Для анализа взяты следующие параметры: 1) возраст реципиентов; 2) возраст доноров; 3) пол доноров (однополые или разнополые пересадки, пересадка от мужчины женщине и наоборот); 4) степень родства между донором и реципиентом; 5) степень HLA-совместимости; 6) характер индукционной иммунодепрессии (моноклональные антитела, кортикостероиды, поликлональные антитела); 7) пол реципиента; 8) наличие или отсутствие эпизодов отторжения на протяжении всего послеоперационного периода.
Анализ клинического материала выявил, что далеко не все перечисленные параметры могут оказаться предикторами результатов пересадки родственных почек.
