Представлены результаты этапного хирургического лечения 28 пациентов с поражением брахицефальных артерий и ишемической болезнью сердца.
Пациентам выполнены реконструктивные операции на брахицефальных артериях (n=34) и коронарное шунтирование (n=28).
Описаны особенности диагностики и непосредственно хирургического этапа лечения, сформулированы показания к применению этой методики.
Авторами изучен российский и международный опыт, описаны осложнения этапных операций и предложены пути улучшения результатов одномоментных реконструкций.
