В статье рассматривается современная ситуация контроля качества психиатрической помощи в Нидерландах со стороны государства (законодательство), страховых компаний, пациентов и их родственников, а также самих психиатров.  Эта ситуация характеризуется весьма ограниченным влиянием специалистов-психиатров.
Высказана надежда на возможность усиления их роли в связи с организацией недавно созданной Голландской ассоциацией медицинских профессиональных обществ, которая должна иметь больший вес и участвовать в принятии решений, касающихся психиатрической помощи.
