Осложнения цирроза печени (ЦП) - основная причина смерти в ближайший и отдаленный период курации таких пациентов.
Неблагоприятным прогнозом характеризуются портальная гипертензия, отечно-асцитический синдром, спонтанный бактериальный перитонит, гепаторенальный синдром, печеночная энцефалопатия.
Медико-социальная значимость данных осложнений очевидна в виду высокой вероятности смерти таких пациентов в ближайший период (15-30 дней).
Обзор представляет собой набор практических алгоритмов, основой которых являются наиболее эффективные методы диагностики, лечения и профилактики осложнений ЦП.
