В-клеточная лимфома неклассифицируемая, занимающая промежуточное положение между диффузной В-крупноклеточной лимфомой (ДВККЛ) и лимфомой Беркитта (ЛБ) - ВНЛ, является агрессивной лимфомой, имеющей одновременно морфологические, иммунофенотипические и цитогенетические признаки как ДВККЛ, так и ЛБ.
В то же время по биологическим характеристикам и клиническим проявлениям ВНЛ не представляется возможным отнести ни к одной из указанных нозологий.
ВНЛ впервые выделена как отдельная нозологическая форма в классификации Всемирной организации здравоохранения 2008 г.
В обзоре подробно рассмотрены эпидемиология, клинические проявления, морфологическая картина, особенности иммунофенотипа и кариотипа, а также подходы к терапии и прогностические факторы.
