Данная статья представляет обзор литературы из эпидемиологических, микробиологических и офтальмологических источников о полирезистентных штаммах бактерий в медицине и офтальмологии.
Современное состояние фармацевтического рынка и наличие большого количества 'дженериков' дезориентирует врача в плане выбора оптимального антибиотика для лечения гнойно-воспалительных заболеваний, в том числе в офтальмологии.
В результате бессистемного применения антибактериальных препаратов происходит селекция полирезистентных штаммов бактерий.
Мир возвращается к ситуации, существовавшей до эры антибиотиков, когда не было средств для лечения тяжелых инфекционно-воспалительных заболеваний.
В статье описаны наиболее опасные полирезистентные штаммы бактерий, известные в медицине, определена их роль в этиологии воспалительных заболеваний глаз.
Охарактеризована этиологическая структура конъюнктивитов новорожденных и послеоперационных эндофтальмитов как наиболее частых воспалительных заболеваний в офтальмологии, вызванных госпитальными штаммами полирезистентных бактерий.  Изложены механизмы формирования лекарственной устойчивости бактерий к наиболее распространенным в офтальмологии антибактериальным препаратам, обозначены пути профилактики селекции полирезистентных штаммов.
