Цель исследования.  Оценка прогностической значимости факторов риска (ФР) развития сердечно-сосудистых осложнений и поражений органов-мишеней для возникновения резистентной артериальной гипертонии (РАГ).
Материалы и методы.
В период 2008-2013 гг. в исследование включены 7959 работников локомотивных бригад Забайкальской железной дороги, у которых в период прохождения врачебно-экспертных комиссий осуществляли поиск ФР развития сердечно-сосудистых заболеваний и поражений органов-мишеней.
Результаты.
За время исследования в группе (7959 наблюдений с конечными исходами) установлен 21 случай РАГ, который в объеме данной выборки подвергнут статистическому анализу.
Установлено, что атеросклеротические бляшки в сонных артериях, протеинурия, креатининемия, повышенная масса тела, гипертрофия миокарда левого желудочка, семейный анамнез ранних сердечно-сосудистых заболеваний и стресс являлись главными предикторами РАГ.
Заключение.
Связь установленных предикторов необходимо учитывать при лечении больных с РАГ.
