Высокая стоимость роботизированного комплекса и расходных инструментов является существенным препятствием для его приобретения и соответственно внедрения робот-ассистированных операций.  Для дальнейшего развития роботической хирургии в нашей стране необходимо критически оценить экономическую составляющую этого направления хирургического лечения.
Поскольку роботический вариант выполнения операций альтернативен лапароскопическому, мы рассчитали себестоимость выполнения операции робот-ассистированным и лапароскопическим способами.
Результаты могут быть использованы при обосновании размера компенсации государством затрат клиники на проведение высокотехнологичной операции и изменении объемов ВМП с использованием робототехники в сторону их увеличения.
