Цель исследования - анализ медико-социального состояния 70 семей, имеющих больного рассеянным склерозом (РС) трудоспособного возраста.
Материал и методы.
Использовалась классификация типов и видов семей хронически больных трудоспособного возраста, включающая два раздела - типизация семей по медицинскому и социальному состоянию.
Результаты и заключение.
Выявлено, что по медицинскому состоянию большинство семей относятся к неблагополучным II степени, по социальному - к группе риска.
Как медицинское, так и социальное состояние семьи зависит от ряда социальных факторов, а также от клинических характеристик заболевания - в частности от варианта течения, выраженности неврологического дефицита.
