Проанализирована роль витаминов С и Е в профилактике и терапии заболеваний с точки зрения доказательной медицины.
Высокий статус по обеспеченности организма пациента витаминами оказывает лечебно-профилактическое действие на развитие и течение ряда заболеваний.
Кроме того, при дополнительном назначении витаминов в составе комплексной терапии необходимо учитывать возможные межлекарственные взаимодействия, в том числе вследствие индуцирующего действия перечисленных антиоксидантов на цитохром Р450 3А4.
