Цель исследования - изучение структурно-функциональных характеристик головного мозга при шизофрении является одним из наиболее разрабатываемых направлений в современной биологической психиатрии.
Несмотря на большое число исследований, были получены достаточно противоречивые результаты.
Возникла необходимость изменить существующую парадигму изучения болезни - не ограничиваться поиском отклонений, а выделять и стабильно функционирующие элементы ЦНС.
Целью работы было сопоставление вариабельности ряда нейрофизиологических и нейровизуализационных характеристик в группах больных шизофренией и здоровых.  Материал и методы.
В процессе обследования 30 больных шизофренией и 27 здоровых провели анализ латентного периода волны Р300 слуховых вызванных потенциалов на значимый стимул в парадигме oddball (маркера скорости протекания психических процессов), уровня N-ацетиласпартата (маркера степени структурно-функциональной 'сохранности' нейронального субстрата) в дорсолатеральной префронтальной коре и величины фракционной анизотропии (маркера нарушений микроструктуры проводящего пути) крючковидного пучка (соединяющего височную и лобную доли).  Результаты.
Было установлено, что все изученные показатели не являются 'обязательными' для заболевания.
