Цель исследования.
Снижение зрения является одним из наиболее характерных проявлений рассеянного склероза (РС).  Эта патология возникает вследствие поражения зрительных нервов, зрительных путей в веществе мозга или нарушения функции глазодвигательной системы.
Чаще всего раньше обнаруживается нарушение низкоконтрастного зрения.
Цель исследования - оценка состояния низкоконтрастного черно-белого зрения у больных РС.
Материал и методы.
Обследовали 56 пациентов с РС и контрольную группу из 33 здоровых.
Для исследования использовали метод компьютерного оптометрического тестирования (в качестве оптических стимулов применяли цифры серого цвета стандартного размера на фоне другого оттенка серого цвета на мониторе компьютера).
Результаты и заключение.
Полученные данные свидетельствуют о нарушении низкоконтрастного зрения у больных РС при сохранности высококонтрастного.
Выявлено достоверное отличие уровня низкоконтрастного зрения при РС от здоровых лиц.
Большая выраженность зрительных нарушений отмечена в условиях высокой освещенности.
Обнаружена прямая связь степени нарушения низкоконтрастного зрения с уровнем инвалидизации по шкале EDSS.
