В статье приведены результаты обследования пациентов с рассеянным склерозом (РС), находящихся на стационарном лечении в неврологических отделениях клиник Караганды с 2006 по 2013 г.
Выявлены следующие особенности: преобладание среди больных женщин 24-34 лет; наибольший удельный вес первично-прогрессирующей и вторично-прогрессирующей форм течения РС, являющихся прогностически неблагоприятными; 52% - уровень инвалидизации.
Обращено внимание на малый охват (14% больных) современными терапевтическими программами.
