Терифлуномид - новый пероральный препарат для лечения рецидивирующе-ремиттирующей формы рассеянного склероза, продемонстрировавший свою эффективность в снижение частоты обострений.  Данные, полученные при МРТ-исследованиях, подтвердили также его клиническую эффективность.
Ежедневный однократный прием препарата безопасен и хорошо переносится с развитием легких и транзиторных побочных эффектов.
Тем не менее для минимизации и мониторинга возможных нежелательных явлений при терапии необходимо соблюдение плана управления рисками.
