В статье представлен краткий обзор данных литературы, касающихся редкого для европеоидной расы аутоиммунного воспалительно-демиелинизирующего заболевания центральной нервной системы оптикомиелита Девика.
Приведено клиническое наблюдение данного заболевания.
Рассмотрены вопросы эпидемиологии, дифференциальной диагностики оптикомиелита, прежде всего с рассеянным склерозом, а также с другими недемиелинизирующими заболеваниями.
Изложены общепринятые стратегии ведения пациентов и перспективы развития специфической терапии оптикомиелита.
