Цель исследования - изучение эффективности и переносимости воспроизведенных препаратов (биоаналогов β-интерферон-1а) - синновекса для внутримышечного введения и генфаксона-44 для подкожного введения при рассеянном склерозе (PC).
Материал и методы.
Лечились в течение года синновексом 100 больных PC, генфаксоном - 104 пациента.  Их состояние оценивалось клинически, по ряду шкал и данным МРТ.
Результаты и заключение.
В процессе лечения был отмечен высокий процент случаев отмены терапии в связи с клинической неэффективностью и непереносимостью изучавшихся препаратов.
Положительный эффект в отношении стабилизации течения PC был отмечен только у больных, которые ранее не лечились препаратами, изменяющими течение рассеянного склероза (ПИТРС).
Считают, что для окончательного решения вопроса о соответствии оригинального и 'воспроизведенного' лекарственного средства необходимо проведение двойных слепых исследований.
