Проведен ретроспективный сравнительный анализ результатов лечения 113 пациентов со злокачественными опухолями головки поджелудочной железы и периампулярной области.
Основную группу составили 58 больных, которым реконструкция после панкреатодуоденальной резекции (ПДР) выполнена по оригинальной методике РНЦХ.
В контрольную группу включены 55 пациентов, которым выполняли реконструкцию гастроэнтероанастомоза конец в бок.
Анализ ближайших послеоперационных осложнений проводили в двух группах без учета нозологических форм заболевания.
Несостоятельность панкреатоеюноанастомоза после операции диагностировали у 5 (8,6%) больных основной группы и у 10 (18,2%) больных контрольной.
Не было отмечено несостоятельности гепатикоэнтеро- и гастроэнтероанастомозов у пациентов после использования новой методики гастроеюностомии, в то время как в контрольной группе такие неудачи имели место соответственно у 8 (14,5%) и 3 (5,5%) больных.
Летальность составила 1,7% (n=1) в основной и 5,5% (n=3) в контрольной группе (p=0,29).
Гастростаз легкой степени (класс А) имел место у 54 (93,7%) больных основной и у 34 (61,8%) больных контрольной группы (p=0,0004).
Всего у 4 (6,9%) больных основной группы был гастростаз класса В, тяжелый гастростаз (класса С) не отмечен ни в одном наблюдении.
В противоположность этому в контрольной группе гастростаз класса В встречался у 14 (25,5%), гастростаз тяжелого течения (класса С) - у 7 (12,7%) пациентов.
При унивариантном анализе отмечено, что развитию гастростаза способствовали следующие факторы: гемотрансфузия (р=0,037), панкреатический свищ (р=0,001), энтеральный свищ (р=0,005) и метод реконструкции (р=0,00004).
При мультивариантном анализе выявлено, что факторами, оказывающими достоверное влияние на частоту гастростаза, были панкреатический свищ (р=0,01), кишечный свищ (р=0,04) и вариант реконструкции (р=0,001).  Таким образом, настоящее исследование показало значительное снижение частоты гастростаза при впередиободочной реконструкции гастроэнтероанастомоза методом РНЦХ по сравнению с этим показателем после применения общепринятого способа формирования анастомоза, а также продемонстрировало влияние несостоятельности анастомозов на увеличение частоты гастростаза после ПДР.
Для подтверждения полученных нами результатов необходимы дальнейшие рандомизированные исследования.
