Зрительные нарушения нередко бывают одним из наиболее ранних симптомов болезни Альцгеймера.
В данной статье описан клинический случай болезни Альцгеймера в стадии мягкой деменции у пациентки 72 лет.
При комплексном обследовании выявлены выраженные изменения полей зрения и зрительных вызванных потенциалов, однако патологические изменения морфометрических параметров сетчатки и зрительного нерва отсутствуют.
Такая выраженная диссоциация структурных и функциональных параметров может указывать на более проксимальный уровень поражения зрительного пути при болезни Альцгеймера.
