Цель исследования.
Финансовая деятельность относится к числу профессий с высокой психологической и эмоциональной нагрузкой.
Определяли риск профессионального выгорания банковских работников с учетом поля деятельности и особенностей личности.
Материал и методы.
С помощью шкалы (MBI-GS) и Фрайбургского личностного опросника (FPI) были опрошены 78 банковских сотрудников, в числе которых 20 были мужчины (26,1±3,53 года) и 58 женщины (31,7±6,17 года).
Результаты и заключение.
В исследуемых группах риск профессионального выгорания не был выявлен.
Однако почти 1/4 всех опрошенных имели отдельные проявления синдрома выгорания, которые коррелировали с особенностями личности.
Подчеркивают необходимость выявления соответствующих симптомов для профилактики нежелательных последствий в будущем.
Сотрудникам должны быть предложены превентивные меры для усиления внутренних ресурсов по преодолению стрессовых и конфликтных ситуаций.
