Цель исследования.
Изучение особенностей формирования и течения артериальной гипертонии (АГ) у больных системной красной волчанкой (СКВ).
Материалы и методы.
Обследовали сопоставимых по возрасту и полу 106 больных: 47 - с СКВ, 55 - с гипертонической болезнью (ГБ).
У всех пациентов определяли уровень ренина в плазме крови, рассчитывали концентрацию антигена фактора Виллебранда в сыворотке крови, проводили подсчет десквамированных эндотелиоцитов, выполняли суточное мониторирование артериального давления (СМАД) и допплерографию сонных артерий.
Результаты.
У больных СКВ с синдромом АГ уровень среднего диастолического артериального давления (ДАД) при сравнении с группой пациентов с ГБ составил 86,5 (79,5; 93,5) мм рт.ст. против 80,5 (77; 90) мм рт.ст. днем и 78 (69; 91,5) мм рт.ст. против 72,5 (64; 78) мм рт.ст. ночью, (p<0,05), а также наблюдалось снижение суточного индекса ДАД - 5 (0,5; 15) % против 11 (7,5; 18) % (p<0,02).
Уровень ренина в плазме составил 1,67 (0,78; 2,47) нг/мл/ч у больных СКВ, 0,49 (0,25; 0,81) нг/мл/ч у пациентов с ГБ (р=0,04) и 0,42 (0,36; 0,47) нг/мл/ч в группе контроля (р=0,0001).
Атеросклеротическое поражение сосудов выявлено у 52% больных СКВ и у 32% пациентов с ГБ.
Уровень антигена фактора Виллебранда у пациентов с СКВ составил 1,63 (0,81; 3,36) МЕ/мл, в группе с ГБ - 0,29 (0,23; 2,8) (p=0,04). Количество циркулирующих эндотелиоцитов в плазме крови у больных СКВ с синдромом АГ также оказался достоверно выше, чем у пациентов с ГБ, 8 (7; 10)·104/л против 5 (3; 8)·104/л (p<0,01).
Заключение.
Для больных СКВ с синдромом АГ характерны высокая частота формирования ее гиперрениновых форм, склонность к ночной АГ и возрастанию ДАД, выраженные нарушения регуляторной функции сосудистого эндотелия.
