В статье обсуждаются место магнитно-резонансной томографии (МРТ) в контроле за эффективностью лечения рассеянного склероза и соответствующие рекомендации по замене препаратов в процессе терапии.
Предлагается выделить низкий, средний или высокий риск в отношении эффективности проводимого лечения терапии.  Соответственно, поводом для смены терапии может послужить либо низкий уровень риска по таким трем критериям, как обострение болезни, прогрессирование болезни и изменения на МРТ, либо умеренный уровень опасений по любым двум критериям или высокий уровень опасений по любому одному критерию.
Поскольку МРТ-критерии являются весьма значимыми, то подобная модель является наиболее рациональной, так как позволяет врачу при наличии у пациента 3 и более новых Т2-очагов или 3 и более Т1-очагов, накапливающих контраст, принимать решение об эскалации терапии.
