В статье представлены результаты расчета средней стоимости комплексного хирургического лечения 52 больных с нейроишемической формой синдрома диабетической стопы в стадии гнойно-некротических изменений.
Расчет произведен в программе 'Система автоматизированного расчета стоимости лечения пациента', разработанной в Институте хирургии им.  А.В. Вишневского.
Эта программа позволяет анализировать такие составляющие, как длительность пребывания в стационаре, стоимость хирургического пособия, до- и послеоперационного ведения, медикаментозного обеспечения, лабораторных и инструментальных методов исследования.
Фактические затраты, необходимые для предотвращения высоких ампутаций нижних конечностей у больных с нейроишемической формой синдрома диабетической стопы, составляют в среднем 458 387,8 руб. на одного человека, что в 10,02 раза выше суммы, выделяемой из государственного бюджета.
