В клинической практике используют временную (постановка наружных утяжеляющих грузиков, введение геля гиалуроновой кислоты, ботулотоксина типа А) и перманентную (различного рода операции по сужению глазной щели, постановка имплантатов и пружин) коррекцию паралитического лагофтальма.
Эффективность нейропластик (cross-facial nerve grafting, нервные анастомозы) и транспозиций мышц в коррекции лагофтальма не столь высока.
Большая часть пожилых и соматически отягощенных пациентов не являются хорошими кандидатами для проведения этих сложных и продолжительных операций.
Самой простой и надежной методикой является постановка имплантата в верхнее веко.
