Цель исследования.
Определить частоту и распределение по типам диссинергической дефекации (ДД) у больных первичным хроническим запором (ХЗ), оценить эффективность терапии, основанной на формировании биологической обратной связи (БОС-терапии).
Материалы и методы.
Обследовали 132 больных в возрасте от 18 до 89 лет, находившихся на лечении в МКНЦ по поводу первичного ХЗ.  Обследование включало проктологический осмотр, колонофиброскопию, аноректальную манометрию (АРМ) - выполнение теста выдавливания баллона.
Результаты.
У 44,69% больных ХЗ установлены различные типы ДД.
Преобладал I тип нарушения дефекации (у 64,4% больных с ДД).
Отмечен положительный результат БОС-терапии у пациентов с ДД и недержанием кала.
Заключение.
Своевременное выявление функциональных нарушений дефекации позволяет восстановить утраченную функцию мышц тазового дна посредством БОС-терапии и исключить бесконтрольное применение больными слабительных средств.
