Опыт применения урсодезоксихолевой кислоты (УДХК) в качестве лекарственного препарата насчитывает более 40 лет, за это время показана ее достаточно высокая клиническая эффективность.  Благодаря диапазону присущих ей плейотропных свойств (холеретическое, цитопротективное, иммуномодулирующее, антиапоптотическое, гипохолестеринемическое и литолитическое) УДХК имеет широкий спектр терапевтического влияния.
В статье рассматриваются вопросы, связанные с механизмом действия и клиническими эффектами этой желчной кислоты.
Приводятся результаты наиболее значимых рандомизированных контролируемых исследований, определяющих в настоящее время доказательную базу эффективности и безопасности применения УДХК в клинике внутренних болезней.
