Опухоль Клатскина представляет собой первичное злокачественное новообразование, исходящее из внепеченочных желчных протоков и составляющее на сегодняшний день от 50 до 70% всех холангиокарцином.  В связи с длительным бессимптомным течением заболевания, обусловливающим позднюю обращаемость за медицинской помощью, сложностью анатомического строения области ворот печени опухоль имеет низкую резектабельность, высокие уровни послеоперационных летальности и осложнений, плохой прогноз.
Улучшение инструментальной диагностики, совершенствование оперативной техники позволяют выполнять обширные и комбинированные резекционные вмешательства на печени, желчных протоках и сосудистых структурах в области ворот печени при опухолях Клатскина.
Роль химиолучевой терапии и фотодинамической терапии в лечении этой группы больных остается до конца не изученной.
Таким образом, вопросы лечения и прогноза заболевания остаются актуальными в настоящее время и требуют дальнейшего изучения.
