Цель исследования.  Изучить воздействие вазонита на структурно-функциональное состояние цитоплазматической мембраны эритроцитов больных с ишемическим инсультом методом атомно-силовой микроскопии in vitro.
Материал и методы.
Обследованы 45 больных с ишемическим инсультом.  Больные основной группы (n=30) получали вазонит на фоне стандартной базисной терапии, 15 больных группы сравнения - только базисную терапию.
Для объективизации тяжести состояния использовались шкала тяжести инсульта Национального института здоровья США, модифицированная шкала Рэнкина, индексы Бартел и Ривермид.
Для изучения состояния цитоплазматической мембраны эритроцитов были изготовлены сухие препараты эритроцитов.
Результаты и заключение.
На 14-й день исследования установлена статистически значимая положительная динамика неврологического дефицита и функционального состояния больных.
В основной группе установлено статистически значимое понижение показателя модуля Юнга, что свидетельствует об увеличении эластичности цитоплазматической мембраны эритроцитов.
