Нейровизуализация играет важную роль в оценке состояния пациентов с острым инсультом.
Современные мультимодальные протоколы предоставляют всестороннюю информацию о характере и прогнозе заболевания, являются основанием для выбора тактики лечения.  Изменения в интракраниальных структурах, отражающие степень их повреждения патологическим процессом, описываются так называемым принципом четырех 'П': паренхима мозга, проходимость сосудов, пенумбра и проницаемость гематоэнцефалического барьера.
Представлен обзор литературы по нейровизуализационным предикторам злокачественного течения ишемического инсульта и его геморрагической трансформации.
