Для прогнозирования заболеваемости и смертности от мозгового инсульта в РД на ближайшие 7 лет были использованы методы обобщенной логистической регрессии (GLM).  В финальную модель для прогноза помесячной общей заболеваемости мозговым инсультом в РД были включены следующие факторы: сезонность, количество лет, прошедших с 2009 г., а также парное взаимодействие минимальной за месяц температуры и сезона.
Заболеваемость ишемическим инсультом (ИИ) будет иметь тенденцию к уменьшению с пиками, приходящимися на весенние месяцы.  Заболеваемость геморрагическим инсультом (ГИ) будет находиться на прежнем уровне.
Смертность от инсульта в отличие от заболеваемости сохранится на прежнем уровне и даже может вырасти, в основном за счет смертности от ИИ.  Для снижения прогнозируемых показателей требуется проведение профилактических мероприятий, особенно в весенние месяцы.
