Цель исследования - создание комплексного компьютерного метода объективизации головокружения и дифференциация вестибулопатий у отдельных больных методом электроокулографии с регистрацией спонтанных и вестибулярно- и зрительно-индуцированных движений глаз с последующим классификационным (дискриминантный) анализом полученных показателей.
Материал и методы.
В исследование были включены 69 пациентов разного пола и возраста, предъявляющих жалобы на периодические головокружения и нарушения равновесия, и 64 здоровых мужчины.
После клинического обследования пациенты были разделены на три группы - с периферической, центральной и психогенной вестибулопатией.
Электроокулография проводилась с использованием аппаратно-программного комплекса ОКУЛОСТИМ-КМ.
Результаты и обсуждение.
Достоверными диагностическими показателями, основанными на регистрации и анализе спонтанных и вестибулярно- и зрительно-индуцированных движений глаз, оказались коэффициенты эффективности и усиления фиксационных саккад и плавного слежения на фоне и в отсутствие ретинальной оптокинетической стимуляции.
На основе этих показателей были построены классификационные (дискриминантные) функции, позволяющие дифференцировать различные типы нарушений вестибулярной функции.
