Цель исследования - выявление особенностей клинической картины туберкулеза мозговых оболочек и центральной нервной системы (ТМ) с подробной характеристикой изменений состава цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) в начальный период болезни.  Материал и методы.
Проанализированы результаты обследования 42 больных в возрасте 17-49 лет, госпитализированных в 2005-2014 гг. в ранние сроки остро развившегося заболевания (с 1-го по 10-й дни).
Результаты и заключение.
При описании общеинфекционных, общемозговых симптомов, менингеальных знаков, расстройств сознания и очаговых симптомов представлены характеристики ЦСЖ - величина цитоза, содержание белка, глюкозы при первичном исследовании, а также результаты дополнительного обследования и вопросы специфической терапии.
Подчеркивается важность сочетания стандартов терапии и индивидуализации лечения больных ТМ.
