Цель исследования - изучить критерии экспертной оценки качества оказания медицинской помощи пациентам с острыми нарушениями мозгового кровообращения (ОНМК) на догоспитальном этапе в Смоленском регионе.
Материал и методы.
С целью оценки качества медицинской помощи пациентам с ОНМК на доспитальном этапе было проанализировано соответствие оказанной помощи ряду принятых в РФ нормативных документов и был разработан ряд оценочных критериев.
Отобрано и на основании разработанных критериев проанализировано 190 карт вызова бригад Скорой медицинской помощи (СМП) за 1 календарный месяц.
Результаты и заключение.
Качество оказания СМП подвергалось оценке по трехуровневой шкале - удовлетворительное, с незначительными отклонениями, неудовлетворительное.
В Смоленском регионе оно характеризуется относительно невысокими показателями.
Разработанные критерии позволяют объективно оценить качество медицинской помощи пациентам с ОНМК на догоспитальном этапе.
