Сосудистые заболевания головного мозга, его травматические поражения - частые причины летальности и тяжелой инвалидизации.
Применение комплекса мероприятий с целью восстановления нарушенных вследствие очагового поражения головного мозга функций представляется весьма перспективным.
Рассматриваются основные этапы становления нейрореабилитологии как самостоятельной дисциплины.
Анализируются имеющиеся достижения в этой области, отмечены проблемы, требующие решения.
Отмечается вклад отечественных ученых - неврологов, нейрохирургов, психиатров, нейропсихологов, нейродефектологов, психологов в развитие нейрореабилитологии.
