Цель исследования.  Факторы удовлетворенности медицинской помощью варьируют в зависимости не только от уровня ее оказания, но и профиля медицинской специальности.
При этом вопрос об удовлетворенности психиатрической помощью изучен недостаточно.
Цель состояла в выявлении факторов удовлетворенности стационарной психиатрической помощью пациентов с депрессивными и невротическими расстройствами.
Материал и методы.
Выборку составили 356 стационарных пациентов, страдающих депрессивными и невротическими расстройствами.
Провели их письменный опрос с помощью разработанного авторами опросника, результаты которого подвергли статистическому анализу.
Результаты и заключение.
Было установлено, что ключевыми факторами удовлетворенности помощью для больных являются работа медицинских сестер отделения и лечащего врача, комфортность палат, объем и качество психотерапевтической помощи, способность врача к эмпатическому слушанию.
Созданная математическая модель позволила объяснить 81% вариаций удовлетворенности лечением.
