Цель исследования.  Изучение синергизма между нейропептидами церебролизина и ионами лития.
Материал и методы.
Экспериментальная модель инсульта (хроническая двусторонняя окклюзия общих сонных артерий у крыс), исследования на нейронах в культуре, гистоморфологические анализы, исследования микроэлементного профиля биосубстратов мозга.
Результаты.
Проведенный комплекс экспериментальных исследований показал существование синергизма между ионами лития и нейропептидами в составе церебролизина.
Фармакокинетический синергизм заключается в ускоренном накоплении лития в тканях головного мозга под воздействием церебролизина.
Существование фармакодинамического синергизма между нейропептидами в составе церебролизина и литием следует из установленного нами потенцирования нейропротективных эффектов препарата под воздействием ионов лития на модели инсульта.
Заключение.
Ионы лития потенцируют нейропротективные эффекты церебролизина.
