Цель исследования - определение оптимальной тактики антигипертензивной терапии у пациентов с гипертоническим кризом, осложненным геморрагическим инсультом.
Материал и методы.
Наблюдались 86 пациентов, 42 мужчины и 44 женщины, в возрасте 46-87 лет, госпитализированных по поводу гипертонического криза, осложненного геморрагическим инсультом.
Оценивали выраженность неврологического дефицита, показатели сердечного выброса, выживаемость в зависимости от уровня АД методом построения кривых Каплана-Мейера.
Результаты.
Установлена достоверно лучшая госпитальная выживаемость пациентов с уровнем систолического АД менее 162 мм рт.ст. к 20-й минуте от начала лечения с большей скоростью его снижения.
Эффективность антигипертензивной терапии не зависела от исходной выраженности неврологического дефицита.
Отдаленная выживаемость не зависела от таких показателей, как пол, возраст, исходный уровень АД, ЧСС, объем гематомы.
