Цель исследования - проанализировать клинические и нейровизуализационные данные у больных с головной/шейной болью как единственным проявлением диссекции внутренней сонной (ВСА) или позвоночной (ПА) артерий.
Материал и методы.
Обследован 161 больной (средний возраст - 37,4±4,99 года, 84 женщины, 52%) с диссекцией ВСА и/или ПА, верифицированной при помощи МРТ.
Головная/шейная боль была единственным проявлением диссекции у 33 больных (средний возраст - 37,3±7,4 года, 28 женщин 85%).
Результаты.
Локализация диссекции была следующей: одна ПА - у 15 больных, две - у 9, одна ВСА - у 7, две - у 1, две ПА+ВСА - у 1.
Общее число расслоенных артерий составило 45, из которых 38 локализовались экстракраниально, 6 - экстра- и интракраниально и 1 - интракраниально.
Диссекция приводила к стенозу просвета артерии (41), его окклюзии (2) или развитию двойного просвета (2).
Небольшая аневризма обнаружена в 4 артериях.
Сочетание шейной и головной боли наблюдалось у 26 (79%) из 33 больных, только головная - у 4, только шейная - у 3.
Наряду с этим у 9 из 24 больных с диссекцией ПА отмечалась боль в руке и надплечье.
Головная боль при диссекции ПА чаще локализовалась в затылке, что не наблюдалось при диссекции ВСА (p=0,0009).
Лобно-височная боль чаще наблюдалась при диссекции ВСА, чем ПА (p=0,003).
Шейная боль при диссекции ПА всегда располагалась сзади, тогда как при диссекции ВСА - примерно в трети случаев (р=0,007).
Боль по переднебоковой поверхности шеи отмечалась только при диссекции ВСА (р=0,0009).
Острое развитие боли наблюдалось у всех больных с диссекцией ВСА и большей части - ПА.
У 8 больных с диссекцией ПА она нарастала в течение нескольких часов.
Интенсивность боли была сильной у 19 больных, умеренной у 12, легкой у 2.
Характер боли был давящим, сжимающим у 26 больных, пульсирующим у 1 или сочетанным у 6.
Ступенеобразное усиление боли в первые дни заболевания отмечалось у 14 из 24 больных с диссекцией ПА и ни у кого из больных - ВСА (р=0,008).
Средняя продолжительность боли составила 31,8±5,7 дня.
Прием анальгетиков у 97% больных был неэффективен или давал кратковременный эффект.
Заключение.
Изолированная боль при диссекции артерий шеи наиболее часто встречается у женщин при поражении ПА.
Чаще всего шейная и головная боль сочетаются.
Их локализация, темп развития и течение при диссекции ПА и ВСА отличаются.
Редкость развития окклюзии артерии предполагает распространение интрамуральной гематомы в сторону адвентиции, что может свидетельствовать о слабости медии.
Изменения артериальной стенки, определяющие ее слабость, вероятно, гормональнозависимы, учитывая преобладание женщин при диссекции, проявляющейся изолированной болью.
