Цель исследования - изучение эффективности и безопасности раннего применения мексидола в остром периоде тяжелого ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
В исследование были включены 112 больных в возрасте 35-85 лет с тяжелым ИИ.
Больные были разделены на две группы, сопоставимые по полу и возрасту.
Основная группа (n=59) получала мексидол в дозе 400 мг в сутки внутривенно в течение 10 дней и базисную терапию.
Группа сравнения (n=53) получала только базисную терапию.
Результаты и обсуждение.  В основной группе доля благоприятных исходов при тяжелом ИИ как при раннем, так и при отсроченном лечении (по шкале Рэнкина) была выше, чем в группе сравнения, а летальность существенно ниже.
Результаты проведенного исследования показали, что применение мексидола повышает эффективность терапии.
Препарат может быть рекомендован для лечения больных с тяжелым каротидным ИИ.
