Цель исследования.
Изучали особенности поддерживающей терапии и факторы, затрудняющие формирование комплаенса среди амбулаторного контингента психически больных.
Материал и методы.
Методом анонимного социологического анкетирования опрошены 1042 психически больных и 580 лиц их ближайшего социального окружения.
Результаты и заключение.
Большинство (78,2%) больных-респондентов получали классические психотропные препараты, 21,8% - лекарства новых генераций.
Треть пациентов (37,56%) назначенное лечение не принимали.
Причинами отказа от терапии являлись полипрагмазия (74,39%), плохая переносимость препаратов (38,17%), сложная схема режима дозирования препаратов, негативный опыт прежней терапии (35,62%) и недостаточная информированность пациентов об особенностях заболевания (59,73%).
Сделан вывод, что для повышения качества амбулаторной помощи необходимо внедрение в работу психиатров методов психосоциальной реабилитации, в частности психообразовательных программ и полипрофессионального ведения больных.
