Цель исследования - оценка эффективности и безопасности применения инъекций ботулотоксина типа А (БТА) у пациентов с писчим спазмом (ПС).
Материал и методы.  Были пролечены 29 пациентов, в целом было выполнено 49 инъекций БТА.
Для определения точек введения БТА выполнялось УЗИ мягких тканей предплечья, в том числе во время письма.
Результаты и обсуждение.
Субъективное улучшение после первой инъекции БТА отметили 75,9% пациентов с ПС.
По рейтинговой шкале оценки ПС положительная динамика наблюдалась у 82,7% пациентов.
Наличие мышечной слабости наблюдали у 17,2% пациентов, причем большинство из них были довольны результатом инъекции и при уменьшении клинического действия БТА приняли решение о необходимости повторного введения препарата.  При определении показаний для введения БТА при ПС необходим индивидуальный подход с разработкой схемы введения и расчетом дозы препарата.
Применение ботулинотерапии оправданно при тяжелых формах ПС, социальной значимости для пациента функции письма.
