Цель исследования - изучение игрового поведения клиентов букмекерских контор.
Материал и методы.
Исследование было осуществлено в г.
Павлодар.
Выборку составили 216 человек, которых обследовали анкетным методом.
Степень риска вовлечения в патологический гемблинг оценивали с помощью Канадского показателя проблемного гемблинга.
Это позволило сформировать группы с разной степенью риска.
Результаты и заключение.
В изученной выборке преобладали лица со средним и высокими рисками вовлечения в игровую зависимость.  В сравниваемых группах установлены достоверные различия по характеристикам азартного поведения.
