Цель исследования - изучение эффективности баклосана, применяемого в комплексной терапии мышечно-тонических болевых синдромов, в раннем послеоперационном периоде после микродискэктомии.
Материал и методы.
Обследовали 103 пациента, 65 мужчин и 38 женщин, средний возраст которых был 42,0±5,0 лет.
Они были разделенны на две группы: пациентам 1-й группы был назначен баклосан в комбинации со стандартной терапией, пациентам 2-й группы проводили стандартную терапию.
Состояние пациентов оценивали до начала терапии, на 3-й и 10-й дни лечения.  Результаты и заключение.
Установлено статистически значимое ускорение наступления терапевтического эффекта в 1-й группе по сравнению со 2-й.
Он характеризовался максимальным облегчением болевого синдрома и уменьшением выраженности тревожно-депрессивных расстройств.
Рассмотрены вопросы патогенетической обусловленности действия баклосана в комплексной терапии мышечно-тонических болевых синдромов.
