Нарушения сна оказывают негативное влияние на жизнедеятельность человека, включая как психическую, так и соматическую сферы.
Большое количество клинических исследований продемонстрировало увеличение риска развития сердечно-сосудистой патологии, в частности ишемического инсульта, у пациентов, страдающих инсомнией или нарушениями дыхания во сне.
Данные нарушения наиболее распространены в структуре всех расстройств сна.
Из расстройств дыхания во сне наиболее клинически важным является синдром обструктивного апноэ сна (СОАС).
Выявлен ряд патофизиологических механизмов, которые могут обусловливать отрицательное влияние нарушений сна.
С целью лечения инсомний применяют как поведенческие техники, включающие нормализацию гигиены сна, когнитивную терапию, так и медикаментозное лечение.
Методом выбора лечения СОАС любой этиологии в настоящее время является вентиляция постоянным положительным давлением.
