На протяжении 10 лет (2003-2012) оперированы по поводу окклюзионной гидроцефалии 320 детей.
Пациенты грудного возраста составили 93,4%, из них новорожденные - 29,2%.
Использовалась эндоскопическая техника с целью восстановления физиологической ликвороциркуляции и достижения компенсации гидроцефалии, не прибегая к имплантации шунтов.
Положительный результат достигнут в 75% наблюдений.
В остальных случаях имела место окклюзия субарахноидального пространства, что потребовало сочетания нейроэндоскопического вмешательства с имплантацией шунта.
Осложнения и летальность, связанные с операционной травмой, отсутствовали.
