Целью исследования стало проведение динамического анализа частоты и структуры врожденных расщелин верхней губы и неба в Республике Саха (Якутия) за последние 13 лет.
В исследование, носившее как проспективный, так и ретроспективный характер, были включены 423 ребенка с врожденными пороками развития лица.  Динамический анализ показал циклические изменения в распространенности расщелин губы и неба и относительно высокую распространенность данного заболевания в регионе с тенденцией к дальнейшему увеличению.
Определена также тенденция к снижению возраста родителей детей с расщелиной губы и неба.
Полученные эпидемиологические данные подтверждают необходимость совершенствования протоколов лечения и реабилитации детей с расщелиной губы и неба.
