Синдром верхней грудной апертуры характеризуется разнообразием клинических проявлений, обусловленных множеством причин, из-за которых в относительно узком анатомическом пространстве возникает компрессия сосудисто-нервного пучка.
Клинические симптомы СВГА относят к частым, но их анализу уделяется недостаточно внимания.
Требуют современного подхода как диагностика СВГА, так и хирургические аспекты его лечения.  Исследование охватило 46 больных.
Основным клиническим признаком был постоянный болевой синдром шейно-затылочной локализации, охватывающий плечевой пояс, над- и подлопаточные области и распространяющийся в руку, в сочетании с трофическими, чувствительными и сосудистыми расстройствами.  В качестве приоритетного инструментального метода исследования использовалась спиральная компьютерная томография-ангиография структур верхней грудной апертуры.
Макро- и микрофакторы компрессии являются основной причиной формирования неврологической симптоматики, и их устранение составляет главную задачу оперативного лечения.
Оперативные доступы планировались в зависимости от характера и уровня поражения.
Выполнены 42 оперативных вмешательства 36 больным.
Правильная оценка неврологического статуса в сочетании с современными параклиническими методами диагностики и подбор адекватного оперативного доступа позволили получить в 33 наблюдениях удовлетворительные результаты.
