Проведена оценка состояния ЛОР-органов у детей промышленных регионов, проживающих в условиях повышенного загрязнения атмосферного воздуха.
Полученные данные корреляционного анализа подтверждают сильную причинно-следственную взаимосвязь между заболеваемостью верхних дыхательных путей (аллергическим и катаральным ринитом, хроническим фарингитом, синуситом, воспалительными заболеваниями миндалин и аденоидных вегетаций), снижением местной иммунореактивности и показателем комплексного загрязнения атмосферного воздуха, в том числе наличием диоксида азота, фенола, взвешенных веществ в атмосфере населенных мест.
Полученные данные определяют необходимость более активного выявления заболеваний ЛОР-органов у детей на ранних стадиях их развития, систематического диспансерного наблюдения, разработки целенаправленных профилактических и лечебно-оздоровительных мероприятий.
