За последнее десятилетие принципиально изменилась структура хирургии аденом гипофиза.  Более 95% аденом в настоящее время удаляются трансназальным транссфеноидальным доступом.
Активное внедрение эндоскопической техники изменило потребности в интраоперационном управлении внутричерепным давлением.
Если при выполнении трансназальной операции, выполняемой под контролем микроскопа, активно применялась управляемая внутричерепная гипертензия для низведения супраселлярной капсулы и остатков опухоли в поле зрения, то при удалении опухоли под контролем эндоскопа актуальность приобрела управляемая внутричерепная гипотензия, необходимая для полного расправления супраселлярной капсулы.  Традиционно для управления внутричерепным давлением применяется наружный люмбальный дренаж, устанавливаемый как минимум на время операции.
Представлены результаты исследования, подтвердившего на значительном клиническом материале эффективность и безопасность применения плазмозамещающего гипертонического изоонкотического раствора ГиперХАЕС, для достижения устойчивой внутричерепной гипотензии.
Полученные результаты позволяют утверждать, что применение плазмозамещающего гипертонического изоонкотического раствора ГиперХАЕС при стандартных аденомэктомиях позволяет полностью отказаться от инвазивной установки наружного люмбального дренажа, без потери качества и повышения рисков операции.
