В литературе с 1990 г. описаны случаи метастазов глиобластом с образованием очагов, расположенных на отдалении от первичной опухоли.
Однако остается до конца неясным патогенез данного процесса.
Считается, что такой очаг является, с одной стороны, следствием метастазирования опухоли из первичной зоны, с другой - результатом мультифокального роста.
В статье приводятся данные обзора литературы и описания клинических наблюдений пациентов с метастазами ГБ.
Материал и методы.
В исследование были включены 6 пациентов (1 женщина и 5 мужчин) с глиобластомами головного мозга, получивших лечение в НИИ нейрохирургии им. акад.
Н.Н. Бурденко (5 пациентов) и нейрохирургическом отделении Научного центра неврологии РАН (1 пациент) в 2010-2014 гг.  При локализации опухоли вблизи функционально значимых корковых зон и проводящих путей использовался нейрофизиологический контроль; 4 из 6 пациентов оперированы с использованием методов интраоперационной флуоресцентной диагностики (препарат 5-аминолевулиновой кислоты (5-АЛК) Аласенс, производитель ГНЦ НИОПИК, Россия).
Результаты.
У 4 пациентов наблюдались метастазы в пределах одного полушария, у 2 - в контралатеральном полушарии в срок от 5 до 18 мес после первой операции.
У 2 из них первичный очаг опухоли располагался вблизи желудочковой системы, во время первой операции у 1 из 6 больных был вскрыт боковой желудочек, у другого - околостволовая цистерна.  У 2 других из числа прооперированных первичный очаг опухоли находился на удалении от боковых желудочков.
Метастазы глиобластом локализовались вблизи путей ликвороциркуляции (боковые желудочки и парастволовые цистерны) во всех наблюдениях.
При использовании метаболической навигации с 5-АЛК у 4 пациентов флуоресценция опухоли отмечалась как при первой (удалении первичного очага) операции, так и при повторной (удалении метастаза).
Выводы.
Тесная связь первичных глиобластом и метастазов с путями ликвороциркуляции может служить подтверждением факту распространения опухолевых клеток с током ликвора.
На наш взгляд, необходимо с повышенной осторожностью относиться к возможности развития метастазов глиобластом при их тесной связи с путями ликвороциркуляции.
У пациентов с глиобластомами метаболическая навигация с 5-АЛК эффективна при операциях как первичных, так и последующих по удалению их метастазов.
