Представлено уникальное наблюдение пациента с первично-множественной формой липонейроцитомы.
Липонейроцитома - редкая доброкачественная опухоль (Grade II) задней черепной ямки с нейрональной, возможно, астроцитарной дифференцировкой клеток, в строме которой находятся зрелые адипоциты.
Представленное наблюдение является 38-м в мировой литературе случаем данной патологии и первым случаем первично-множественной формы данного заболевания.
Нами дана достаточно полная нейрорентгенологическая и гистологическая картина, позволяющая дифференцировать липонейроцитому от других гистологических вариантов.
По результатам анализа мирового опыта лечения пациентов с данной патологией были предложены рекомендации по тактике ведения пациентов с этим редким заболеванием.
