Цель работы - создание наиболее общедоступной, легкой в использовании и допустимой в применении в детском возрасте методики изучения состояния мукоцилиарного клиренса.  Разработан и подробно описан простой, не требующий дорогостоящей техники и программного обеспечения метод объективного исследования цилиарного аппарата клеток мерцательного эпителия.
Проведенные исследования позволили выявить и обозначить некоторые нюансы в функционировании мерцательного эпителия.
Получены данные о параметрах мукоцилиарного клиренса в норме и при остром риносинусите.  Описаны различные подходы и методики изучения цилиарного аппарата, приведены основные проблемы, преимущества и недостатки той или иной методики.
Обозначены некоторые спорные моменты в вопросах выбора наиболее оптимального метода изучения функционального состояния мерцательного эпителия.
Статья содержит краткую историческую справку о развитии данного направления науки.
