Самым значительным из первых этапов комплексной терапии красного плоского лишая (КПЛ), помимо этиотропной и патогенетической терапии, является местное консервативное лечение.
Цель работы - оценка клинической эффективности локального использования новой композиции тизоля с триамциналоном в комплексной терапии эрозивно-язвенной формы КПЛ слизистой оболочки рта (СОР).
Исследование выполнено с участием 47 больных КПЛ в возрасте от 24 до 70 лет с эрозивно-язвенной формой КПЛ; диагноз был подтвержден гистологически.
В 1-й группе (n=25) в составе комплексного лечения применили локально композицию тизоля с триамциналоном, во 2-й группе (n=22) - 0,5% преднизолоновую мазь.
Установлена высокая эффективность местного применения тизоля с высокоактивным топическим стероидом в комплексной терапии эрозивно-язвенной формы КПЛ СОР, что было подтверждено положительной клинической динамикой у всех больных, высокой оценкой пациентов (84% положительных оценок) и уменьшением сроков полной эпителизации эрозий.
