Детально изучены особенности кровоснабжения тканей предплечья из бассейнов локтевой и лучевой артерий.
В эксперименте на нефиксированных трупах разработана методика оперативного доступа и формирования кожно-фасциального локтевого лоскута с использованием послойного препарирования с контрастированием сосудов.
Установлено, что кровоснабжение области предплечья осуществляется ветвями лучевой и локтевой артерий.
Это позволяет формировать в данной области, помимо известного реваскуляризированного кожно-фасциального лучевого лоскута, еще и реваскуляризированный локтевой аутотрансплантат.
Размер кожно-фасциального локтевого лоскута может колебаться от 3 до 12 см в длину, от 2 до 8 см в ширину, а длина сосудистой ножки такого трансплантата - достигать 12 см.
Исследованы особенности кровоснабжения предплечья, произведена сравнительная оценка перфузии тканей от лучевой и локтевой артерий, обоснована локализация формирования локтевого аутотрансплантата.  Исследование показало, что реваскуляризированный кожно-фасциальный локтевой аутотрансплантат может стать альтернативным донорским материалом при устранении мягкотканных дефектов с меньшей травматизацией донорской зоны и с более умеренным снижением функции верхней конечности, чем при использовании лучевого лоскута.
