Цель исследования - на основании клинических данных сравнить электрохирургические методы молекулярно-резонансного и радиоволнового диапазона при проведении вазотомии больным вазомоторным ринитом.  Прооперированы 64 пациента.
При помощи объективных методов исследования (эндоскопическое, цитологическое, передняя активная риноманометрия, исследование мукоцилиарного клиренса) доказана более высокая эффективность и безопасность метода радиоволновой хирургии по сравнению с молекулярно-резонансным воздействием у больных вазомоторным ринитом.
