Цель работы - демонстрация случая лечения больного протяженным ларинготрахеальным стенозом, обусловленным остеохондропластической трахеопатией.
Проведено хирургическое лечение больного хроническим гиперпластическим ларингитом, осложненным протяженным ларинготрахеальным стенозом на фоне остеохондропластического поражения гортани и трахеи.  Развитие остеохондропластической трансформации стенки гортани и трахеи рассматривается как единый патоморфологический процесс, связанный с хроническим воспалением.
Наблюдение демонстрирует взаимосвязь плоскоклеточной гиперплазии эпителия верхних дыхательных путей с деструктивным хондроперихондритом гортани и трахеи, остеохондропластическими измененениями, протекающими на фоне протяженного ларинготрахеального стеноза.
