Представлены результаты хирургического и комбинированного лечения 302 больных с доброкачественными опухолями передних и средних отделов основания черепа с учетом функциональных исходов (после операции и в катамнезе).  Для анализа были использованы шкалы Карновского, Рэнкина и опросник Anterior Skull Base Questionnaire (ASBQ).
Показано, что радикальное удаление опухоли (по сравнению с частичным) приводит к снижению показателя качества жизни в ближайшем послеоперационном периоде и к его повышению в дальнейшем; включение лучевых методов в комплекс лечения больных с радикально неоперабельными опухолями не ухудшает качество их жизни в отдаленные сроки после операции.
