Цель - в ретроспективном исследовании оценить опыт применения двухэтапной ларинготрахеопластики в лечении подскладковых и подскладково-трахеальных стенозов у взрослых.
В исследование вошли 13 взрослых больных с подскладковыми и подскладково-трахеальными стенозами, оперированные в Луганской областной клинической больнице с 2003 по 2012 г.
Проведен анализ эффективности лечения и особенностей хирургической техники.  Эффективность двухэтапной ларинготрахеопластики в отношении деканюляции составила 84,6%.
Число вмешательств зависело от протяженности сопутствующего стеноза трахеи, а время, потребовавшееся для завершения реабилитации, главным образом зависело от тяжести сопутствующей патологии.
