Цель работы - обобщение результатов применения ультразвуковых тестов для дифференциальной диагностики различных заболеваний и поражений внутреннего уха.
Проведено около 7000 пороговых и надпороговых исследований у больных с различными формами нейросенсорной тугоухости.
Ультразвуковое исследование проводили на аппарате ЭХОТЕСТ-02 ('Гиперион', Москва).
Полученные результаты определения порогов слуховой чувствительности к ультразвуку и латерализации пороговых и надпороговых его значений показали их значимость для выявления даже минимального нарушения функции улитки - феномена ускоренного нарастания громкости и, следовательно, уровня поражения периферической сенсорной системы.
