Гистологическая диагностика злокачественных опухолей головного мозга у детей представляется сложным процессом.
В ряде случаев глиобластома, примитивная нейроэктодермальная опухоль центральной нервной системы и атипическая тератоидно-рабдоидная опухоль имеют сходную гистологическую картину низкодифференцированной мелко-круглоклеточной злокачественной опухоли.
Но при всем сходстве гистологии, по биологическим свойствам и подходам к лечению вышеописанные новообразования представляют собой абсолютно разные группы опухолей, требующие собственных протоколов лечения.  Ретроспективно пересматривая наиболее злокачественные типы опухолей у детей и анализируя наш опыт, мы разработали алгоритм диагностики внутримозговых низкодифференцированных злокачественных опухолей у детей, основанный на применении иммуногистохимического исследования и флуоресцентной гибридизации in situ.
