Цель работы - повысить эффективность профилактики послеоперационных осложнений посредством предложенной нами модифицированной функциональной эндоскопической дакриоцисториностомии. 230 больным с хроническим дакриоциститом проведены операции по модифицированной методике.
Предложенная модификация предупреждает рецидивирование процесса за счет фиксации средней носовой раковины к перегородке носа и предотвращения ее слипания с дакриостомой.
Профилактика фибриновых отложений у операционного поля происходит за счет того, что мазь, выделяясь через перфорации в сторону просвета вновь сформированной дакриостомы, предотвращает формирование организованных сгустков крови.
Установленная силиконовая пластина, прилегающая к средней носовой раковине, будет препятствием для формирования спаек.
Формирование функционального расположения носовых структур и оттока слезы позволило снизить рецедивы заболевания до 2,1% случаев.
