Цель - исследовать эффективность генной терапии при черепно-мозговой травме (ЧМТ) путем оценки влияния липосомальной трансфекции ткани головного мозга плазмидным вектором, несущим ген аpоE3 человека, на структурные и функциональные проявления развития вторичных повреждений головного мозга в остром периоде экспериментальной ЧМТ у крыс разного возраста.
Материал и методы.  Тяжелая ЧМТ наносилась крысам под общей анестезией свободным падением груза массой 450 г с высоты 1,5 м.
Внутрижелудочковая инфузия катионных липосом DOTAP, несущих 25 мкг плазмидного вектора pCMV·SPORT6 с комплементарной дезоксирибонуклеиновой кислотой гена аpоE3, выполнялась с помощью осмотических помп ALZET.
После исследования двигательных функций (по шкале двигательной дисфункции) и когнитивных функций (в водном лабиринте Мориса) на 5-е и 10-е сутки после ЧМТ и генной терапии проводилось комплексное морфологическое, электронно-микроскопическое, иммуногистохимическое и морфометрическое исследование поля СА1 гиппокампа.
Результаты.
На модели тяжелой ЧМТ у взрослых и старых крыс линии Wistar отмечены существенные изменения морфофункционального состояния гиппокампа, а также неврологических и когнитивных функций.  Генная терапия, а именно липосомальная трансфекция клеток центральной нервной системы плазмидным вектором, несущим ген аpоE3 человека, положительно влияет на структуру и ультраструктуру гиппокампа - сокращает индуцированную ЧМТ гибель нейронов и улучшает их качественный состав, нормализует нейрон-глиальное взаимодействие, уменьшает глиоз и микроглиальную реакцию, аксональное повреждение, деструкцию миелина и накопление липофусцина, что имеет определенные возрастные особенности.
После генной терапии в головном мозге животных наблюдалось уменьшение интенсивности процессов апоптоза (в большей степени присущее взрослым крысам).  Все это сопровождается более быстрым и выраженным регрессом неврологических и когнитивных расстройств, характерных для ЧМТ.
При введении плазмидного вектора после ЧМТ значительно повышалась выживаемость старых крыс по сравнению с животными того же возраста, не получавшими генной терапии.
Выводы.
Генная терапия с использованием гена аpоE3 обладает терапевтическим потенциалом в лечении тяжелой ЧМТ.
