Цель исследования - оценка результатов передней краниофациальной резекции (ПКФР) у больных с распространенными опухолями и опухолеподобными поражениями полости носа, околоносовых пазух и глазницы.
Под наблюдением находились 24 больных с опухолями и опухолевидными поражениями указанных анатомических структур, у 14 из них имелись доброкачественные опухоли, у 2 - опухолеподобные поражения, у 8 - злокачественные опухоли.
Распространение патологического процесса у больных характеризовалось поражением (деструкцией или инфильтрацией) переднего отдела основания черепа (преимущественно lamina cribrosae) и вторжением его непосредственно в переднюю черепную ямку.
У всех больных с доброкачественными опухолями и опухолеподобными поражениями ПКФР обеспечила радикальное удаление патологических процессов и улучшила результаты пятилетней выживаемости у половины оперированных больных с распространенными злокачественными опухолями.
