Цель исследования - определение диагностической значимости физикальных вестибулярных тестов, направленных на оценку глазодвигательных реакций для определения уровня поражения вестибулярного анализатора при первичном осмотре пациента с головокружением.  На основании результатов исследования была отмечена целесообразность использования очков Френзеля для выявления скрытого спонтанного нистагма и для проведения дополнительных проб.
Исследование вестибулоокулярного рефлекса должно начинаться с теста поворота головы, а при сомнительном результате следует проводить тест динамической остроты зрения.
Тесты плавного слежения, зрительных саккад и оптокинетического нистагма следует проводить в полном объеме.
Тест субъективной зрительной вертикали должен быть использован на более поздних этапах диагностики при детальном исследовании вестибулярной функции.
Позиционные маневры являются необходимой частью обследования пациента с патологией вестибулярного анализатора, так как обладают чрезвычайно высокой диагностической значимостью для выявления доброкачественного пароксизмального позиционного головокружения.
