Цель работы - сравнительное рандомизированное контролируемое исследование эффективности различных наиболее популярных методов хирургического лечения дисфункции носового клапана (НК) (шовного расширения носового клапана, метода натяжения латеральной стенки в сочетании с укрепляющими трансплантатами и введение расширяющих трансплантатов) с помощью передней активной риноманометрии и акустической ринометрии спустя 1, 3 и 12 мес после операции.
Показано, что наиболее эффективным в отношении параметров носового дыхания при средних и длительных сроках наблюдения является устранение дисфункции НК расширяющими трансплантатами.  Менее эффективным, однако дающим достаточно стабильный результат, является пластика НК местными тканями.
Шовное натяжение, показав определенный эффект в ранние сроки, в дальнейшем показывает свою несостоятельность и существенно уступает другим методам.
