На основании изучения методики Вазирани-Акинози в клинике хирургической стоматологии на 82 больных выявлено, что анестезия эффективна в 89% случаев.
Метод показан при хирургическом лечении болезней прорезывания третьих моляров нижней челюсти, которые осложнены воспалительной контрактурой с ограничением открывания рта на 1-2,5 см.
Метод способствует увеличению открывания рта на 1,6-2,3 см вследствие обезболивания мягких тканей и частичной блокады жевательных нервов.
При выраженной воспалительной контрактуре челюстей с ограничением открывания рта до 1 см рекомендовано использовать комбинацию методик Вазирани-Акинози и Берше-Дубова.
