Несомненный и оправданный интерес исследователей к коморбидными состояниям при ревматических заболеваниях не угасает в последнее десятилетие.
Термины 'коморбидность' и 'мультиморбидность' часто и не всегда осознанно используются как взаимозаменяемые, что приводит к путанице в терминологии и соответственно в разработке стратегий дальнейших научных исследований.
Понятия 'сопутствующая патология' и 'мультиморбидность' не являются взаимоисключающими или противоречащими друг другу, но рассматривать их необходимо с иной точки зрения, нежели 'коморбидность'.
Для клиницистов, занимающихся лечением в первую очередь 'типовых' ревматологических пациентов, проблема 'мультиморбидной болезни' является скорее правилом, чем исключением.  Проведенные за последние годы научные исследования позволили очертить несколько ключевых направлений для дальнейшего изучения концепции мультиморбидности в ревматологической практике, которая позволит развернуть мировое ревматологическое научное сообщество от 'ревматической болезни' к больному как единому целому.
