В связи с новой номенклатурой и современными подходами к лечению системных васкулитов (СВ) возникла необходимость обсудить некоторые дискуссионные вопросы.
Приводятся данные обследования 325 больных с различными формами СВ, наблюдаемых в Межобластном консультативном центре для больных СВ, а также результаты апробации критериев СВ Американской коллегии ревматологии (АКР, ACR) и собственных критериев с учетом рекомендации Согласительной конференции (Chapel Hill, США, 1994 и 2011 г.) по номенклатуре СВ.
Обсуждаются этиологические факторы и патогенетические звенья СВ, морфологические аспекты, взаимоотношения локальных и системных форм СВ.
Проведено сопоставление полученных результатов с данными литературы.
Сделан вывод, что требуется разработка дифференциально-диагностических критериев СВ для уточнения стадии заболевания, активности и назначения адаптированных терапевтических режимов.
