Хеликобактеры животных, отличные от Helirobacter pylori, также способны вызывать гастриты, язвы желудка и MALT-лимфомы у человека.
Хеликобактеры животных представлены типичными спиральными прихотливыми микроорганизмами, колонизирующими слизистую оболочку желудка различных животных.  Первоначально бактерии получили провизорное наименование 'Helirobacter heilmannii', позднее из них выделили не менее 5 видов, колонизирующих слизистую оболочку желудка свиней, кошек и собак.
Показано, что эпидемиологию значительной части подобных заболеваний отличает зоонозный характер.
Передача возбудителей происходит контактным путем.
Факторы патогенности бактерий остаются плохо изученными.
