Гемофагоцитарный синдром (ГФС) - редкое угрожающее жизни состояние, обусловленное массивным выбросом цитокинов из активированных макрофагов и лимфоцитов.
Описано развитие ГФС при различных заболеваниях инфекционного, злокачественного и аутоиммунного характера.
Приводится описание клинического случая развития гемофагоцитарного синдрома у 63-летней пациентки с болезнью Стилла взрослых с фебрильной лихорадкой, сопровождавшейся нейтрофильным лейкоцитозом и резким сдвигом лейкоцитарной формулы влево, высоким уровнем прокальцитонина, гепатоспленомегалией, отечным синдромом и прогрессирующей полиорганной недостаточностью с развитием синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания и респираторного дистресс-синдрома взрослых.
Диагноз ГФС установлен в соответствии с диагностическими критериями и подтвержден результатами аутопсии - обнаружены фагоциты в тканях печени, легких.
