Риск переломов у больных хроническими воспалительными заболеваниями, в том числе ревматическими, превышает таковой в популяции.
Одним из наиболее обсуждаемых и патогенетически значимых факторов снижения минеральной плотности костной ткани (МПКТ), нарушения ее качества и повышения риска переломов является хроническое воспаление.
Хронический воспалительный процесс способствует дисбалансу ремоделирования кости в сторону резорбции костной ткани.
Применение генно-инженерных противовоспалительных препаратов (ГИБП) у пациентов с ревматическими и другими аутоиммунными заболеваниями приводит к эффективному подавлению системного воспаления, повышению МПКТ.  Однако эффект ГИБП в отношении снижения риска переломов остается пока не доказанным.
