Цель исследования.
Определить частоту диастолической дисфункции левого желудочка (ДДЛЖ) и правого желудочка (ДДПЖ) у больных ранним ревматоидным артритом (РА) до назначения базисных противовоспалительных препаратов (БПВП), изучить ее связь с традиционными факторами риска (ТФР) развития сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) и маркерами воспаления.
Материалы и методы.
В исследование включили 74 пациента с достоверным диагнозом РА, из них 56 (74%) женщин, медиана возраста 54 года, длительности заболевания - 7 мес; серопозитивные по IgM ревматоидному фактору - РФ (87%) и/или антителам к циклическому цитруллинированному пептиду - АЦЦП (100%) без опыта приема БПВП и глюкокортикостероидов.
Оценку ТФР развития ССЗ, атеросклероза сонных артерий по данным дуплексного сканирования и эхокардиография провели у всех пациентов с ранним РА до начала терапии.
В качестве критерия ДДЛЖ и ДДПЖ использовали отношение максимальной скорости кровотока во время раннего диастолического наполнения (Е) к максимальной скорости потока во время предсердной систолы (А).
Выделены 3 вида нарушения наполнения желудочков: I - при Е/А <1, II - при Е/А=1-2, III - при Е/А >2.
Результаты.
ДДЛЖ выявлена у 35 (48%) пациентов с ранним РА, ДДПЖ - у 17 (23%).
ДДПЖ регистрировалась только в сочетании с ДДЛЖ.
Среди ДДЛЖ и ДДПЖ преобладал I вид.
Все пациенты с ранним РА разделены на 3 группы: 1-я - с ДДЛЖ и ДДПЖ, 2-я - с ДДЛЖ, 3-я - без ДД желудочков.
Все 3 группы сопоставимы по уровню DAS28, АЦЦП, РФ.
Частота развития артериальной гипертонии, дислипидемии, абдоминального ожирения оказалась выше у пациентов 1-й и 2-й групп, чем 3-й.
Отмечены прогрессирующее снижение концентрации холестерина (ХС) липопротеинов высокой плотности (ЛПВП), увеличение уровня триглицеридов (ТГ) и индекса атерогенности от 3-й к 1-й группе, при этом концентрация общего ХС, ХС липопротеинов низкой плотности в 3 группах не различалась.
Ишемическая болезнь сердца во 2-й группе больных регистрировалась чаще, чем в 3-й.
СОЭ и уровень СРБ у больных с ДД также оказались достоверно выше, чем у пациентов без ДД.
Выявлены корреляции между Е/А ЛЖ и СОЭ, СРБ, ХС ЛПВП, ТГ, Е/А ПЖ и СОЭ, DAS28, ТГ.
Заключение.
У пациентов с РА на ранней стадии заболевания отмечена высокая частота развития ДДЛЖ и ДДПЖ, что связано с высокой распространенностью ССЗ, ТФР развития ССЗ и высокой активностью воспалительного процесса.
