Нейрогенная копулятивная дисфункция (КД) наблюдается при различных заболеваниях и травмах как центральной, так и периферической нервной системы.
Установлено, что сочетание КД с актуальной патологией нервной системы является важным психотравмирующим фактором, значительно снижающим качество жизни больных.  Цель исследования.
Изучить влияние аминофенилмасляной кислоты (препарат 'Ноофен') на копулятивную функцию у мужчин.
Материалы и методы.
Обследовано 40 человек с хронической пояснично-крестцовой радикулопатией в фазе обострения и закрытой черепно-мозговой травмой легкой и средней степени тяжести.
Результаты.
Полученные данные свидетельствуют об эффективности препарата 'Ноофен' в комплексной терапии нейрогенной КД.
Заключение.
Препарат позволяет нормализовать вегетативный контроль над нервными центрами, участвующими в регуляции копулятивной функции, а также улучшить психоэмоциональное состояние больных.
