В работе предлагается оригинальный алгоритм ведения пациентов с желудочковой аритмией - от момента ее первой регистрации до выбора лечебной тактики.
Большое внимание уделяется выявлению структурных и ишемических изменений миокарда с применением современных методов исследования, а также участию вегетативной и центральной нервной системы в желудочковом аритмогенезе, поэтапно решаются диагностические задачи.
Выделяется роль психологической диагностики.
Многосуточное мониторирование (электрокардиограмма с телеметрией) позволяет оперативно приступить к этапу лечения пациента, проводить его в амбулаторных условиях, а в ряде случаев - и без отрыва от трудовой деятельности.
Ключевой момент предложенного алгоритма - профилактика внезапной сердечной смерти.
