Цель исследования.
Изучение клинико-гемодинамических особенностей группы пациентов с легочной артериальной гипертонией (ЛАГ), развивающейся при диффузных заболеваниях соединительной ткани (ДЗСТ) с IV функциональным классом (ФК), и оценка эффективности внутривенного илопроста.
Материалы и методы.
В исследование включили 59 пациентов с ЛАГ-ДЗСТ, из них у 7 был IV ФК, у 8 такое состояние развилось в процессе наблюдения.
Диагноз ЛАГ устанавливали на основании данных катетеризации легочной артерии.
IV ФК диагностировали на основании общепринятой классификации Нью-Йоркской ассоциации сердца.
Все пациенты получали специфическую для ЛАГ терапию (бозентан, силденафил), пациенты с IV ФК - комбинированную терапию, 4 больным проводили терапию внутривенным илопростом в течение 15 дней из расчета 0,5-2,5 нг/кг/мин.
Кроме больных с IV ФК илопрост назначали 3 пациентам с нестабильным III ФК.
Помимо целевой терапии, все пациенты получали стандартное лечение, в том числе диуретики, а также инотропную терапию.
Результаты.
При оценке гемодинамики пациентов разных ФК наиболее значимые различия получены по давлению в правом предсердии, сердечному выбросу, сердечному индексу и легочному сосудистому сопротивлению.
Отмечена линейная зависимость между уровнем этих показателем и ФК, причем наиболее тесная корреляция - для гемодинамических показателей, характеризующих систолическую функцию правого желудочка.
Изменений среднего ДЛА не выявлено, лишь у пациентов IV ФК отмечено незначимое его повышение (с 52±15 до 55±11 мм рт.ст.).
Давление заклинивания легочной артерии оставалось неизменным вне зависимости от ФК.
Отмечено очевидное положительное влияние внутривенного илопроста как на клинические, так и на гемодинамические показатели.
При катетеризации улучшение подтверждено у 6 пациентов из 7, у 1 больного за 15-дневный курс терапии гемодинамических изменений не выявлено.
Заключение.
Пациенты с ЛАГ-ДЗСТ IV ФК имеют клинико-гемодинамические особенности, обусловливающие фатальный прогноз.
Результаты применения внутривенного илопроста у пациентов с декомпенсированной ЛАГ, ассоциированной с системной склеродермией, убеждают в необходимости применения этой лекарственной формы в случаях подтвержденного клинического ухудшения на фоне приема таблетированных препаратов, специфических для ЛАГ.
