Цель
Оценить абсолютное благосостояние семей с использованием данных демографических опросов и опросов о состоянии здоровья.  Методы
Нами была разработана новая система показателей — оценка абсолютного благосостояния — на основе категории каждой из опрашиваемых семей в соответствии с их материальными ресурсами и предполагаемым характером распределения благосостояния среди опрашиваемых семей.  Оценка абсолютного благосостояния семей была рассчитана на основе данных 156 демографических опросов и опросов о состоянии здоровья в 66 странах.
Валидация метода проводилась путем сравнения доли семей, охарактеризованных как бедные с использованием нашей оценки, с данными опубликованных отчетов Всемирного банка о численности бедного населения.
Кроме того, сравнивалась точность оценок абсолютного и относительного благосостояния для прогнозирования антропометрических показателей.
Результаты
Медианная абсолютная оценка благосостояния в результате исследования 1 403 186 семей составила 2056 международных долларов на человека (межквартильный диапазон: 723–6103).
Доля бедных семей, по данным оценки абсолютного благосостояния, сильно коррелировала с оценками Всемирного банка относительно количества населения, живущего менее чем на 2,00 доллара США в день на человека (R  = 0,84).  Абсолютные оценки благосостояния позволяли лучше прогнозировать антропометрические показатели, нежели относительные показатели благосостояния.
Вывод
Абсолютные оценки благосостояния открывают новые возможности для сравнительных исследований, оценивающих воздействие экономических ресурсов на здоровье и человеческий капитал, а также воздействие, которое экономические перемены и неравенство оказывают на здоровье населения в долгосрочной перспективе.
