Считается, что ежегодно туберкулезом с множественной лекарственной устойчивостью заболевает около полумиллиона человек.
Из этих пациентов только 20% в настоящее время получают рекомендованное лечение, а успешно вылечиваются лишь около 10%.
Недостаточный доступ к лечению является вероятной причиной нынешней эпидемии, которая продолжает распространяться.
Расширению масштабов лечения препятствуют существующие схемы лечения, которые являются продолжительными, дорогостоящими, плохо переносятся больными и которые трудно проводить в местах проживания большинства пациентов.  Несмотря на то что в настоящее время планируются или уже проводятся испытания новых лекарственных препаратов, способных усовершенствовать схемы лечения, эти испытания вряд ли позволят сделать лечение более своевременным в широких масштабах.
В данной статье мы приводим доводы в пользу того, что клинические испытания (безусловно, необходимые) должны сопровождаться своевременными, крупномасштабными, операционными исследованиями для получения программных данных о применении новых лекарственных препаратов и лечебных курсов, а также улучшения доступа к жизненно необходимому лечению.  Предполагаемые риски, например стремительное развитие устойчивости к новым препаратам, необходимо соотносить с высоким уровнем заболеваемости и смертности, который в противном случае будет сохраняться.
Если в следующем десятилетии лечение станет в два раза доступнее и его эффективность будет повышена, потенциально удастся спасти около одного миллиона жизней.
