Внедрение в клиническую практику новых высокоэффективных антидепрессантов позволило существенно повысить качество терапии депрессии.
Однако достижение полной ремиссии, которое является основной целью терапии пациентов с депрессией, по-прежнему остается труднодостижимой задачей.
У значительного числа пациентов антидепрессанты оказываются недостаточно эффективными, в связи с чем в последние годы активно изучаются методы повышения эффективности терапии депрессивных состояний.
В обзоре представлены результаты исследований применения препарата буспирон как средства аугментации терапии антидепрессантами у пациентов с большим депрессивным расстройством.
