Цель  Оценить, каким образом запрет на курение в старших классах чилийских школ отразился на курении учеников.
Методы
Был проведен анализ статистических данных, полученных в результате многократных опросов старшеклассников (12–18 лет) и контрольной группы взрослых (19–24 года) в Чили в 2000–2011 гг., методом прерванного временного ряда.  Для оценки поведенческих тенденций в отношении курения до изменения государственной политики и после этого применялись регрессионные модели Пуассона.
В качестве критериев оценки использовались личные показания опрошенных о самом факте курения (курили ли опрошенные в течение прошлого месяца) и о высокой частоте курения (курение в течение как минимум 15 дней в прошлом месяце).  Результаты
В период с 2005 по 2011 год распространенность курения среди школьников старших классов каждый год снижалась на 6,8%.
В контрольной группе снижение составило 3,6%.  В целевой группе снижение было выше на 2,9% (95% доверительный интервал, ДИ: от 0,18 до 5,00).
По нашим оценкам, спустя 5–6 лет после введения закона в действие распространенность курения среди старшеклассников в результате запрета снизилась на 13,7%.
Действие запрета на курение в основном проявилось в том, что стали меньше курить школьники 8–10 классов.
Запрет на курение не оказал существенного влияния на частоту курения.
Вывод
Запрет на курение в школах в 2005 году снизил распространенность курения среди чилийских старшеклассников младшего возраста.
Для более взрослых и часто курящих лиц могут потребоваться дополнительные интервенционные меры.
