Цель
Рассчитать эффект от использования двух различных наборов весовых коэффициентов для оценки количества лет жизни, потерю которых в связи с инвалидностью удалось предотвратить в результате мероприятий, проводимых в одной из больниц Индии.  Методы
В частной больнице на 106 мест в полугородской зоне в северной Индии в 2012–2013 гг. была проведена оценка скорректированного с поправкой на инвалидность количества лет жизни для 3445 пациентов, потерю которых удалось предотвратить посредством хирургических и нехирургических вмешательств (спасенных лет жизни).  Весовые коэффициенты были взяты из исследований глобального бремени заболеваний (ГБЗ).
Сначала использовались весовые коэффициенты по инвалидности из исследований ГБЗ за 1990 год, а затем все расчеты были повторены с использованием аналогичных коэффициентов из исследований ГБЗ за 2010 год.
Количество спасенных лет жизни оценивалось для хирургических и нехирургических вмешательств с использованием весовых коэффициентов по инвалидности, риску летального исхода и (или) инвалидности, а также по эффективности лечения.
Результаты
Весовые коэффициенты по инвалидности, присвоенные в исследованиях ГБЗ от 1990 г. последствиям таких заболеваний и состояний, как катаракта, рак или травмы, значительно отличались от значений, присвоенных им в исследовании ГБЗ от 2010 г.
Такое различие в весовых коэффициентах привело к значительной разнице при оценке количества спасенных лет жизни.
Для всех случаев хирургических вмешательств, проведенных в отношении данной когорты пациентов, количество спасенных лет жизни составило 11 517, если пользоваться коэффициентами из исследования ГБЗ от 1990 г., и 9401 при использовании коэффициентов от 2010 г.  Для нехирургических вмешательств количество спасенных лет жизни при использовании коэффициентов ГБЗ по инвалидности от 1990 г. составило 5168, а при использовании коэффициентов от 2010 г.
— 5537.
Вывод  Оценка эффективности больничных мероприятий зависит от используемых весовых коэффициентов по инвалидности.
Исследователи и лица, отвечающие за выделение ресурсов, должны проявлять осмотрительность при сравнении результатов исследований, в которых использовались разные весовые коэффициенты.
