В статье обзорного характера описывается влияние болезни Паркинсона на качество жизни (КЖ) пациентов и подчеркивается важность этого показателя для оценки эффективности терапии.
Особое внимание уделено возможностям улучшения КЖ пациентов с резистентными моторными осложнениями с помощью инвазивных методов, реализующих концепцию постоянной дофаминергической стимуляции.
В аспекте влияния на КЖ представлен обзор основных результатов исследований геля леводопа-карбидопа для интестинального введения.
