В странах с низким и средним уровнем доходов населения трудно обеспечить адекватное обучение специалистов по контролю распространения бешенства.  Популярные системы электронного обучения для стран с низким уровнем дохода плохо подходят для развития и проверки практических навыков, включая знания лабораторных методов контроля.
Подход
Обучение методам контроля распространения бешенства было адаптировано для африканских специалистов и студентов различных дисциплин.  Обучаемые проходили 12-дневный практический курс.
Перед курсом и после него проводились подготовительные занятия, тестирование и практические занятия в режиме онлайн.
Обучаемые и кураторы продолжали взаимодействие через онлайн-форум на протяжении одного года после окончания курса.
Местные условия  В Африке от бешенства ежегодно умирает 15 000 человек.
Причиной тому является слабая информированность населения, недоступность постконтактной профилактики, неэффективность или отсутствие программ контроля распространения бешенства среди собак и отсутствие финансовой поддержки от государства.
Осуществленные перемены
Для участия в курсе были отобраны 32 сотрудника из департаментов здравоохранения, больниц, ветеринарных станций и исследовательских институтов; 28 человек окончили курс и прошли окончательное тестирование.
Были разработаны пилотные программы по исследованию бешенства, и две рукописи были сданы в печать.
Онлайн-форум способствовал дальнейшему обучению участников на протяжении одного года после окончания курса.  Выводы
Для обучения специалистов по контролю распространения заболеваний в странах с низким уровнем дохода населения подходит сочетание индивидуализированного обучения онлайн и на местах.  Участие в данном курсе позволило обучаемым выступить в поддержку разработки национальных стратегий по контролю распространения заболеваний.
Для создания сети высококвалифицированных специалистов в подобных условиях необходимо организовать эффективный процесс наставничества.
