Цель  Сравнить политику в отношении вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) в шести странах Африки к югу от Сахары.
Оценивается доступность анализа на ВИЧ и услуг по лечению.  Методы
Политики в отношении ВИЧ были рассмотрены в рамках многонационального исследования смертности взрослого населения в странах Африки к югу от Сахары.  Для анализа политик был разработан специальный инструмент, который использовался для проверки официальных документов и рекомендаций, связанных с государственной политикой в отношении ВИЧ, опубликованных в Кении, Малави, Южной Африке, Уганде, Объединенной Республике Танзания и Зимбабве в период между 2003 и 2013 гг.
Неясные моменты уточнялись благодаря ключевым информаторам.
Национальные политики распределялись по категориям в зависимости от того, придерживались ли они явным или косвенным образом 54 показателей, выявленных в ходе оценки публикаций и отчетов специалистов.
Было также проведено сравнение национальных политик с рекомендациями Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).  Результаты
Политики в разных странах отличались друг от друга; в каждой из стран отмечался прогресс в одних областях и отставание в других.
В частности, Малави значительно выделялась продвижением раннего начала антиретровирусной терапии.
Тем не менее ни в одной стране не была реализована эффективная политика, которая облегчала бы доступ к медицинской помощи и препятствовала бы оттоку персонала.
В некоторых областях страны пошли дальше рекомендаций ВОЗ и основные информаторы сообщили, что практика часто опережала политику.
Вывод
Оценить, насколько отличия в государственной политике влияют на доступ к лечению и результаты мероприятий по охране здоровья для лиц, живущих с ВИЧ, довольно сложно.
Некоторые из политик имеют сравнительно больший эффект, и официальная политика не всегда выполняется.
В будущих исследованиях необходимо оценить степень выполнения политик и связать полученные данные с результатами лечения ВИЧ.
