Цель  Исследование взаимосвязи между изменениями в калорийности продуктов питания и средней массы тела у населения.
Методы
Были собраны данные о средней массе тела у населения на основании глобальных баз данных, рецензируемых документов и отчетов о национальном исследовании состояния здоровья и питания населения.  Анализ проводился по данным из 24 стран с высоким уровнем дохода, 27 стран со средним уровнем дохода и 18 стран с низким уровнем дохода.
Информация об изменении средней массы тела была получена в ходе исследования пар, возраст которых отличался как минимум на четыре года (различные года в период с 1971 по 2010 г.).
Выбранные для исследования пары считались характерными для подросткового и взрослого населения на национальном или субнациональном уровне.
Данные о калорийности пищи были получены из продовольственного баланса Продовольственной и сельскохозяйственной Организации Объединенных Наций.
Энергетические потребности населения оценивались на момент исследования с использованием уравнений Института медицины.
Изменения в калорийности потребляемой пищи, которые теоретически могли служить причиной для наблюдаемого изменения средней массы тела, оценивались с использованием экспериментально проверенной модели.
Результаты
В 56 странах повышение калорийности пищи было связано с увеличением средней массы тела.
В 45 странах повышение калорийности пищи превышало значение, прогнозируемое моделью.
Взаимосвязь между изменением калорийности пищи и изменением массы тела была статистически значима повсеместно, в том числе и для стран с высоким уровнем дохода (P < 0,001).
Вывод
Результаты исследований свидетельствуют о том, что повышение калорийности пищи с достаточной вероятностью объясняет увеличение средней массы тела у населения, особенно в странах с высоким уровнем дохода.
Для снижения уровня ожирения в мировом масштабе нужно предпринимать стратегические меры, направленные на создание пищевого окружения и систем питания, в большей мере способствующих здоровому уровню жизни.
