В обзоре рассматриваются этиопатогенетические, клинические и терапевтические аспекты ВИЧ-инфекции - распространенного и труднокурабельного заболевания, часто сопровождающегося поражением нервной системы.  Рассматриваются основные механизмы поражения нервной ткани при СПИДе, в частности обусловленные оппортунистическими инфекциями.
Анализируются современные сведения о проблеме неврологических нарушений у пациентов с ВИЧ-инфекцией, особенностях патогенеза, диагностики и тактика лечения таких больных.
Наличие неврологических осложнений ВИЧ-инфекции является веским основанием для решения вопроса о начале высокоактивной антиретровирусной терапии.
