Внутримозговые опухоли островковой доли мозга встречаются нередко, однако лечение пациентов с данной патологией является сложной, противоречивой проблемой нейрохирургии.
Прежде всего это связано с расположением опухолей в зоне, окруженной важнейшими анатомическими образованиями (М1-М2 сегмент средней мозговой артерии, лентикулостриарные артерии, базальные ганглии, внутренняя капсула), в результате чего частота послеоперационных осложнений у данной категории больных остается высокой.
Цель нашей работы - анализ литературы, касающейся вопросов клинической картины, диагностики и аспектов хирургического лечения внутримозговых опухолей островковой доли.
