Цель
Определить, какие стратегии для увеличения спроса на вакцинацию оказываются эффективными и позволяют расширить охват вакцинацией детей в странах с низким и средним уровнем доходов.
Методы
Был выполнен поиск исследований, опубликованных на английском, французском, испанском, португальском, немецком языках и хинди до 25 марта 2014 г., в базах данных MEDLINE, EMBASE, Кокрановской библиотеки, POPLINE, ECONLIT, CINAHL, LILACS, BDSP, Web of Science и Scopus.
Поиск охватывал исследования интервенций, направленных на повышение спроса на плановую вакцинацию детей.  Отбирались исследования, которые проводились в странах с низким и средним уровнем доходов и включали рандомизированные контролируемые испытания, нерандомизированные контролируемые испытания, испытания, контролируемые перед началом и после окончания, и испытания методом прерванного временного ряда.
Оценка риска системной ошибки осуществлялась согласно руководящим принципам организации «Кокрановское сотрудничество».
Кроме того, был проведен метаанализ по модели со случайными эффектами.
Результаты
Были выявлены 11 исследований, опубликованных на английском языке в 1996–2013 гг.: четыре рандомизированных контролируемых исследования, шесть кластерных рандомизированных контролируемых исследований и одно исследование, контролируемое перед началом и после окончания.
Участники этих исследований — это в основном родители маленьких детей, в отношении которых применялась оправданная интервенция.
Шесть исследований показали низкий риск системной ошибки.  Другие пять — умеренный и высокий риск системной ошибки.
Был проведен объединенный анализ с учетом всех 11 исследований, включающий данные 11 512 участников.
Интервенции, направленные на повышение спроса, были связаны со значительно более активным согласием на вакцинацию.  Относительный риск (ОР) составил 1,30 (95 % доверительный интервал, ДИ: 1,17–1,44).
Анализ в подгруппах также продемонстрировал значительный эффект в семи исследованиях, связанных с информированием и передачей знаний, ОР: 1,40 (95 % ДИ: 1,20–1,63), и в четырех исследованиях, в которых использовались льготы, ОР: 1,28 (95 % ДИ: 1,12–1,45).
Вывод
Интервенции, направленные на повышение спроса на вакцинацию, приводят к значительному расширению охвата вакцинацией детей в странах с низким и средним уровнем доходов.
Свою эффективность показали как стратегии информирования, так и использование льгот.
