Проблема
Многие страны имеют небольшой опыт обеспечения минимальных цен на лекарственные препараты и ограниченные возможности ведения переговоров.
Это особенно верно, когда речь идет о сложных, продолжительных и дорогостоящих схемах приема лекарств, применяющихся при туберкулезе с множественной лекарственной устойчивостью.
Подход
Глобальный механизм по обеспечению лекарственными средствами Партнерства «Остановить туберкулез» предназначается для расширения доступа к противотуберкулезным лекарственным препаратам и соответствующим международным стандартам качества методам диагностики во всем мире.
Местные условия
Глобальный механизм по обеспечению лекарственными средствами позволяет обеспечить снижение цен за счет конкурсных закупок у прошедших предварительную проверку производителей лекарственных препаратов и объединенных заказов, увеличивающих объемы закупок.
Такое консолидирование рынка более эффективно стимулирует поставщиков лекарственных средств гарантированного качества.  Осуществленные перемены
Стоимость препаратов для лечения туберкулеза с множественной лекарственной устойчивостью, поставляемых при помощи Глобального механизма по обеспечению лекарственными средствами, снизилась за счет составления объединенных заказов, увеличивающих объемы закупок, проведения международных конкурсных торгов и наличия запасов лекарственных препаратов, приобретенных благодаря спонсорскому финансированию.  Кроме того, важную роль сыграл рост количества проверенных поставщиков лекарственных препаратов, соответствующих международным стандартам качества.
Средства, сэкономленные благодаря снижению стоимости лекарственных препаратов, могут быть использованы для увеличения количества пациентов, получающих высококачественное лечение.
