Надзор за вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) в странах с низким и средним уровнем доходов начался в 1980-х годах.
Следует ли отдавать результаты анализов на ВИЧ участникам и, если да, каким образом?
В случае отсутствия эффективного лечения не сообщать результаты ВИЧ-позитивным участникам считалось приемлемым.
Однако, если доступна антиретровирусная терапия, некоторые медицинские работники утверждают, что с точки зрения принципа «делай благо» исследователь обязан вернуть результаты анализа всем участникам, которые предоставили образцы для наблюдения.  Таким образом, только участники, желающие получить результаты своих анализов, будут иметь право принимать участие в исследованиях.
Другие медицинские работники являются сторонниками автономии — для получения более репрезентативного результата для населения в целом из исследования не стоит исключать участников, которые не хотят получать результаты своих анализов.
Во время заседания за круглым столом мы обсудим эти два утверждения более подробно.
Мы считаем, что мировое сообщество должно стремиться к тому, чтобы регулярно оповещать участников исследований о состоянии эпиднадзора за ВИЧ, информировать их о результатах анализов и пояснять эти результаты.
