Цель  Оценить эффективность мультимедийного инструмента, предназначенного для получения информированного согласия взрослых на участие в клиническом исследовании в Гамбии.
Методы
Взрослые, соответствующие критериям для включения в исследование по лечению малярии (n = 311), были случайным образом распределены в две группы.
Одна группа получала информацию, необходимую для их информированного согласия, с помощью специального мультимедийного инструмента (экспериментальная группа), в другой группе использовалась стандартная процедура (группа сравнения).  Для оценки понимания информированного согласия участниками исследования использовался компьютерный аудиоопросник.
Оценка проводилась сразу же после получения согласия участника (день 0) и во время последующих контрольных визитов (дни 7, 14, 21 и 28).
Приемлемость и простота использования мультимедийного инструмента оценивались в фокус-группах.
Результаты  В день 0 средний балл понимания в экспериментальной группе составил 64 % по сравнению с 40 % в группе сравнения (P = 0,042).
Разница оставалась значительной по результатам всех последующих визитов.
Более низкий уровень понимания отмечался среди женщин (отношение шансов, ОШ: 0,29; 95% доверительный интервал, ДИ: 0,12–0,70) и проживающих в Джахалы в сравнении с провинцией Бассе (ОШ: 0,33; 95% ДИ: 0,13–0,82).
Существенная зависимость от уровня образования не наблюдалась.
Риск того, что уровень понимания участником сократится в два раза в сравнении с первоначальной оценкой, в экспериментальной группе был ниже (отношение рисков 0,22, 95% ДИ: 0,16–0,31).
В целом 70 % (42/60) участников фокус-группы из экспериментальной группы заявили, что мультимедийный инструмент является понятным и простым в использовании.
Вывод
Мультимедийный инструмент для получения информированного согласия значительно улучшил понимание и запоминание условий согласия среди участников с низким уровнем грамотности.
