Цель исследования - выявление экспрессии нейронального коннексина-36 (Сх36) в глиальных опухолях с последующим анализом соотношения экспрессии Сх36 и нейроглиальных антигенов (синаптофизина, нейрофиламентов, глиального фибриллярного кислого белка).
Материал и методы.
Для иммуногистохимического исследования использованы образцы глиальных опухолей человека различной степени злокачественности и фрагменты тканей, окружающих опухоль.
Результаты.
Отработана методика иммуногистохимического выявления Сх36 в ткани мозга.
Показано, что в ряду астроцитомы - анапластические астроцитомы - глиобластомы снижение содержания исследованных нейрональных белков сопровождается нарушением коэкспрессии синаптофизина/нейрофиламентов и Сх36.
Выявлена иммуногистохимическая гетерогенность глиобластом.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют о перспективности включения антител к Cx36 в иммуногистохимические панели при исследовании опухолей мозга.
Данные о снижении содержания исследованных нейрональных белков, об особенностях их распределения и о нарушении коэкспрессии расширяют представления о патогенезе опухолевого процесса в мозге и определяют направление дальнейших исследований.
