Цель  Изучить эффективность, безопасность и переносимость раннего медикаментозного аборта, выполняемого фельдшерами в сравнении с акушерами, в трех учреждениях Мехико.
Методы
Было проведено рандомизированное исследование медикаментозных абортов и консультаций по контрацепции, выполняемых и предоставляемых фельдшерами на предмет их не меньшей эффективности по сравнению с выполнением данных абортов акушерами.  В исследовании принимали участие беременные женщины, желающие сделать аборт на сроке беременности до 70 дней.
Медикаментозный аборт заключался в приеме в исследовательском центре 200 мг перорального мифепристона с последующим приемом дома 800 мкг буккального мизопростола через 24 часа.
Женщины были проинформированы о необходимости посещения клиники через 7-15 дней для проведения последующего наблюдения.
Был проведен статистический анализ всех рандомизированных пациентов для определения разности рисков проведения медикаментозного аборта акушерами в сравнении с фельдшерами и необходимости хирургического вмешательства.  Результаты
Из 1017 удовлетворяющих критериям включения женщин 884 были включены в статистический анализ, 450 – в группу выполнения аборта акушерами и 434 – в группу выполнения аборта фельдшерами.  Согласно результатам исследования 98,4% (443/450) составляли женщины, которым медикаментозный аборт был выполнен акушерами без необходимости проведения хирургического вмешательства, и 97,9% (425/434) – женщины, которым медикаментозный аборт был выполнен фельдшерами.
Разность рисков между группами составляла 0,5% (95%-ный доверительный интервал: −1,2-2,3%).
Не были выявлены различия между исполнителями абортов в исследованных сроках беременности или методах контрацепции женщин.
Оба типа исполнителей абортов были оценены женщинами как "в высшей степени приемлемыми".
Вывод  В данных условиях медикаментозный аборт, выполненный фельдшерами, является столь же безопасным, допустимым и эффективным, как и аборт, выполненный акушерами.
Допуск фельдшеров к выполнению медикаментозных абортов может помочь удовлетворить потребности в услугах по безопасному проведению абортов.
