Цель
Оценить действия правительства по улучшению условий для здорового питания в Новой Зеландии на основе индекса эффективности политики здорового питания.
Методы
Комиссия из 52 экспертов в области общественного здравоохранения провела оценку реализации политики здорового питания и ее инфраструктурной поддержки правительством на основании 42 показателей согласно передовой международной практике.
Результаты оценки основаны на задокументированных доказательствах, утвержденных государственными чиновниками и сверяемых с международными критериями.  Результаты
Наблюдался высокий уровень реализации некоторых показателей: предоставление списков ингредиентов и заявления о питательных веществах и регулирование заявлений о полезности для здоровья на упаковках пищевых продуктов, прозрачность процесса разработки политики, мониторинг распространенности неинфекционных заболеваний и мониторинг факторов риска неинфекционных заболеваний.  Степень реализации следующих показателей была низкой (или же показатели не были реализованы вообще): ограничения рекламы нездоровой пищи для детей, фискальная политика и политика в сфере розничной торговли продовольственными продуктами, а также защита национальных условий питания в торговых соглашениях.
Согласованность заключений различных экспертов составила 0,78 (95 % доверительный интервал, ДИ: 0,76–0,79).
На основании пробелов в реализации эксперты порекомендовали 34 мероприятия, уделяя первостепенное внимание семи из них.  Вывод
Индекс эффективности политики здорового питания предлагает набор показателей, которые можно использовать для определения конкретных областей, где необходимы действия правительства.  Ожидается, что этот индекс приведет к повышению ответственности правительств, стимулирует деятельность правительства и поддержит усилия по защите гражданского общества.
