Цель
Оценить методы, используемые для оценки охвата вакцинацией против кори, выявить проблемы, связанные с качеством, и предоставить рекомендации по улучшению.
Методы
Мы проанализировали исследования, которые проводились с целью оценки дополнительных мероприятий по иммунизации против кори в восточной и южной Африке в течение 2012 и 2013 гг.
Мы изучили организации, проводившие эти исследования, дизайн исследования, размер выборки, число исследовательских кластеров и детей на один исследовательский кластер, данные по прививкам и методы анализа.
Мы задокументировали методы формирования выборки на уровне кластеров, семейных единиц и отдельных детей.
Мы также оценили продолжительность обучения полевых групп на национальном и региональном уровнях, состав групп и контроль.
Результаты
Исследование проводилось в Замбии, Зимбабве, Кении, на Коморских Островах, в Лесото, Малави, Мозамбике, Намибии, Руанде, Свазиленде, Уганде, Эритрее и Эфиопии.
Из 13 рассмотренных отчетов в 10 были определены недостатки, касающиеся одобрения комитетом по этике, в 9 — в расчетах размера выборки, в 6 — недостатки, касающиеся методов формирования выборки, в 12 — касающиеся обучения, в 13 — структуры контроля и в 11 — анализа данных.
Вывод
Мы порекомендовали улучшить документацию по плановой и дополнительной вакцинации с помощью домашних карт вакцинации или иных записей.
Для исследований, проведенных после дополнительной вакцинации, необходим стандартный протокол.
Наконец, мы рекомендуем разработать стандарты для шаблонов отчета и для процедуры технического анализа протоколов и отчетов.
Эти действия гарантируют, что результаты исследований охвата вакцинацией являются точными, сопоставимыми, надежными и ценными для улучшения программы.
