Для морфологической диагностики адренокортикального рака (АКР) наибольшее распространение получила система Weiss, включающая 9 гистологических критериев с балльной оценкой злокачественности опухоли - индекс Weiss (ИВ), а также модифицированный индекс Weiss (МИВ), оценивающий 5 наиболее информативных гистологических критериев с исключением некоторых трудных для оценки признаков.
Цель исследования - сравнительный анализ эффективности ИВ и МИВ в диагностике АКР.  Материал и методы.
Исследовали опухоли надпочечника (АКР и аденома) от 104 больных.
Проведен сравнительный анализ точности ИВ и МИВ для диагностики АКР, аденом коры надпочечника.
Результаты.
Для диагностики АКР чувствительность ИВ составила 96,8%, МИВ - 91,5%.
Разница статистически незначима (p=0,2).
Заключение.
МИВ менее субъективен, более прост в применении и информативен для дифференциальной диагностики аденом и АКР при пограничных значениях ИВ.
Однако использование МИВ для диагностики АКР без учета ИВ нецелесообразно, так как он чаще, чем ИВ, не достигает порогового значения (3 балла) при злокачественных опухолях.
