Цель
Оценить порядок назначения антибиотиков, которого придерживаются врачи, работающие в Лаосской Народно-Демократической Республике, а также осведомленность этих врачей о резистентности к антибиотикам местного действия.
Методы
Присутствовавших на утренних совещаниях врачей в 25 государственных больницах четырех провинций попросили принять участие в исследовании осведомленности, отношения и практики.
Им было предложено ответить на 43 вопроса с несколькими вариантами ответов во время совещания.
Результаты
Частота ответов составила 83,4% (386/463).
Двести семьдесят докторов (59,8%) заявили, что у них отсутствует достаточная информация об антибиотиках.
Только 14,0% (54/386) принимает во внимание вероятность перекрестной резистентности к цефалоспорину при лечении метициллин-резистентного золотистого стафилококка.
У большинства участников отсутствовала информация о резистентности к антибиотикам местного действия для лечения сальмонеллы тифи (211/385, 54,8%) и внутрибольничной пневмонии (253/384, 65,9%).
Назначение антибиотиков без необходимости было расценено как вредное 115 участниками; 148 участников охарактеризовали непатентованные антибиотики, имеющиеся в местном доступе, как низкокачественные.
Примерно три четверти (280/386) участников подтвердили существование трудностей при подборе правильных антибиотиков.
Большинство участников (373/386) положительно относится к образовательным программам по назначению антибиотиков; 65,0% (249/383) предпочитает местные руководства по антибиотикам международным.
Вывод
Можно заключить, что врачи в Лаосской Народно-Демократической Республике относятся к вмешательствам с назначением антибиотиков положительно.
Органы здравоохранения должны рассмотреть возможность разработки программы по развитию и укреплению потенциала, включающей назначение антибиотиков и контроль за внутрибольничными инфекциями.
