Цель
Оценить социально-экономическое, географическое и демографическое неравенство в получении услуг по уходу в постнатальном периоде в странах с низким и средним уровнем доходов.
Методы
Мы изучили базы данных Medline, Embase и Cochrane Central, а также не индексированную в медицинских базах данных литературу, посвященную экспериментальным, квазиэкспериментальным и обсервационным исследованиям, которые проводились в странах с низким и средним уровнем доходов.
Мы обобщили качественные результаты соответствующих исследований и выполнили метаанализ использования услуг по уходу в постнатальном периоде в соответствии с отобранными показателями социально-экономического статуса и проживания в городской или сельской местности.
Результаты
В нарративный синтез было включено в общей сложности 36 исследований; 10 из них использовались для метаанализа.
Сравнив показатели женщин, входящих в нижний квинтиль социально-экономического статуса, мы получили следующие обобщенные отношения шансов на получение услуг по уходу в постнатальном периоде для женщин, входящих во второй, третий, четвертый и пятый квинтили: 1,14 (доверительный интервал (ДИ) 95%: 0,96–1,34), 1,32 (ДИ 95%: 1,12–1,55), 1,60 (ДИ 95%: 1,30–1,98) и 2,27 (ДИ 95%: 1,75–2,93) соответственно.
По сравнению с женщинами, проживающими в сельской местности, обобщенные отношения шансов на получение услуг по уходу в постнатальном периоде для женщин, проживающих в городской местности, составили 1,36 (ДИ 95%: 1,01–1,81).
Результаты качественной оценки соответствующих опубликованных данных также свидетельствуют о том, частота использования услуг по уходу в постнатальном периоде уменьшается с понижением уровня образования.
Вывод
В странах с низким и средним уровнем доходов сохраняется существенное неравенство в получении услуг по уходу в постнатальном периоде, которое зависит главным образом от социально-экономического статуса и отличается среди городских и сельских жителей.
