Проблема  В Зимбабве многие медицинские учреждения не могут справиться с серьезными акушерскими осложнениями.
В большинстве случаев препятствием для предотвращения устранимой материнской смертности персонал называл недостаточную подготовку.
Подход
В центральной больнице Мпило была организована программа подготовки по оказанию неотложной акушерской помощи для сотрудников родильного отделения, проводимая непосредственно на территории учреждения.  В рамках программы было обучено 12 местных сотрудников, которые в результате сами получили квалификацию инструктора.
Им было предоставлено оборудование и ресурсы, необходимые для самостоятельного проведения курса подготовки.
Инструкторы провели однодневные курсы для 299 сотрудников больницы.
Местные условия
Материнская смертность в Зимбабве возросла с 555 до 960 случаев на 100 000 беременных женщин в период с 2006 по 2011 г., при этом считается, что 47 % смертей можно было бы избежать.
Большинство тренингов по оказанию неотложной акушерской помощи выездные.
Они проводятся за пределами больниц для ограниченного числа сотрудников.  Осуществленные перемены
После проведения тренинга для инструкторов в больнице в течение первого года 90 % персонала (138 из 153 сотрудников) родильного отделения прошли курс на местах.  В настоящий момент этот курс обучения прошли 299 сотрудников.
Изменения местной системы включали введение доски с информацией по родильной палате, аптечек для оказания неотложной помощи, цветных диаграмм наблюдения и раннего предупреждения, а также контрольных карт беременности.  В рассматриваемой больнице изменения привели к уменьшению материнской смертности на 34 %: в 2011 г. наблюдалось 67 смертей на 9078 родов
(0,74 %), а в 2014 г. количество смертей сократилось до 48 на 9884  (0,49 %).
Необходимы дальнейшие исследования реализации и последствий таких мероприятий в более широком масштабе.
