Цель
Разработать прозрачные и воспроизводимые методы ввода отсутствующих данных о распространенности заболевания на национальном уровне за 2005 год.
Методы
Производилось сравнение нескольких моделей ввода отсутствующих данных о частоте случаев заболевания на национальном уровне для двух заболеваний пищевого происхождения: врожденный токсоплазмоз и афлатоксин-зависимая гепатоклеточная карцинома.
Отсутствующие значения были расценены как не имеющие определенной закономерности.
Прогностические переменные были выбраны с использованием наименьшего абсолютного значения естественной убыли и регрессии оператора выбора.
Было произведено сравнение прогностической эффективности методов первичной экстраполяции и байесовских регрессионных моделей со случайными и смешанными эффектами.
Для оценки точности моделей использовалась перекрестная проверка с исключением.
Результаты
Прогностическая точность байесовских моделей со смешанными эффектами была существенно выше, чем при использовании метода первичной экстраполяции для одной из двух моделей заболевания.  Тем не менее, байесовские модели со смешанными эффектами позволили получить более широкие прогностические интервалы для обеих совокупностей данных.
Вывод  Доступно несколько подходов к вводу отсутствующих данных на национальном уровне.
Сильными сторонами подхода к решению задач данного типа с использованием метода многоуровневой регрессии являются возможность выведения приблизительных значений на основе данных для других схожих стран, прозрачность, эффективность вычислений и легкость интерпретации.  Включение информативных ковариат может повысить эффективность модели, но результаты должны подвергаться тщательной оценке.
