Интравенозный лейомиоматоз - редкое заболевание из группы опухолей с неопределенным потенциалом злокачественности.  Приведено описание двух наблюдений интравенозного лейомиоматоза с подробной морфологической картиной и данными молекулярно-генетического исследования, кратким обзором литературы.
В обоих случаях выявлены потери гетерозиготности микросателлитных повторов, расположенных на 10-й хромосоме, в районе 10q22.1, часто наблюдающиеся при лейомиосаркомах матки.
Исследования морфологических и биологических характеристик лейомиоматоза важны для выяснения ключевых молекулярных механизмов развития данной нозологии и определения этиопатогенетических отношений между интравенозным лейомиоматозом и другими гладкомышечными новообразованиями матки.
