В секторе здравоохранения планирование и распределение ресурсов на уровне страны определяется, главным образом, национальными планами.
По каждому подобному плану директивным органам важно проводить промежуточный обзор хода его реализации, поскольку данный обзор может повлиять на выполнение второй половины плана и представить данные для ситуационного анализа, на котором будет основываться последующий план.  Обзор должен включать всесторонний анализ с использованием недавно полученных данных – из баз данных медицинских и административных учреждений, а также проведенных исследований – и глобальных оценок состояния здоровья.
Любой промежуточный анализ хода выполнения плана наилучшим образом проводится командой, состоящей из представителей государственных органов, независимых национальных институтов и всемирных организаций здравоохранения.
В настоящей статье представлен пример подобного обзора, выполненного в 2012 году в Объединенной Республике Танзания.
По сравнению с аналогичными странами результаты этого промежуточного обзора продемонстрировали хорошие результаты по всем показателям здоровья, за исключением квалифицированного родовспоможения.
