Цель исследования - изучение особенностей миксовоспалительной фибробластической саркомы (МИФС) на собственном материале, включающее клинико-морфологическую, иммуногистохимическую оценку новообразований, а также биологического поведения этих опухолей с анализом рецидивных форм.
Материал и методы.
Проведено исследование 10 случаев МИФС с акцентом на клинико-морфологические и иммуногистохимические особенности.
Результаты.
В 9 случаях опухоль занимала акральную часть конечностей, в 1 случае она локализовалась в поверхностных тканях бедра.
Все новообразования имели классическую гистологическую картину МИФС.  В 4 случаях развились местные рецидивы, наиболее вероятно из-за неадекватного объема хирургического вмешательства.
В 3 случаях опухоль сохранила первоначальный гистологический вид, но одна показала выраженную гистологическую прогрессию.
При иммуногистохимическом исследовании все опухоли экспрессировали виментин.
В некоторых случаях была выявлена положительная реакция с CD68, фактором XIIIа и подопланином.
Заключение.
Несмотря на изменение морфологической картины, иммунопрофиль рецидивных МИФС сохранялся.
Склонность к рецидивированию требует тщательного исследования края резекции для исключения остаточной опухоли.
