Цель
Изучить финансирование, выделяемое на Глобальный механизм по обеспечению лекарственными средствами с 2001 года, и проанализировать влияние Механизма на стоимость высококачественных лекарственных препаратов для лечения туберкулеза.
Методы
Были получены данные о стоимости противотуберкулезных лекарственных препаратов за период с 2001 по 2012 год, представленные Глобальным механизмом по обеспечению лекарственными средствами, а также данные для частного сектора в 15 странах за период с 2002 по 2012 год, представленные компанией IMS Health.
Кроме того, были собраны данные о финансировании Механизма.
Результаты  Стоимость противотуберкулезных лекарственных препаратов с гарантированным качеством, поставляемых посредством Глобального механизма по обеспечению лекарственными средствами, в целом была ниже стоимости лекарственных препаратов, приобретаемых в частном секторе.
В 2012 году только три производителя отчитались о 29,9 миллионах долларов США из стоимости поставленных лекарственных препаратов первой линии, составившей 44,5 миллиона долларов США.
Глобальный фонд по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией выделил средства на лекарственные препараты первой и второй линии в объеме 73% (32,5 из 44,5 миллиона долларов США) и 89% (57,8 из 65,2 миллиона долларов США) соответственно.
За период с 2010 по 2012 год доля Механизма на рынке противотуберкулезных лекарственных препаратов второй линии увеличилась с 26,1% до 42,9%, в то время как их стоимость снизилась на 24% (с 1 231 до 939 долларов США).
Рыночная доля Механизма на рынке противотуберкулезных лекарственных препаратов первой линии, напротив, сократилась за этот период с 37,2% до 19,2%, в то время как их стоимость увеличилась с 9,53 до 10,2 долларов США.
Вывод
Стоимость противотуберкулезных лекарственных препаратов, поставляемых посредством Механизма, в целом была ниже стоимости лекарственных препаратов в частном секторе рынка.
Тем не менее, для реализации всего потенциала Механизма и удовлетворения потребностей большего числа пациентов с туберкулезом Механизму требуется более разноплановое и стабильное бюджетное финансирование и бóльшая гибкость для функционирования в частном секторе рынка.
