Приведены основные статистические данные по заболеваемости и смертности от туберкулеза, которые в последние годы имеют положительную динамику, за исключением его сочетания с ВИЧ-инфекцией.
Задачи морфологической диагностики туберкулеза разделены и разобраны на 4 группы: 1) уточнение подходов для выявления микобактерий в тканях; 2) оптимизация посмертной диагностики туберкулеза; 3) оптимизация прижизненной дифференциальной диагностики туберкулеза и разработка методов прогнозирования его течения; 4) изучение патогенеза туберкулеза в свете современных представлений об инфекционном процессе.  Приведены данные, свидетельствующие, что тканевые формы микобактерий, варианты воспалительной реакции и особенности патогенеза туберкулеза нуждаются в дальнейшем изучении.
В качестве важнейших задач при морфологическом изучении туберкулеза следует рассматривать также установление истинной роли нетуберкулезных микобактерий, изучение вероятности суперинфицирования пациентов другими генотипами M. tuberculosis, разработку единой (клинической, патогенетической и морфологической) классификации туберкулеза.
