В обзоре приведены данные о строении молекул клеточной адгезии кадгеринов, их роли в развитии организма и при прогрессировании злокачественной опухоли.
Описаны кадгерины, которые, как считают, играют наиболее важную роль в развитии опухолевого процесса: Е-, Р-, N-кадгерин, относящиеся к классическим кадгеринам I типа, а также VE-кадгерин, относящийся к кадгеринам II типа.
Особое значение уделено сигнальным механизмам с участием кадгеринов и ассоциированных с кадгеринами молекул, реализующимся в организме в норме и при опухолевой трансформации клеток.
