Цель
Оценка изменения качества первичной медицинской помощи в двух мегаполисах после проведения реформ системы здравоохранения в Китае.
Методы
Был проведен многоступенчатый стратифицированный индивидуальный опрос выбранных случайным образом пациентов, посещающих общественные медицинские центры в Шанхае (2011 и 2013 гг.) и Шэньчжэне (2012 и 2013 гг.).
Качество первичной медицинской помощи определялось с помощью специального инструмента оценки.
Для сравнения изменений с течением времени после отсева искажающих факторов использовался метод «разность разностей» на основе множественной линейной регрессии.
Результаты
Большинство участников (2721 из 3214) регулярно пользуются услугами общественных медицинских центров для получения медицинской помощи, и они были включены в наш анализ.
Средняя общая оценка качества первичной медицинской помощи в начале исследования в Шанхае и Шэньчжэне была одинаковой.
В Шэньчжэне средняя общая оценка для всех участников и лиц с низкими доходами ухудшилась на 0,922 (95% ДИ: с 0,629 до 1,215) и 1,203 (95% ДИ: с 0,397 до 2,009) соответственно.
С другой стороны, в Шанхае отмечались некоторые улучшения средней общей оценки: были получены более высокие оценки в отношении качества обслуживания при первом обращении, непрерывности лечения, организации информационного процесса и комплексности лечения.
Вывод
Качество первичной медицинской помощи в Шанхае улучшилось, однако в Шэньчжэне этого не произошло.
Причиной может быть то, что в Шанхае выгодные долгосрочные отношения между пациентами и врачами общей практики поддерживались за счет подушных платежей и предоставления услуг с учетом местных приоритетов в области здравоохранения.
