Обсуждается случай из экспертной практики, касающийся дефектов оказания медицинской помощи в области акушерства и гинекологии и неотложной медицинской помощи.  На примере представленного случая разбираются и анализируются встречающиеся в последнее время трудности экспертной оценки обоснованности постановки врачебного диагноза на фоне отягощенного акушерско-гинекологического анамнеза.
Главная особенность представленного случая - практически полное отсутствие полноценной медицинской документации о наблюдении женщины во время беременности двойней.
Представлены сведения, имеющие значение для практики производства экспертиз, позволяющие формулировать объективные и научно обоснованные выводы о наличии причинно-следственных связей между дефектами оказания медицинской помощи и наступлением неблагоприятного исхода в аналогичных случаях.
