Цель исследования - изучение особенностей совершения самоубийств жителями Ташкента (1985, 1995 и 2010 гг.), основанное на материалах Главного бюро судебно-медицинской экспертизы Минздрава Республики Узбекистан.
Установлено, что в крови суицидентов положительное выявление алкоголя имело тенденцию к снижению, что не подтвердило мнения о существенной роли ограничения употребления спиртных напитков в уменьшении случаев самоубийств.
При этом среди завершенных самоубийств жителей Ташкента преобладали мужчины средней и старшей возрастных групп, находившиеся в состоянии алкогольного опьянения.
Причиной смерти в большинстве таких случаев была механическая асфиксия от повешения.
