Апробирована возможность использования условий БД-2003 для разделения смеси ряда антидепрессантов методом высокоэффективной жидкостной хроматографии на приборном комплексе Милихром А-02 с УФ-детектором и определены их параметры идентификации.
Показана также возможность модификации унифицированных условий анализа на примере определения некоторых холиноблокаторов.
Предложенные условия разделения психоактивных веществ положены в основу разработки методик определения данных веществ в биологических объектах.
