Цель исследования - изучить гистоморфологическую характеристику структурных изменений в дыхательной системе, эквивалентных защитным компенсаторно-приспособительным реакциям при действии на организм разнообразных факторов в экстремальных ситуациях, для дальнейшего применения их в диагностике.
На судебно-медицинском материале при действии на организм разнообразных факторов в дыхательной системе установлен комплекс гистоморфологических изменений, представляющих широкий спектр целесообразных защитных компенсаторно-приспособительных реакций.
Диапазон возможных морфофункциональных изменений в дыхательной системе зависит от свойств экзогенных и эндогенных факторов, действующих на организм пострадавших.
Приведенный подход к вопросу морфологической диагностики позволит правильно разрабатывать критерии оценки различных вариантов танатогенеза с объективным подтверждением их математическими моделями.
