Проблема  Недостаточный уровень медицинской помощи способствует росту показателей перинатальной смертности.
Аудит качества медицинской помощи можно использовать для выявления недостаточного медицинского ухода и возможного изменения сложившейся ситуации.
Тем не менее эффективность такого аудита для уменьшения уровня перинатальной смертности в Южной Африке неизвестна.  Подход
Были исследованы тенденции в отношении перинатальной смертности в тех учреждениях здравоохранения, которые проводили аудит качества медицинской помощи по меньшей мере в течение пяти лет.  В подгруппе учреждений, начавших аудит с 2006 года, были проанализированы модифицируемые факторы, которые могли вносить вклад в показатели перинатальной смертности.
Местные условия
В Южной Африке с 90-х годов ХХ века проводится аудит качества медицинской помощи по программе идентификации перинатальных проблем с целью учета уровня перинатальной смертности, выявления модифицируемых факторов и стимулирования изменений.
Осуществленные перемены
Были получены результаты непрерывного пятилетнего аудита из 163 учреждений.
Показатели перинатальной смертности снизились в 48 учреждениях  (29 %) и выросли в 52
(32 %). Среди подгруппы учреждений, которые приступили к аудиту в 2006 году, снижение перинатальной смертности выявлено в 30 % случаев (16 из 54 учреждений), однако в 35 % (19 из 54 учреждений) выявлен рост.  В тех учреждениях, где отмечался рост перинатальной смертности, с большей вероятностью выявлялись следующие факторы: задержка с обращением за помощью со стороны пациентов, когда ребенок заболел (отношение шансов, ОШ: 4,67; 95 % доверительный интервал, ДИ: 1,99–10,97); недостаточное использование стероидов в антенатальном периоде (ОШ: 9,57; 95 % ДИ: 2,97–30,81); нехватка младшего медицинского персонала (ОШ: 2,67; 95 % ДИ: 1,34–5,33); невыявленное при дородовом мониторинге угнетенное состояние плода (ОШ: 2,92; 95 % ДИ: 1,47–5,8); плохая динамика родов с неверной интерпретацией партограммы (ОШ: 2,77; 95 % ДИ: 1,43–5,34).
Выводы
По результатам данного исследования аудит качества медицинской помощи не привел к улучшению показателей перинатальной смертности.
