Цель  Определить, повлиял ли экономический спад на борьбу с туберкулезом в Европейском союзе.
Методы
Использовались многомерные регрессионные модели для количественной оценки связи между объемом валового внутреннего продукта, расходами на здравоохранение и показателями выявления туберкулеза на основе данных из 21 страны-члена Европейского союза (1991–2012 гг.).  Оцененные изменения в количестве выявляемых случаев заболевания, связанные с экономическим спадом, были скомбинированы с математическими моделями распространения туберкулеза с целью определения потенциального влияния экономического кризиса на эпидемиологию туберкулеза до 2030 года.
Результаты
В 1991–2007 гг. показатель обнаружения туберкулеза легких у мокротопозитивных больных в Европейском союзе был стабильным и составлял примерно 85%.
Во время экономического спада (2008–2011 гг.) уровень обнаружения снизился в среднем на 5,22% (95% доверительный интервал, ДИ: 2,54–7,90), но при этом процент успеха в лечении существенно не изменился (P = 0,62).
Падение объемов производства в размере 100 долларов США на душу населения было связано со средним снижением показателя частоты выявления случаев туберкулеза, составившим 0,22% (95% ДИ: 0,05–0,39).
Аналогичное падение расходов на здравоохранение было связано со средним снижением показателя выявления, составившим 2,74% (95% ДИ: 0,31–5,16).
Математические модели показывают, что экономический спад и последующая политика жесткой экономии приведут к увеличению распространенности туберкулеза и смертности от этого заболевания.  Согласно прогнозам, это увеличение продлится в течение более десяти лет.
Вывод
Сокращение расходов на здравоохранение в Европейском союзе, по-видимому, повлияло на уменьшение показателя выявления случаев туберкулеза и увеличение долгосрочного риска, связанного с возобновлением высокого уровня заболеваемости.
