Цель  Оценка эффективности охвата мероприятий по оказанию медико-санитарной помощи матери и ребенку, определение препятствий для ее практической реализации в сельской местности Объединенной Республики Танзания.
Методы
В ходе анализа использовались данные перекрестного исследования домашних хозяйств и лечебных учреждений в округах Тандахимба и Невала.
Для оценки мероприятий по оказанию медико-санитарной помощи на условных этапах, определения затруднений доступа медико-санитарной помощи, а также готовности лечебных учреждений и клинической практики была адаптирована модель Танахаши.
Исследовались мероприятия по скрининговому обследованию сифилиса и преэклампсии, использованию партографа, активному ведению пациентки на третьей стадии родов и послеродовому уходу.
Результаты  Эффективность охвата оказалась низкой в обоих округах исследования.
Она колебалась от 3% для послеродового ухода в Тандахимба до 49% для активного ведения пациентки на третьей стадии родов в Невала.
Готовность лечебных учреждений в Тандахимба стала самым большим препятствием для реализации большинства мер по охране здоровья, в то время как в Невала был затруднен доступ к медико-санитарной помощи.
В обоих округах большим препятствием для скринингового обследования сифилиса являлась клиническая практика.  Вывод
Низкая эффективность охвата мероприятиями по оказанию медико-санитарной помощи матери и ребенку в сельской местности Объединенной Республики Танзания подчеркивает необходимость сосредоточить внимание на качестве медицинского обслуживания.  Доступ к достоверным локальным данным о принятии решений может способствовать процессу планирования и определения приоритетов.
Описанный в данной статье подход к оценке эффективности охвата и определению проблемных мест может способствовать обеспечению всеобщего охвата мероприятий по оказанию медико-санитарной помощи населению в любой области здравоохранения и в любом контексте.
