Цель исследования - ретроспективный анализ экспертных материалов Республиканского бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения и социального развития Чувашской Республики за 1997-2002 гг. для изучения хронологических закономерностей частоты наступлений внезапной сердечной смерти (ВСС) в зависимости от пола, возраста умерших, потребления алкоголя, дня недели, месяца года и факторов погоды.  Установлено, что пик ВСС у трезвых мужчин и женщин приходится на понедельник, а в течение года поднимается в мае и спадает в феврале.
Прием алкоголя существенно изменяет хронологические особенности наступления смерти от сердечно-сосудистой патологии.
Максимальный рост случаев у трезвых женщин регистрировался в мае, а минимум - в марте, при этом нетрезвые женщины чаще умирали в октябре и августе.
Установлена слабая отрицательная связь ВСС с влажностью (у трезвых лиц) и с точкой росы (у лиц с алкоголем в крови).
