Проблема
От нарушений зрения страдают около 285 миллионов человек во всем мире.
И хотя благодаря таким инициативам, как VISION 2020, в борьбе с расстройствами зрения был достигнут немалый прогресс, на этом пути сохраняются значительные препятствия, особенно в странах Африки.
Подход
Министерство здравоохранения Руанды в партнерстве с несколькими неправительственными организациями стремится объединить усилия этих организаций по профилактике и лечению нарушений зрения, включая старческую дальнозоркость.
Местные условия
Руанда — восточноафриканское государство с населением около 11 миллионов человек.
Осуществленные перемены  Министерство здравоохранения Руанды разработало единый национальный план, который позволяет ключевым партнерам в области офтальмологической помощи более эффективно координировать друг с другом работу по мониторингу нарушений зрения, разработке необходимой медицинской инфраструктуры, расширению своих возможностей, контролю заболеваний, а также оказанию услуг и оценке их качества.
Выводы  Сотрудничество между заинтересованными сторонами в рамках единого национального плана позволило объединить их усилия и ресурсы для оказания оптимальной офтальмологической помощи.
Благодаря упрощению процесса получения первичной офтальмологической помощи и страховому покрытию увеличился спрос на услуги на вторичном и третичном уровнях.
Необходима комплексная стратегия, которая включала бы профилактику, а также учитывала бы цепь поставок линз и очков.
