Автором дана оценка морфологической диагностики алкогольной кардиомиопатии с учетом общих закономерностей структурно-функциональной организации сердца, а именно гистогематического барьера (ГГБ), компоненты которого, являясь специфичными по своим структурно-функциональным характеристикам, находятся в прочных взаимоотношениях друг с другом.
Показано, что морфологические изменения ГГБ сердца отражают диапазон колебаний его структурных компонентов и свидетельствуют об устойчивости и целостном функционировании ГГБ поврежденного органа.
Установлено, что структурно-функциональная деградация и распад компонентов ГГБ сердца может наблюдаться как при сверхсильных острых воздействиях, так и при скрытых хронических интоксикациях и/или заболеваниях, сопровождающихся соответственно быстрым молниеносным или медленным персистирующим разрушением структурной организации органа.
В целях максимальной информативности при оценке морфологических критериев алкогольной кардиомиопатии автор рекомендует использовать специальные иммуногистохимические методики, дающие возможность выявлять конкретные компоненты биологических структур, а также точную локализацию клеточных и тканевых элементов в зоне повреждения, позволяющие с достоверной точностью на молекулярном уровне идентифицировать развивщиеся патологические изменения и визуализировать структурную перестройку каждого компонента гистогематического барьера сердца, лежащие в основе повреждения при алкогольной кардиомиопатии.
