За последние несколько десятилетий вопрос охраны здоровья матерей был в центре внимания мирового сообщества, что привело к существенному снижению смертности среди матерей во всем мире.  Хотя по сравнению с уровнем заболеваемости среди матерей на неотложное состояние и срочные операции приходится гораздо больше случаев заболеваемости и смертности, глобальные усилия были направлены на улучшение работы комплексных систем предоставления неотложной медицинской помощи.
Обдуманное и конкретное применение концепций, используемых для снижения уровня смертности среди матерей, может привести к значительным улучшениям в деле оказания неотложной медицинской помощи на мировом уровне.
Так называемую модель трех задержек, которую разработали для решения вопроса смертности среди матерей, можно применить и к услугам неотложной медицинской помощи.
Адаптация системы оценки с включением в нее экстремальных случаев предоставления неотложной помощи позволит проводить эффективный мониторинг учреждений скорой помощи и совершенствовать соответствующую политику.
Включение стратегий планирования и оценки высокоэффективных мероприятий может эффективно использоваться в будущих усилиях по предоставлению неотложной медицинской помощи в мировом масштабе.
