Цель исследования - разработка моделей диагностики пола, базирующихся на измерениях кисти или ее частей.
Лучшие результаты дает использование размеров ладони и III пальца (от 87,9 до 93% правильных определений).
При исследовании разрозненных пальцев можно определить пол по III пальцу (90% правильных определений).
Неверная идентификация порядкового номера этого пальца чаще приводит к ошибочной диагностике.
Наименее информативен V палец (73,7% правильных определений); использование модели с его участием имеет ориентировочный характер.
При сомнении в порядковом номере пальца (II или IV) допустимо эквивалентное использование обеих моделей.
Существенной потери точности классификации при этом не происходит.
Проверка моделей на группе верификации показала высокий уровень точности классификации, сопоставимый с расчетной.
