Цель исследования - продемонстрировать опыт применения эндоваскулярных вмешательств в лечении острого артериального нарушения мезентериального кровообращения.  Материал и методы.
Результаты.  Технический успех операции в виде восстановления магистрального кровотока в верхней брыжеечной артерии достигнут у 4 из 5 больных.
Лапаротомия и резекция кишечника потребовались у двух больных.
При этом в одном случае объем резекции был значительно уменьшен после эндоваскулярной тромбэктомии.
Летальных исходов не было.
Заключение.  Эндоваскулярные вмешательства можно рассматривать как самостоятельный метод лечения больных с острым нарушением брыжеечного кровообращения в стадии ишемии кишечника.
