Цель исследования - оценить влияние октреотида на динамику летальности и распространенность некроза поджелудочной железы при тяжелом течении деструктивного панкреатита.  Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 204 больных с прогностически тяжелым течением деструктивного панкреатита (тяжесть органных дисфункций при поступлении 9 и более баллов по шкале APACHE II).  Наряду с одномерным статистическим анализом использовали логистическую регрессию и регрессию Кокса, которые позволили оценить совокупное влияние октреотида и других потенциальных предикторов (факторов тяжести состояния и лечебных факторов) на летальность и распространенность некроза у больных панкреонекрозом.
Результаты.  Установлено, что применение октреотида в лечебном комплексе при тяжелом течении панкреонекроза достоверно уменьшает летальность и распространенность некроза.
