Представлено исследование о влиянии нарушений таких эстетических параметров, как наклон резцовой линии, смещение срединной межрезцовой линии и ширины зубной дуги на зрительное восприятие.
Проведено сравнение данных объективной оценки с данными субъективной оценки респондентов.
Доказано, что все зависимости носят линейный характер и могут быть описаны линейными уравнениями регрессии.
Подобный метод может быть использован для объективного количественного способа оценки эстетичности зубных рядов при улыбке до и после стоматологического лечения.
