Цель исследования - определение возможности использования коллагеновой субстанции Колгара в качестве защитного барьера между сетчатым полипропиленовым имплантом и органами брюшной полости (БП).  Препарат представляет собой стерильную биорассасывающуюся мембрану из ренатурированного лошадиного коллагена.
Показание - применение в качестве барьера, разделяющего соприкасающиеся органы и ткани на участках БП, где возможно образование спаечного процесса.  Материал и методы.
Выполнены 10 операций у больных вентральными грыжами различной локализации.
У 8 больных были послеоперационные грыжи, у 2 - грыжи белой линии живота.
Оперированы открыто 8 пациентов, лапароскопически - 2.
После грыжесечения производили интраабдоминальную пластику сетчатым имплантом, отграничивая его от органов БП мембраной Колгара.
Серьезных осложнений со стороны органов БП и послеоперационной раны не наблюдали.
Результаты.
Первый опыт использования интраабдоминальной пластики сетчатого полипропиленового импланта, покрытого коллагеновой пластиной, указывает на возможность применения этого метода в дальнейшем.
