Цель - провести анализ литературы, посвященной оценке клинической эффективности миниинвазивных методов лечения варикозной болезни.
Материал и методы.  Проанализированы результаты работ, в которых сравнивается эффективность применения миниинвазивных технологий в лечении больных варикозным расширением вен нижних конечностей.
Результаты.  На основе представленных данных доказана схожая эффективность миниинвазивных методов и хирургического лечения.
Построен график, отражающий отдаленные результаты.
