Цель.  Оценка эффективности холодноплазменной стернотомии.
Материал и методы.
В работе представлены результаты клинического применения холодноплазменного стернотома у 16 больных.
Проведен анализ эффективности этой методики, ее влияния на течение процесса репарации грудины, а также на частоту развития ранних и отдаленных (4-5 мес) послеоперационных раневых осложнений.  Для контроля полученных результатов проводилось сравнение с группой больных (19), перенесших стандартную стернотомию с использованием для гемостаза высокотемпературной электрокоагуляции и медицинского воска.
Группы больных были сопоставимы по факторам риска развития стернальной инфекции.
У всех больных проводили физикальный осмотр для клинической оценки частоты осложнений, а также использовали специальные томографические методы исследования для определения степени консолидации костной ткани в послеоперационном периоде.
Результаты.
Проведенное исследование показало, что использование предлагаемой методики холодноплазменной стернотомии менее травматично, что способствует более быстрому купированию воспаления в зоне распила и снижению частоты раневых осложнений.
