Развитие делирия у больных в критическом состоянии рассматривается как осложнение основного заболевания, что увеличивает длительность пребывания пациентов в стационаре, показатели летальности и стоимость лечения.
Несмотря на высокие показатели распространенности, в отделениях интенсивной терапии делирий часто проходит незамеченным клиницистами.
Рутинное использование скрининговых шкал позволяет своевременно диагностировать делирий.
Применение мультикомпонентной профилактической стратегии в сочетании с назначением интермиттируюшей седации и дексмедетомидина позволяет улучшить результаты лечения.
