Цель - изучить результаты лечения хронической дуоденальной непроходимости.  Материал и методы.
Представлен опыт лечения пяти детей с механической формой хронической дуоденальной непроходимости, из которых у двух имелся стеноз двенадцатиперстной кишки, у других детей причиной хронической дуоденальной недостаточности была артериомезентериальная компрессия.
Результаты.
Во всех наблюдениях удалось устранить дуоденальную непроходимость лапароскопическим способом, что позволило рано начать энтеральное питание и сократить сроки пребывания больных в отделении реанимации и в стационаре.
