Наиболее грозными и определяющими в конечном итоге судьбу реплантата и аутотрансплантата являются острые нарушения проходимости микроанастомозов.
Общий процент неудач реплантаций, обусловленный острыми сосудистыми нарушениями достигал 10%, и остается на прежнем уровне и в настоящее время.  Цель - изучить состояние регионарного кровообращения в реплантированном сегменте верхней конечности и кисти, определить диагностические и прогностические возможности радиоизотопной сцинтиграфии.
Материал и методы.  В исследование были включены 26 пациентов, перенесших реплантацию отчлененных в результате травмы сегментов кисти и верхней конечности.
В контрольную группу были включены 12 пациентов, перенесших аутотрансплантацию пальцев стопы на кисть.
Всем больным выполнялись изотопная сцинтиграфия, ультразвуковая допплерография и пульсовая оксиметрия.
Группы пациентов были сопоставимы по полу, возрасту, тяжести последствий травмы.  Результаты.
На основании клинических данных, в зависимости от характера течения послеоперационного периода, были сформированы две группы: группа больных с благоприятно протекавшим послеоперационным периодом (27 п.); группа пациентов с осложненным течением послеоперационного периода (11 п.).  Для второй группы пациентов было характерно наличие осложнений со стороны микроанастомозов.
По результатам динамической сцинтиграфии были выделены два типа состояния регионарного кровообращения: преобладание объемного кровотока в оперированной конечности над здоровой (1-й тип); преобладание объемного кровотока в здоровой конечности либо равные значения объемных кровотоков в оперированной и здоровой конечностях (2-й тип).  Для пациентов с благоприятно протекавшим ранним послеоперационным периодом было характерно значимое преобладание объемного кровотока в оперированной конечности над здоровой.
Лишь у 2 (7,7%) пациентов данной группы был отмечен острый артериальный тромбоз.  В то же время у пациентов второй группы тромбоз микроанастомозов отмечен в 45,4% случаев, что в 5,5 раза выше, чем у пациентов первой группы.
Результаты динамической сцинтиграфии соотносили с данными клинического наблюдения и результатами контрольных методов исследования - пульсовой оксиметрии и ультразвукового дуплексного сканирования.
Выводы.
Значимое преобладание объемного кровотока в оперированной конечности по данным изотопной сцинтиграфии является благоприятным прогностическим признаком течения раннего послеоперационного периода.  С другой стороны, тождество объемных кровотоков либо преобладание такового в здоровой конечности позволяет с большой долей вероятности прогнозировать развитие острых сосудистых осложнений в реплантате или аутотрансплантате.
Радиоизотопная сцинтиграфия дает исчерпывающий ответ о состоянии регионарного кровообращения в оперированной конечности.
Однако в диагностике острых нарушений кровообращения в реплантате и аутотрансплантате ведущая роль остается за клиническим мониторингом, на основании данных которого назначаются дополнительные методы исследования.
