В эксперименте на 40 крысах линии Вистар 20 крысам основной группы на искусственно воспроизведенной экспериментальной модели, в которой костный аутотрансплантат из большеберцовой кости помещали на поверхности нижнечелюстной кости (материнская кость) и в пространство между ними, инокулировали аутогенные мезенхимальные стволовые клетки (МСК) из жировой ткани.  В группе сравнения использовали ту же экспериментальную модель, однако МСК не вводили.
В основной группе наблюдалось интенсивное новообразование между аутокостным трансплантатом и материнской костью фиброретикулярных костных структур, которая в последующем претерпевала вторичную перестройку и дифференциацию в процесс ремоделирования.
Установлено, что в этой группе к 180 сут происходило значимое снижение площади, занимаемой прежде гиперплазированным фиброретикулярным костным веществом.
Описанный феномен, по-видимому, можно объяснить уменьшением числа активных клеток в популяции инокулированных МСК, которые, согласно концепции Хейфлика-Мурхеда, имеют предел числа делений на теломерах.
