Метод свободной пересадки реваскуляризируемых комплексов аутотканей позволяет восстановить целостность мягких тканей и устранить костные дефекты у пациентов с обширными комбинированными дефектами челюстно-лицевой области, но для полноценного восстановления эстетических пропорций лица пациенты нуждаются в реконструктивных операциях.
Проведен анализ эстетических пропорций лица у пациентов после аутотрансплантации тканей, выявлены основные проблемы, возникающие после свободной пересадки реваскуляризируемых комплексов аутотканей.
Оперативное лечение, проведенное в соответствии с видом деформации, обеспечивает полноценную функциональную и эстетическую реабилитацию пациентов с обширными комбинированными дефектами лица.
