Проведено топографоанатомическое исследование особенностей строения язычного нерва.
Выявлено, что при проведении мандибулярной анестезии возможна травма язычного нерва при несоблюдении техники обезболивания: вкол иглы на уровне окклюзионной поверхности моляров или выше ее менее 1 см.
Положение язычного нерва при движении нижней челюсти (НЧ) может быть разным.  При максимально открытом рте язычный нерв не мобилен и прижат к внутренней поверхности ветви НЧ медиальной крыловидной мышцей и сухожилием височной мышцы.
При закрывании рта на 1,25±0,2 см от физиологического максимума язычный нерв смещается кзади от внутренней косой линии НЧ и приобретает мобильность.  Исходя из топографических и анатомических особенностей строения язычного нерва, авторы считают, что повторная мандибулярная анестезия должна осуществляться при неполном открытии рта пациента; при необходимости повторного проведения мандибулярной анестезии следует предпочесть другие методы обезболивания (торусальная анестезия, анестезия по Гоу-Гейтс, Вазирани-Акинози).
