Цель работы - анализ результатов использования кожно-пластического метода закрытия раневого дефекта после иссечения тканей при распространенных свищевых формах копчикового хода по Лимбергу с некоторыми модификациями.  Материал и методы.
В исследование включены результаты лечения 41 больного со свищевой формой эпителиального копчикового хода III степени.
Средний возраст больных составил 35,6±6,4 года.
Модификация операции заключалась в асимметричном смещении самой нижней части иссекаемого ромбовидного дефекта от срединной линии латерально и фиксации лоскута к дну межъягодичной складки, особенно в каудальной ее части.
Результаты.
Неосложненное течение раннего послеоперационного периода с заживлением раны первичным натяжением было достигнуто у 38 (92,7%) больных.
Рецидив копчикового хода возник у 1 (2,4%) больного и был ограниченным (свищевой ход в одном из краев раны).
