Проведен анализ результатов лечения 152 больных, которым выполнена коррекция порока сердца.
Больные разделены на группы в зависимости от длительности искусственного кровообращения (ИК): 1-я - до 90 мин, 2-я - 90-120 мин, 3-я - 120-180 мин и 4-я - более 180 мин.  Тяжесть исходных патологических изменений была сопоставима во всех группах.
Обнаружено, что длительность ИК влияет на интраоперационную кровопотерю, частоту острой почечной недостаточности, энцефалопатии, применение инотропной и вазопрессорной поддержки (p<0,05).
При увеличении длительности ИК во всех группах возрастало число послеоперационных осложнений (p<0,05).
Показаны 'критические периоды' ИК для каждого вида послеоперационных осложнений.
