Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь широко распространена среди населения экономически развитых стран, включая Россию.  Цель - представить анализ результатов 34 903 эндоскопических исследований верхних отделов пищеварительного тракта у представителей относительно однородной по этническому и социальному составу популяции (жителей Ленинградской области) с симптомами желудочной диспепсии.
Материал и методы.  Процедуры выполняли в период с 2007 по 2013 г.
Распространенность эрозивного эзофагита составила 4,9%.  Пептические стриктуры пищевода как исход хронического рефлюкс-ассоциированного воспалительного процесса были выявлены у 0,2% обследованных (3,7% страдающих эрозивным эзофагитом).
Результаты.
Полученные данные заставляют рассматривать гастроэзофагеальную рефлюксную болезнь как социально значимую для России проблему, требующую пристального внимания и дальнейшего изучения.
