Буспирон - небензодиазепиновый анксиолитик, является селективным парциальным агонистом серотониновых 5-HT1A-рецепторов, селективным антагонистом дофаминовых D2-ауторецепторов и слабоафинным агонистом 5-HT2-рецепторов.
Основным показанием к применению препарата остается генерализованное тревожное растройство, однако он может быть полезен и при других тревожных состоянииях, прежде всего паническом расстройстве, социофобии и депрессии (в качестве вспомогательной терапии).
Более того, представляется перспективным применение буспирона при других неврологических и психических заболеваниях: для коррекции лекарственных дискинезий при болезни Паркинсона, атаксии, поведенческих расстройств при черепно-мозговой травме, деменции, синдроме гиперактивности и нарушении внимания.
