Цель исследования.
На фоне данных, касающихся эволюции метода электрической стимуляции головного мозга и рассмотрения патофизиологического аспекта метода нейростимуляции - симпатокоррекции, цель работы определена как обоснование перспектив применения данного метода при корсаковском психозе.
Материал и методы.
Лечили 16 больных с корсаковским (амнестический) психозом указанным методом.
Результаты и обсуждение.
Во всех случаях были получены положительные результаты, проиллюстрированные подробным описанием одного типичного наблюдения.
Сделан вывод о высоком терапевтическом потенциале метода симпатокоррекции.
