Цель исследования - отработка и фармакологическая валидизация реакции Штрауба для сравнительной оценки антиспастического эффекта серотонинергических соединений.
Материал и методы.
Для оценки миорелаксантной активности соединений была использована реакция Штрауба.
Ее интенсивность оценивали по модифицированной шкале, предложенной Kameyama и соавт.
(1978).
Подкожное введение морфина (10-60 мг/кг) оказывало дозозависимое влияние на интенсивность реакции Штрауба с максимальной выраженностью через 15-30 мин после инъекции.
Результаты и заключение.  Миорелаксант центрального действия - баклофен (3-10 мг/кг) уменьшал выраженность реакции Штрауба, вызванной введением морфина в дозе 40 мг/кг, во всех использованных дозах; тизанидин статистически значимо снижал интенсивность реакции в максимальных из использованных доз (0,6 и 1,0 мг/кг).
Не было обнаружено значимого эффекта дантролена в диапазоне использованных доз (20-100 мг/кг).  Эффекты серотонинергических соединений зависели от их специфических механизмов действия.
Результаты выполненных экспериментов подтверждают возможность использования реакции Штрауба для быстрой оценки антиспастического действия веществ.
