Цель исследования - анализ отдаленных результатов лечения алкогольной зависимости по программе 'Точка трезвости'.
Материал и методы.
Проанализированы результаты терапии 104 пациентов, которые проходили лечение за 2 года и более до проведения настоящего исследования.
Результаты и заключение.
Установлена высокая эффективность комплексного лечения с применением пролонгированного инъекционного налтрексона.
Ремиссия более 1 года была у 64,4% пациентов, ремиссия свыше 2 лет - у 45,2% больных.
Отмечено улучшение показателей социального и семейного статуса пациентов.
