В статье анализируется причины несостоятельности аргументов при выборе терапии синдрома зависимости в отечественной наркологии, в частности при формировании Национальных клинических протоколов.  Делается вывод о том, что уклонение от следования принципам доказательной медицины основано на объективных и субъективных причинах.
К первым относятся отсутствие соответствующей доступной русскоязычной научной литературы, недостаточное знание англоязычной литературы, в том числе баз Кохрейновской библиотеки.
Ко вторым - доминирование не имеющей научного подтверждения концепции 'патологического влечения к ПАВ', рассматривающей влечение к ПАВ как психотический синдром и в связи с этим определяющей выбор антипсихотиков для его лечения.
