Обследован 71 пациент с диагнозом бронхиальной астмы (БА), находящийся на лечении в специализированном санатории: 43 пациента с легкой БА и 26 пациентов со среднетяжелой БА в стадии ремиссии.  Средний возраст составил 12,04±2,08 года.
Параметры спирометрии: МОС50, МОС75, ПСВ, - показали достоверную информативность, чувствительность и специфичность.
Достоверные (p<0,05) различия между группами в целом выявлены по лептину, значения которого были выше в группе с избыточной массой тела в целом, и у девочек в особенности (p<0,05).
Для лептина также была установлена достоверная (при AUROC ≥0,5) чувствительность и специфичность и информативность (СККДФ >0,5), что подтверждало диагностическую ценность данного параметра в оценке статуса пациентов с БА и избыточной массой тела.
Отрицательная линейная и непараметрическая корреляция функциональных показателей с лептином крови при избыточной массе тела, свидетельствовала о том, что повышение лептина крови может являться маркером более выраженной обструкции и воспаления на всех уровнях респираторных путей при БА и избыточной массе тела.
