Проведено психологическое и спирометрическое обследование 62 больных, перенесших операции по поводу хронических неспецифических заболеваний легких.
Выявлена взаимосвязь показателей функции внешнего дыхания с уровнем стрессоустойчивости, тревоги, напряженности, эмоциональной неустойчивости, ипохондрической настроенности больных.
Дыхательно-релаксационный тренинг повышает эффективность лечения больных за счет улучшения психологического статуса больных и функции внешнего дыхания.
Эффективность дыхательно-релаксационного тренинга выше у больных с умеренно выраженными невротическими расстройствами.
