Цель исследования - разработка дифференцированных методов психотерапии в комплексном лечении больных параноидной шизофренией с алкогольной зависимостью.
Материал и методы.  Лечили 154 больных с применением специально разработанной психотерапевтической программы.
Больные были рандомизированы на основную и контрольную группы: основная группа получала комплексное лечение с включением психотерапии, контрольная - без психотерапии.
Результаты и заключение.
Установили, что предложенная психотерапевтическая программа, основанная на сочетанном воздействии на симптомы зависимости от алкоголя и на используемые больными способы копинга с симптомами психического расстройства, является адекватной для изученной группы больных.  Она позволяет уменьшить патологическое влечение к алкоголю.
Условием успешности проведения психотерапии, особенно на начальном этапе, является адекватное психофармакологическое воздействие на симптомы эндогенного заболевания.
