В настоящее время хорошо обосновано, что моноклональные гаммапатии являются важнейшим прогностически значимым фактором развития заболеваний почек, в том числе гломерулонефрита.
Выявление связи нефропатии с олигосекреторной гаммапатией имеет принципиальное значение, так как лечение таких больных обусловливает необходимость применения особых схем химиотерапии, направленных на элиминацию патологического клона лимфоцитов или плазмоцитов.
Без элиминации этого клона органное поражение будет рецидивировать с развитием органной недостаточности.
Принципы такой терапии в настоящее время хорошо отработаны на примере AL-амилоидоза, показали свою эффективность и относительно низкую токсичность.
