Проведен обзор рандомизированных контролируемых исследований и метаанализов по тематике применения технологических средств в нейрореабилитации.
На основании имеющихся данных литературы и собственных наблюдений определен следующий уровень доказательности: аппаратная вертикализация - 2а; роботизированная механотерапия - 1а; биологическая обратная связь - 1а; виртуальная реальность - 1а; транскраниальная магнитная стимуляция - 1а для центрального гемипареза, 1b для нарушений речи и односторонней пространственной агнозии; транскраниальная электростимуляция - 2b; электромиостимуляция - 1а; методы дистанционной реабилитации - 3.
Таким образом, имеются объективные основания для использования инновационных технологий в нейрореабилитации.
Для обеспечения возможности их индивидуализированного применения необходимы дальнейшие исследования.
