Цель - изучить влияние бальнеогрязелечения на показатели гормональной регуляции у женщин с бактериальным вагинозом.
Материал и методы.  С помощью метода ИФА проведено исследование показателей гормональной регуляции у 128 женщин с бактериальным вагинозом и нормальным уровнем пролактина и у 58 женщин с бактериальным вагинозом в сочетании с гиперпролактинемией.
Оценена динамика клинических и лабораторных данных под влиянием грязелечения.
Результаты.
Применение илово-сульфидных грязей с лечебной целью способствует положительной клинической динамике, оказывает модулирующее действие на уровень гипофизарных гормонов, стимулирующее действие на функцию надпочечников и яичников у женщин с бактериальным вагинозом и нормальным уровнем пролактина.
У женщин с бактериальным вагинозом и гиперпролактинемией грязелечение приводит к усугублению гормонального дисбаланса: повышению исходного уровня пролактина, дискоординации гипофизарно-овариального звена гормональной регуляции и снижению эффективности лечения.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют о необходимости дифференцированного подхода к бальнеогрязелечению пациенток гинекологического профиля с гормональными нарушениями с учетом уровня пролактина.
