Цель исследования.  Депрессивные расстройства являются одной из частых форм психической патологии в условиях длительной чрезвычайной ситуации.
Депрессия в этих случаях развивается самостоятельно или коморбидно с посттравматическим стрессовым расстройством (ПТСР).
Материал и методы.
Провели популяционное исследование динамики депрессивных расстройств в населении, проживающем на территории военных действий в Чеченской Республике.
Исследование было проведено на репрезентативной выборке в 1000 человек в четыре этапа с интервалами в два года (2002, 2004, 2006, 2008).
Результаты и обсуждение.
Было установлено, что до 40% лиц из выборки имели аффективные нарушения различной степени выраженности.
По мере отдаления от острой фазы чрезвычайного события доля депрессивных расстройств начинает снижаться, однако даже через 6 лет остается достоверно выше, чем на контрольной территории, где такой ситуации не было.
Рассмотрены особенности оказания помощи больным с аффективными расстройствами.
