Цель исследования - установление гендерных особенностей соотношения между содержанием кортизола молекулярных продуктов перекисного окисления липидов (ПОЛ) и карбонилирования белков при героиновой наркомании.
Материал и методы.  Обследовали 82 пациента, 49 мужчин и 33 женщины, с героиновой зависимостью.
Для определения перечисленных показателей использовали соответствующие биохимические методы и статистическую обработку результатов.
Результаты и заключение.
Гендерные различия отмечены в отношении карбонилирования белков: низкий уровень кортизола у мужчин ассоциирован с повышеным содержанием этих белков; у женщин такой зависимости не отмечено, хотя содержание этих белков у них ниже, чем у мужчин.
Не отмечено влияния гендерной принадлежности на процессы ПОЛ.
