Цель исследования.
У больных хроническим гломерулонефритом (ХГН) изучить мочевую экскрецию молекулярных факторов, регулирующих ангиогенез - фактора роста эндотелия сосудов A типа (VEGF-A), тромбоспондина 1-го типа (THBS1) и ангиопоэтина 2-го типа (ANGPT2) по сравнению с мочевыми маркерами повреждения и фиброгенеза почек - липокалином, ассоциированным с желатиназой нейтрофилов (NGAL), коллагеном IV типа (COL4) и известными клиническими факторами риска ускоренного прогрессирования заболевания для оценки ее прогностического значения.
Материалы и методы.
Обследовали 82 больных с клиническим диагнозом ХГН, средний возраст 36,5 года, 45% мужчин, 55% женщин.
У 31,7% обследованных имелся нефротический синдром, у 31,7% - скорость клубочковой фильтрации (СКФ) ниже 60 мл/мин/1,73 м2.
Для определения мочевой экскреции биомаркеров (VEGF-A, THBS1, ANGPT2, NGAL, COL4) исследовали утреннюю пробу мочи методом ELISA.
Результат стандартизовали на концентрацию креатинина в моче.
Результаты.
Уровни мочевой экскреции регуляторов ангиогенеза VEGF-A, THBS1, ANGPT2 коррелировали между собой, с уровнем мочевой экскреции маркеров повреждения почек NGAL и COL4, уровнем протеинурии.
Связи с уровнем артериального давления и СКФ не отмечено.
При наличии и отсутствии нефротического синдрома частота высокого (>75-й процентиль) уровня мочевой экскреции регуляторов ангиогенеза соответственно составляла: для VEGF-A 46,2 и 14,8% (р<0,01); THBS1 50 и 13% (р<0,001); ANGPT2 46,2 и 14,8% (р<0,01).
Частота высокого уровня ANGPT2 также была выше при наличии анемии - 63,2% против 11,7% (р<0,001).
Заключение.
Полученные данные о высокой экскреции с мочой у больных с протеинурическими формами ХГН регуляторов ангиогенеза VEGF-A, THBS1 и ANGPT2 и ее связи с экскрецией маркеров повреждения почек свидетельствуют, что такая экскреция может рассматриваться как интегральный показатель, отражающий повреждение почечных клубочков и свидетельствующий о протеинурическом/гипоксическом ремоделировании тубулоинтерстиция.
