В статье представлены результаты клинических наблюдений и специальных исследований, проведенных у детей с острыми респираторными заболеваниями, получавших ингаляции раствора мирамистина.
Материал и методы.
Клинические наблюдения и сравнительные исследования проведены у 60 детей с острыми респираторными заболеваниями, получавших ингаляции раствора мирамистина с помощью маски через небулайзер (40 детей), и в виде спрея (20 детей - контрольная группа), в возрасте от 2 до 17 лет.
Результаты.
Отмечена эффективность предложенного метода лечения, характеризующаяся благоприятным влиянием на клинические симптомы заболевания, показатели периферической крови, более ранними сроками выздоровления вследствие противовоспалительного, трофического действия, нормализации мукоцилиарного клиренса.
В группе детей, получавших ингаляции мирамистина в виде спрея, терапевтическая эффективность была достоверно ниже.
Вывод.
На основании полученных результатов исследования разработаны оптимальные технологии ингаляционного применения раствора мирамистина при лечении детей с острыми респираторными заболеваниями верхних и нижних дыхательных путей.
