В экспериментах на беспородных крысах-самцах с помощью метода электронной микроскопии было установлено, что применение низкоинтенсивного электромагнитного излучения (НИЭМИ) сверхвысокой частоты (плотность потока мощности меньше 1 мкВт/см2, частота около 1000 МГц) в режимах первичной профилактики и лечебно-профилактического воздействия ограничивало развитие постстрессорных ультраструктурных нарушений и повышало активность регенеративных процессов в клетках Сертоли.
Показано, что развивающиеся адаптационно-компенсаторные сдвиги в клетках Сертоли особенно четко проявлялись со стороны энергопродуцирующих структур - митохондрий - в виде увеличения их средней и суммарной площади.
Возрастало также содержание гранулярной эндоплазматической сети и рибосом, улучшались внутриклеточные взаимосвязи между органеллами, укреплялись резервные возможности клеток.
Предполагается, что выявленные эффекты обусловлены взаимодействием как местных, так и общих механизмов регуляции.
