Цель исследования.
Проанализировать изменения концентрации в сыворотке крови морфогенетических белков FGF-23 и Klotho, а также склеростина (гликопротеин, секретируемый остеоцитами) в зависимости от выраженности артериальной гипертонии, гипертрофии левого желудочка (ЛЖ) сердца и ригидности артерий у больных хронической болезнью почек (ХБП) на разных ее стадиях.
Материалы и методы.
Обследовали 65 пациентов: 25 с хроническим гломерулонефритом, 15 с тубулоинтерстициальным нефритом, 25 с гипертензивным нефросклерозом - всего 33 мужчины и 32 женщины в возрасте 20-65 лет.
В контрольную группу вошли 15 здоровых волонтеров, сопоставимых по возрасту и полу с пациентами основной группы.
У всех определяли концентрацию в сыворотке крови FGF-23, измеряли артериальное давление (АД).
Больным с АД >140/80 мм рт.ст. проводили эхокардиографию с последующим определением массы миокарда ЛЖ (ММЛЖ) и расчетом индекса ММЛЖ.
Оценивали кровоток в сосудах, скорость пульсовой волны, наличие кальцификатов в сердце и сосудах и функциональные свойства сосудов.
Результаты.
Между концентрацией в сыворотке крови FGF-23 и стадией ХБП выявлена сильная прямая корреляция, между концентрацией Klotho, склеростином и стадией ХБП - обратная корреляция.
По мере снижения скорости клубочковой фильтрации (СКФ) концентрация FGF-23 повышалась, а Klotho и склеростина - снижалась уже при ХБП III стадии, в то время как гиперфосфатемия и повышение концентрации паратиреоидного гормона отмечены с IV-V стадии ХБП.
Концентрации в сыворотке крови Klotho и склеростина по мере прогрессирования ХБП обратно коррелировали с уровнем фосфора и паратиреоидного гормона.
Степень повышения АД позитивно коррелировала с концентрацией FGF-23 и обратно - с уровнем Klotho.
Существенной корреляции уровня склеростина со степенью повышения АД не получено.
Прямая связь между повышенным уровнем FGF-23 и увеличением ММЛЖ наиболее выражена у пациентов с АГ.
Выявлена сильная корреляция: прямая между уровнем FGF-23 и уровнем Klotho и обратная между уровнем склеростина и скоростью пульсовой волны.
Сниженная концентрация Klotho ассоциирована с частотой обнаружения кальцификатов в клапанах сердца и крупных артериях (абдоминальная аорта).
Снижение концентрации в сыворотке крови Klotho и склеростина также коррелировало с ремоделирования миокарда ЛЖ концентрического типа.
Заключение.
Продемонстрирована четкая взаимосвязь повышенной FGF-23 и сниженной концентрации в сыворотке крови Klotho по мере прогрессирования ХБП, а также жесткостью и кальцификацией артерий, ремоделированием миокарда, независимо от наличия традиционных факторов риска.
Для верификации роли склеростина при ХБП требуются дополнительные экспериментальные и клинические исследования.
