Пневмония по-прежнему занимает ведущие позиции в классе болезней с временной утратой трудоспособности.
Цель исследования - разработать, обосновать методику лечебной гимнастики для больных пневмониями с учетом миофасциальных нарушений и выявить ее преимущество перед существующей методикой.
Материал и методы.
Всего обследовано и пролечено 134 пациента с пневмонией, рандомизированно разделенных на основную и контрольную группы.
Основная группа - 73 больных (средний возраст 46,6±4,2 года), контрольная группа - 61 больной (средний возраст 48,0±4,0 года).
Всем пациентам наряду со стандартным клинико-лабораторным обследованием и рентгенографией легких проводилась оценка функции внешнего дыхания и исследование миофасциальных структур методом функционального мышечного тестирования.
Результаты.
Полное рентгенологическое разрешение пневмонии наблюдалось на 20,6% (р<0,05) чаще в основной группе.
Экскурсия грудной клетки в основной группе увеличилась на 36,63% (p<0,01), в контрольной группе - на 7,46% (p>0,05).
Достоверно возросло количество больных выраженное положительное влияния на функцию внешнего дыхания и состояние локомоторной системы в основной группе пациентов по сравнению с контрольной, занимавшейся лечебной физкультурой по общепринятой методике.
