Цель исследования - получение доказательств возможности рассмотрения гиперкинезов при гепатоцеребральной дистрофии с позиции теории мышечных веретен.
Материал и методы.
Были обследованы 27 больных: ригидно-аритмогиперкинетическая форма была диагностирована у 2 больных, дрожательно-ригидная - у 8, дрожательная - у 16, экстрапирамидно-корковая - у 1.
Основным методом исследования была электромиография разных мышц в покое и при функциональных нагрузках с учетом влияния оперативного вмешательства.  Результаты и заключение.
При рассмотрении электрофизиологических данных с учетом вариантов гиперкинезов (торсионно-дистонических, хореоатетоидного и других) были выявлены роль стриопаллидарной системы в искаженном управлении статистическими и динамическими γ-мотонейронами и участие спинальных рефлексов в реализации насильственных движений.
Считают, что рассматриваемая гипотеза позволяет глубоко понять генез экстрапирамидных дискинезий и более обоснованно выбирать стереотаксическую мишень для хирургического лечения.
