В статье освещены клинические и диагностические аспекты тонзиллярной патологии, рассмотрены современные подходы к терапии воспалительных заболеваний глотки различного генеза.
Авторами дается подробная характеристика такому методу местной симптоматической терапии, как топические НПВС (нестероидные противовоспалительные средства).
Данные препараты имеют ряд преимуществ по сравнению с другими лекарственными средствами для местного лечения; обладая противовоспалительным и обезболивающим эффектом, значительно улучшают качество жизни пациентов.
Использование местного противовоспалительного препарата является одним из основных компонентов лечения воспалительной патологии глотки, независимо от природы заболевания (бактериальной или вирусной).
