Цель исследования - уточнение этиологии и патофизиологии рецидивирующей вестибулярной дисфункции.
Обследованы 90 пациентов с рецидивирующей хронической вестибулярной дисфункцией.
У 24 (26,6%) высокопольное МРТ выявило васкулярную компрессию преддверно-улиткового нерва.
Отмечена высокая доля позиционно зависимой вестибулярной дисфункции при нейроваскулярном взаимодействии.
При оценке состояния вестибулярной функции в межприступном периоде признаки латентной вестибулярной дисфункции выявлены у 20 (83,3%) пациентов.
Проведенное исследование позволило уточнить встречаемость васкулярной компрессии преддверно-улиткового нерва при рецидивирующем хроническом головокружении, оценить состояние вестибулярной функции, разработать новые диагностические критерии вестибулярной пароксизмии.
