Цель исследования - выявление наиболее информативных предикторов тяжести алкогольного делирия.
Материал и методы.
Обследовали 105 пациентов отделения неотложной наркологической помощи Челябинской областной наркологической больницы.
Было изучено соотношение между изменениями уровня кортизола и показателями обмена биогенных аминов в зависимости от тяжести состояния пациентов.
Определялись содержание катехоламинов (адреналин, норадреналин, дофамин) и их предшественника 3,4-диоксифенилаланина в крови и суточной моче, содержание серотонина и гистамина, активность моноаминоксидазы-B тромбоцитов, трибулиновая активность мочи, а также уровень кортизола в сыворотке крови пациентов с различной степенью тяжести алкогольного делирия.
Результаты и заключение.
Установлена прогностическая значимость уровня кортизола и серотонина в крови, а также активности тромбоцитарной моноаминоксидазы.
Наиболее неблагоприятным прогностическим признаком является снижение уровня кортизола.
