В представленном обзоре зарубежной и отечественной литературы рассматривается применение метода усиленной наружной контрпульсации (УНКП) для терапии пациентов с различными заболеваниями.
Показано, что в последнее время интенсивно исследуются клинико-нейрофизиологические аспекты применения данного метода в комплексном восстановительном лечении пациентов после ишемического инсульта (ИИ).
Проанализированы возможности влияния УНКП на систему регуляции мозгового кровотока, формирование коллатерального кровообращения ишемизированной ткани, а также клеточно-гуморальный эффект метода.
Включение УНКП в комплексную индивидуализированную программу восстановительного лечения пациентов после ИИ патогенетически обосновано и способствует регрессу клинико-неврологического и нейропсихологического дефицита.
