Цель исследования.
Оценка взаимосвязи носительства полиморфных вариантов (–1080) G/A гена ИЛ-10 и C/T (rs12979860) и T/G (rs8099917) гена ИЛ-28 с течением волчаночного нефрита (ВН).
Материалы и методы.
Обследовали 99 больных системной красной волчанкой (СКВ), из них 68 с ВН.
Анализ полиморфизма генов проводили с помощью стандартных молекулярно-генетических методов.
Анализировали частоту клинических проявлений ВН, 'почечную' выживаемость (ПВ) оценивали методом Каплана-Майера.
Результаты.
У пациентов с мутантным аллелем гена ИЛ-10 10-летняя ПВ составила 80%, а в группе без мутантного аллеля - 86% (р=0,78).
У носителей мутантного аллеля ИЛ-28 (rs12979860) 10-летняя ПВ (75%), оказалась ниже, чем у пациентов без мутантного аллеля (83%; р=0,049), а у носителей мутантного аллеля ИЛ-28 (rs8099917) - меньше, чем у пациентов без указанного мутантного аллеля - 67 и 88% соответственно (р=0,047).
У больных ВН - носителей мутантного аллеля (–1080) G/A гена ИЛ-10 отмечался больший уровень протеинурии в рамках нефротического синдрома (в среднем 6,1 г/л) по сравнению с аналогичным показателем у пациентов без мутантного аллеля данного гена (в среднем 2,9 г/л; p=0,034).
Однако носители мутантного аллеля лучше отвечали на лечение (р=0,050).
Мутантные аллели генов ИЛ-10 и ИЛ-28 не ассоциированы с развитием быстропрогрессирующего нефрита, активностью волчаночного процесса в почках, частотой дебюта СКВ с ВН.
Заключение.
У больных ВН носительство мутантного аллеля А гена ИЛ-10 связано с лучшим ответом на лечение, а мутантного аллеля гена ИЛ-28 - с тяжелым течением болезни.
