Цель исследования.
Оценка когнитивного статуса у лиц, подвергшихся воздействию ионизирующего излучения в период антенатального развития.
Материал и методы.
В исследование были включены 77 антенатально облученных человек, группу сравнения составили 73 человека, проживавшие на радиоактивно не загрязненных территориях Челябинской области.
В работе использовались клинические, клинико-психологические (краткая шкала оценки психического статуса (MMSE), тест интеллекта Векслера, методика толкования пословиц), нейрофизиологические (ЭЭГ), лабораторные (исследование холестерина, липопротеидов высокой и низкой плотности, триглицеридов, кортизола, мелатонина) методы.  Результаты и обсуждение.
В результате проведенного исследования установлено, что среди лиц, подвергшихся радиационному воздействию в период антенатального развития, выявлено достоверно большее количество человек с непсихотическими психическими расстройствами, с преобладанием органических психических нарушений (когнитивные и астенические).  Нейрофизиологическое исследование выявило более грубые изменения со стороны биоэлектрической активности головного мозга с наличием патологических ритмов и преобладанием θ-ритма у облученных.
По данным клинико-психологического исследования выявили достоверное снижение способности к аналитико-синтетической деятельности у облученных лиц, а также достоверно более низкий уровень общего и вербального коэффициента интеллекта (IQ).
Указанные изменения сопровождались более высоким уровнем кортизола и мелатонина, обеспечивающих активацию и напряжение механизмов адаптации у лиц, облученных в антенатальном периоде развития.
