Несмотря на сходность клинических проявлений AL-амилоидоз (АL-A) и болезнь депозитов легких цепей (БДЛЦ) представляют собой отдельные нозологические формы ввиду существенных различий патогенеза и патоморфологии.
Представлен редкий случай сочетания БДЛЦ и AL-А у пациента с множественной миеломой.
Клинически отмечались зависимая от диализа почечная недостаточность, нижний вялый проксимальный парапарез, миокардиопатия, рабдомиолиз.
В дебюте заболевания в нефробиоптате диагностирована БДЛЦ и миеломная, или каст-нефропатия.  Заболевание характеризовалось агрессивным течением.
Несмотря на применение инновационных препаратов, продолжительность ремиссии была короткой и пациент умер от прогрессирования заболевания.  При аутопсии дополнительно выявлено отложение амилоида в сердце и почках.
Развитие AL-А на фоне предшествующей БДЛЦ может отражать прогрессию опухоли и появление дополнительного субклона плазматических клеток, продуцирующих легкие цепи с амилоидогенными свойствами.  Необычность данного случая заключается и в том, что амилоид в почке обнаружен в составе канальцевых цилиндров и отсутствовал в клубочках, что можно рассматривать как особую форму - тубулярный AL-амилоидоз.
