Материал и методы.  Обследовали 107 врачей-наркологов по методике В.В. Бойко.
После выделения специалистов с наличием СЭВ были определены группы больных алкогольной зависимостью (по 10 человек), у которых определялось качество жизни и изменение его показателей в зависимости от степени выраженности СЭВ и его фазы у врача.
Результаты и заключение.
Указанной методикой было установлено, что у значительной части врачей обнаруживаются проявления СЭВ, которые больше выражены у врачей амбулаторных отделений по сравнению со стационарными.
Установлено, что сформированная фаза 'истощение' СЭВ развилась у 31,5% врачей амбулаторных наркологических отделений.
Установлено негативное влияние СЭВ у врачей на качество жизни пациентов с алкогольной зависимостью, наблюдающихся в наркологических диспансерах.
