Цель исследования - изучение влияния хронического алкоголизма на клиническое течение и глубину метаболических расстройств у больных с острыми отравлениями этанолом и совершенствование методов лечения данной категории больных.
Материал и методы.
Обследовали 93 больных, разделенных на три группы (острое отравление этанолом на фоне хронического алкоголизма, без хронического алкоголизма и леченные реамберином).
Результаты и заключение.
Установлено, что наличие хронического алкоголизма существенно отягощает метаболические расстройства, влияя на глубину нарушений кислородтранспортной системы и свободнорадикальных процессов у больных с острыми отравлениями этанолом.
Использование реамберина в комплексной интенсивной терапии приводит к снижению метаболических расстройств, позволяя улучшить клиническое течение острых отравлений этанолом на фоне хронического алкоголизма.
