Цель работы - клинический и нейрофизиологический анализ наблюдения больной 42 лет с диагнозом: доброкачественное пароксизмальное позиционное головокружение (ДППГ) с поражением заднего полукружного канала.
Динамическую оценку функции утрикулюса производили во время эксцентрического вращения обследуемой на вестибулометрическом кресле, при скорости вращения 300° в секунду автоматическим латеральным эксцентрическим смещением кресла с пациентом на расстояние 3,5-4,0 см от вертикальной оси вращения, с определением ошибки субъективного восприятия пациентом вертикали.
Функция саккулюса оценивалась методом регистрации цервикальных вызванных миогенных потенциалов.  После эксцентрического вращения констатировано полное прекращение симптомов ДППГ.
При наблюдении в течение 6 мес после эксцентрического вращения не было отмечено ни одного приступа головокружения.
Обсуждаются возможные механизмы полного прекращения приступов ДППГ после эксцентрического вращения.
