Цель исследования - изучить влияние внутривенного лазерного облучения крови на динамику уровня лептина и качество жизни больных ревматоидным артритом (РА).
Материал и методы.
Обследованы 132 пациента с РА в возрасте от 18 до 65 лет (средний возраст - 52,9±11,3 года).
Диагноз РА устанавливался на основании клинических, лабораторных и инструментальных методов исследования, в соответствии с критериями ACR/EULAR  (American College of Rheumatology/European League Against Rheumatism, 2010 г.).
Все больные были разделены на 2 группы: основную и контрольную.  В контрольной группе (n=30) больные получали только традиционную медикаментозную терапию.
Основную группу (n=102) составили больные, получавшие помимо традиционной медикаментозной терапии, курс внутривенной лазерной терапии.  Курс внутривенной лазерной терапии проводился с помощью аппарата Матрикс-ВЛОК ("Матрикс", Россия) по методике ВЛОК + УФОК.
Курс лазерной терапии состоял из 10 процедур для одного пациента, без перерыва на выходные дни.
Результаты.
Полученные данные свидетельствуют о повышенном уровне лептина в плазме больных РА, что говорит о наличии воспалительного процесса, а также о снижении качества жизни больных РА.
Заключение.
Полученные в ходе исследования данные позволяют сказать, что комплексная терапия с применением низкоинтенсивного лазерного излучения сопровождается нормализацией уровня лептина, торможению воспалительных процессов, кроме того способствует значительному улучшению качества жизни больных РА.
