Цель исследования - клинические испытания нового беспроводного устройства CR120 для внутриоперационной регистрации сопротивления электродов и электрически вызванного потенциала действия слухового нерва (ЭПД) методом телеметрии нервного ответа.  Полученные результаты показали, что применение нового беспроводного устройства достаточно эффективно в клинической практике.
При регистрации ЭПД с использованием CR120 затрачивалось на 22% меньше (p<0,001) времени, чем при использовании классического метода.
Отмечена также высокая степень корреляции между порогами ЭПД, зарегистрированными с использованием нового устройства, и порогами, зарегистрированными при использовании классической методики.
