Остро возникшие симптоматические эпилептические приступы (ОВСЭП) - приступы различной природы, возникающие в тесной временнóй связи с острыми повреждениями ЦНС, вследствие нарушения обмена веществ, воздействия токсических, инфекционных факторов и структурных повреждений головного мозга.  ОВСЭП возникают также часто, как и эпилептические приступы, основным отличием которых является неспровоцированный характер.
В момент возникновения ОВСЭП часто не отличаются от эпилептических приступов по клиническим и электрофизиологическим параметрам, хотя представляют собой принципиально иное состояние с точки зрения патогенеза, терапии и прогноза.
Тактика при ОВСЭП и симптоматическом эпилептическом статусе любой природы предусматривает незамедлительное проведение дифференциальной диагностики и дифференцированного лечения.
Терапия ОВСЭП включает купирование приступа и предотвращение их дальнейшего развития посредством элиминации или коррекции физиологического пускового механизма приступов и решение вопроса о проведении долгосрочной терапии противоэпилептическими препаратами, если риск возникновения приступов сохраняется.
