Цель исследования - выявить влияние полиморфных вариантов генов опиоидной и дофаминовой систем на эффективность противорецидивной терапии опийной наркомании имплантируемой и пероральной лекарственных форм налтрексона.
Материал и методы.
Было проведено двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование с двойной маскировкой. 306 больных опийной наркоманией были рандомизированы в 3 группы по 102 человека в каждой.
Больным 1-й группы назначались имплант 1000 мг налтрексона (3 имплантации с интервалом 2 мес, всего на 6 мес) и таблетки плацебо, больным 2-й группы - плацебо-имплант и пероральный налтрексон (50 мг в сутки), больным 3-й группы - двойное плацебо (имплант и таблетки).
Генотипирование больных проводили по следующим вариантам полиморфизма генов: опиоидных рецепторов типов мю (OPRM1) и каппа (OPRК1), фермента катехол-орто-метил-трансферазы (COMT), дофаминовых рецепторов 2 (DRD2) и 4 (DRD4) подтипов, фермента дофамин-бета-гидроксилазы (DBH), белка - трансмембранного переносчика дофамина (SLC6A3, DAT1).
Результаты.
Было установлено, что вне зависимости от вида противорецидивной терапии ряд полиморфных вариантов повышает риск рецидива зависимости: аллель L (2 повтора по 120 н.п.) DRD4120bp (р=0,05; OR (95% ДИ)=3,3(1,1-10,1)); аллель С DRD2NcoI (р=0,051; OR (95% ДИ)=2,86 (1,09-7,52)); генотип 9,9 DATVNTR40bp (р=0,04; RR (95% ДИ)=1,4(1,3-1,5)); напротив, варианты полиморфизма (СС+СТ)-(ТТ)) по сочетанию генов (OPRK1-DRD2Ncol) повышают вероятность завершения программы лечения (р=0,004; OR (95% ДИ)=7,4 (1,8-30,4)), анализ выживаемости Каплана-Мейера (р=0,016).
В группе перорального налтрексона носители этих же вариантов (OPRK1-DRD2Ncol) имели более высокую вероятность завершения программы лечения (р=0,016), однако эффект был обратным в группе двойного плацебо (р=0,015) и не проявлялся вообще в группе с имплантом налтрексона (р=0,33).
Заключение.
Имплант налтрексона является высокоэффективным препаратом для лечения опийной наркомании, превосходящим по эффективности пероральный налтрексон и плацебо-имплант.
По результатам генотипирования вероятно выявление потенциальных респондеров при терапии пациентов, что может повысить эффективность лечения.
