С целью изучения эффективности курортной терапии неалкогольной жировой болезни печени у больных сахарным диабетом 2-го типа было обследовано 40 пациентов в возрасте 48,8±5,7 года.
Все больные получали комплексную курортную терапию с применением питьевой минеральной воды Ессентуки-Новая (20 больных) или Ессентуки #4 (20 больных).
После проведенного лечения отмечалась положительная динамика клинических симптомов заболевания, функциональных проб печени, показателей внутрипеченочной гемодинамики, липидного обмена, перекисного гомеостаза и гормонального статуса.
Курортная терапия с применением питьевых минеральных вод ессентукского типа при лечении неалкогольной жировой болезни печени у больных сахарным диабетом 2-го типа приводит к улучшению основных функций печени, стабилизирует углеводный и липидный обмен, препятствует прогрессированию патологического процесса.
