Цель исследования - обобщить данные специальной литературы о методах хирургического лечения одонтогенных верхнечелюстных синуситов, осложненных альвеолярным свищом, повысить эффективность лечения больных с данной патологией.  Исследована группа из 39 больных с одонтогенными заболеваниями околоносовых пазух и альвеолярными свищами.
Для закрытия альвеолярных свищей у 20 больных применена пластика с использованием лиофилизированного ксенодермотрансплантата из кожи свиней.
Через 1 год после проведенного лечения (пластики альвеолярного свища с применением ксенодермотрансплантата) рецидивов воспалительного процесса верхнечелюстных пазух не отмечено.
