В статье приведены данные литературы об ингибирующем действии алкоголя на мозговые активирующие системы и стимуляции сомногенных систем, что проявляется улучшением сна в первой половине ночи и его расстройством по мере метаболизма этанола.
Отмена алкоголя после длительного его употребления часто сопровождается развитием тяжелой инсомнии.
У пациентов, уже страдающих инсомнией и использующих алкоголь в качестве снотворного, значительно увеличивается риск развития толерантности к его седативному действию, способствующий возникновению феномена зависимости.
Для коррекции нарушений сна при алкоголизме применяют антидепрессанты, противоэпилептические препараты и методы когнитивно-поведенческой терапии.
