Цель исследования.  Изучение взаимосвязи индексов резистентности (ИР) магистральных и интрапаренхиматозных почечных артерий, измеряемых при ультразвуковой допплерографии (УЗДГ), и клинико-лабораторных параметров, а также определение их прогностической значимости в оценке прогрессирования хронической болезни почек (ХБП).
Материалы и методы.  В исследовании включили 53 больных ХБП, разделенных на группы с гломерулярным или интерстициальными болезнями.
При первой госпитализации определяли скорость клубочковой фильтрации (СКФ), рассчитанную по формуле CKD-EPI, выраженность протеинурии (ПУ), размеры почек, толщину почечной паренхимы и паренхимопиелический индекс, ИР магистральных и внутрипочечных сосудов.
Средняя длительность наблюдения пациентов составила 14±2,64 мес.
При повторной госпитализации оценивали темп снижения СКФ.
Результаты.
ИР магистральных и внутрипочечных сосудов зависит от возраста пациента и пульсового давления.
В группе пациентов с гломерулярными болезнями ИР связаны с СКФ и ПУ, в то время как в группе интерстициальных болезней - с размерами и структурой почек.
ИР междолевых артерий (МА) - наиболее чувствительный прогностический фактор ухудшения функции почек с пороговым значением 0,65, сопоставимый с прогностической значимостью ПУ.
Заключение.
ИР магистральных и внутрипочечных сосудов может рассматриваться как прогностический фактор ухудшения функции почек.
