Цель работы - определение электроэнцефалографических признаков дофаминергической недостаточности в процессе восстановления сознания у пациентов с тяжелой травмой головного мозга (ТЧМТ).
Материал и методы.
Обследовали 35 больных с ТЧМТ, 23 мужчины и 12 женщин, средний возраст которых 29±13 лет.
Результаты и заключение.
Выявлен комплекс неврологических симптомов (повышение мышечного тонуса по экстрапирамидному типу, тремор покоя, вегетативные нарушения), наиболее характерный для вегетативного состояния и некоторых форм мутизма, отражающий, согласно современным представлениям, функции недостаточности дофаминергической системы.  Этой клинической картине сопутствовали устойчивые изменения ЭЭГ: увеличение выраженности синхронизированной β-активности 13-14 Гц, усиленной в лобных и передневисочных областях с локализацией эквивалентных дипольных источников в подкорковых и лобно-базальных областях.
Регресс синдрома дофаминергической недостаточности сопровождался учащением β-активности ЭЭГ (от 13 до 16 Гц), однако с сохраняющимся патологическим усилением правополушарных когерентных связей, особенно в затылочно-височных отделах.
