Цель исследования - изучение иммунологических показателей крови пациентов при разных клинических вариантах эндогенных депрессий, а также взможности их использования для оценки активности болезненного процесса и полноты терапевтического ответа в ходе проведения психофармакотерапии.
Материал и методы.
Обследовали 42 пациентов в возрасте 20-55 лет с доминированием в клинической картине депрессии и тревоги (22 больных) или апатии (20 больных).
Определялись следующие иммунологические показатели: дегрануляционная активность лейкоцитарной эластазы, функциональная активность α1-протеиназного ингибитора; уровень аутоантител к нейроантигенам - S100B и основному белку миелина.
Результаты и заключение.
Была подтверждена вовлеченность воспалительных и аутоиммунных реакций в патофизиологию эндогенных депрессий.  Установлено, что депрессии, ассоциированные с наличием повышенного уровня аутоантител к нейроантигенам мозга в крови пациентов (аутоиммунный компонент), имели более сложную структуру и обнаруживали тенденцию к затяжному течению с признаками резистентности к терапии.
Проведенное исследование дает основание предположить, что ряд иммунологических показателей может быть использован для объективизации клинического состояния пациентов как маркеры качества и полноты редукции психопатологической симптоматики.
