Цель исследования - выявление межполушарной асимметрии в строении центрального ядра амигдалярного комплекса мозга у мужчин и женщин.
Материал и методы.
На гистологических срезах мозга 6 мужчин и 6 женщин (24 полушария) в возрасте от 19 до 55 лет, не страдавших при жизни психическими и неврологическими заболеваниями, определяли морфометрические показатели, характеризующие строение нейронов центрального ядра амигдалярного комплекса мозга.  Исследовали величину профильного поля нейронов центрального ядра амигдалярного комплекса в левом и правом полушариях мозга.
Результаты и заключение.
По изученному признаку обнаружено, что у женщин средняя величина нейронов в левом полушарии несколько больше, чем в правом полушарии, в то время как у мужчин средний показатель данного признака был больше справа.
Ни у женщин, ни у мужчин межполушарные морфометрические различия не были статистически значимыми.
Кроме этого было выявлено, что величина профильных полей нейронов центрального ядра амигдалярного комплекса мозга у женщин статистически значимо крупнее, чем у мужчин в обоих полушариях.
Сделана попытка связать полученные данные с особенностями эмоционального восприятия у мужчин и женщин.
