Авторами предпринята попытка создать целостную картину истории открытия первой на Дальнем Востоке бальнеологической лечебницы "Анненские воды".
В статье собраны воедино легенды и исторические сведения с 1858 г. по настоящее время.
Представлены особенности становления бальнеолечебницы от "дикого" неорганизованного использования до благоустроенного - постройки ванных залов, спальных корпусов, столовой и вспомогательных помещений.
Показана динамика расширения показаний к применению Анненской минеральной воды.
Представлен первый отчет эффективности применения Анненских вод у пациентов.
Описан вклад исторических личностей в развитие бальнеолечебницы.
