В статье в помощь практическому врачу даны рекомендации по диагностированию и оценке степени выраженности осложнений радикального лечения у больных раком молочной железы, раком желудка, раком тела матки, раком шейки матки, костными саркомами (остеогенной саркомой, хондросаркомой, паростальной саркомой).
Представлены показания для проведения в условиях многопрофильного стационара медицинской реабилитация данных онкологических больных в зависимости от вида и степени выраженности осложнений радикального лечения.
На основании многолетнего исследования, анализа большого количества наблюдений указаны возможные методы физиотерапии при медицинской реабилитации перечисленных онкологических больных III клинической группы.
