Цель работы - повысить эффективность ранней диагностики и профилактики тугоухости у детей с различной хронической патологией.  Врачи детской практики разных специальностей должны быть осведомлены о многообразных причинах развития тугоухости.
Неврологических заболеваний, ассоциированных с нарушением слуха, насчитывается до нескольких десятков.
Известна группа нефрологической патологии, при которой у детей возможно развитие тугоухости.
Сахaрный диабет может проявляться снижением слуха.
Лучевая терапия и химиотерапия приводят к осложнениям со стороны органа слуха.
Пациенты с мукополисахаридозом составляют группу риска по развитию тугоухости.
Среди детей с целиакией высоко распространена сенсоневральная тугоухость.  В схемах лечения ряда болезней присутствуют ототоксичные препараты.
Кооперация медицинских специалистов разных профилей позволит эффективно осуществлять аудиологический скрининг детей с тяжелой хронической патологией.
