В статье рассматривается структурно-функциональная организация дистантной зрительной перцепции, которая имеет не только афферентную, но и эфферентную часть - лобное зрительное поле и соответственно обслуживающую зрение гладкую и поперечнополосатую мускулатуру глаза.
Показано возрастающее значение эфферентного звена зрительной системы в современных условиях реального и виртуального движения объектов зрения.
На примере фотосенситивности при эпилепсии обосновывается возможность защитных односторонних реакций эфферентного звена зрительной системы на ритмическую фотостимуляцию.
