Цель - анализ изменений стекловидного тела и выявление диагностических признаков его 'недоразвития' при некоторых видах врожденных катаракт.
Материал и методы.
Обследованы 26 пациентов (52 глаза) с врожденными изменениями хрусталика и стекловидного тела.
Изменения изучены на основе результатов акустического цифрового пространственного исследования.
Результаты.
На основе мультипланарного акустического анализа и создания различных вариантов объемной виртуальной модели глаза были изучены пространственные акустические характеристики сочетанных врожденных изменений хрусталика и стекловидного тела.
Продемонстрирована морфологическая взаимосвязь этих изменений.
Заключение.  Результаты исследования позволяют предположить, что посредством создания акустической цифровой диагностической объемной виртуальной модели возможно проследить особенности сочетанных врожденных изменений стекловидного тела и хрусталика.
Изучая эти изменения, можно 'расшифровать' отдельные морфологические элементы их нормального физиологического строения.
