Цель - определить показания и изучить эффективность комбинированной операции эндотрабекулоэктомии и факоэмульсификации катаракты.
Материал и методы.
Под нашим наблюдением находилось 172 больных (193 глаза) с открытоугольной глаукомой и катарактой.
В 1-й группе (102 больных, 118 глаз) показанием к операции было некомпенсированное внутриглазное давление (ВГД) и сопутствующая катаракта, во 2-й группе (70 больных, 75 глаз) - катаракта и компенсированное ВГД при применении 2 и более гипотензивных препаратов.
Среднее ВГД до операции в 1-й группе составляло 26,4±1,8 мм рт.ст., во 2-й - 20,5±1,7 мм рт.ст. по Маклакову.
Уровень ретенции внутриглазной жидкости определяли путем интраоперационного рефлюкса крови в шлеммов канал в 134 глазах.
В 26 (19,4%) из 134 глаз наблюдалось частичное и в 102 (76,1%) из 134 - полное заполнение шлеммового канала кровью.
Всем больным, кроме 6, выполнена комбинированная операция эндотрабекулоэктомии (удаление трабекулы через угол передней камеры - ab interno с помощью пинцета) и факоэмульсификации катаракты с имплантацией гибкого хрусталика.
В 11 из 126 случаев наблюдалось незначительное кровотечение во время захвата трабекулы.
Других осложнений не отмечено.
В 1-й группе снижение ВГД через 6 мес после операции составило 7,0±0,6 мм рт.ст. (26,5% от исходного), во 2-й группе - 2,2±0,2 мм рт.ст. (10,7% от исходного).
Количество гипотензивных капель через 6 мес после операции в 1-й группе составило 0,8±0,2 (до операции - 2,3±0,3), во 2-й - 0,4±0,1 (до операции - 1,6±0,3).
Заключение.
Одномоментная операция эндотрабекулоэктомии и факоэмульсификации катаракты является патогенетически направленной, улучшает гидродинамику глаза и имеет выраженный гипотензивный эффект.
