Цель - изучение изменения клинико-функциональных и морфологических изменений сетчатки у пациентов с диабетической ретинопатией (ДР) и сочетанной патологией глазного дна: ДР и возрастной макулярной дегенерацией (ВМД) при сахарном диабете (СД) 2-го типа до и после применения антиоксидантов (АО) и ангиопротекторов (АП) в виде моно- и комбинированной терапии.
Материал и методы.
В исследования были включены 180 пациентов (180 глаз) с СД 2-го типа, которых разделили на 6 групп по 30 человек в каждой согласно классификациям ДР (E. Kohner и M. Porta) и ВМД (AREDS): 1-я группа- ДР0, 2-я - ДР1 без диабетической макулопатии (ДМ), 3-я - ДР1 с ДМ, 4-я - ДР0 и ВМД в 'сухой' форме (AREDS 1-3), 5-я - ДР1 без ДМ и ВМД (AREDS 1-3), 6-я - ДР1 с ДМ и ВМД (AREDS 1-3).  В качестве АО применялся препарат, содержащий лютеин (6 мг), зеаксантин (0,5 мг), витамин С (60 мг), витамины Е (7 мг), А (1,5 мг), В2 (1,2 мг), рутин (25 мг), цинк (5 мг), селен (25 мкг), экстракт черники (60 мг), в качестве АП - экстракт листьев гинкго двулопастного (60 мг).
У всех пациентов до и после курса терапии АО и АП оценивались острота зрения, морфология и центральная толщина сетчатки (ЦТС) по результатам оптической когерентной томографии, светочувствительность макулы (СМ) по результатам фундусмикропериметрии.  Результаты.
Анализ данных до лечения показал достоверное (р<0,05) снижение максимальной остроты зрения (МКОЗ) у пациентов всех групп по сравнению с 1-й; увеличение ЦТС во всех группах, достоверно (р<0,05) - в 3-й и 6-й; снижение СМ во всех группах, достоверно (р<0,05) - в 4-6-й.
На фоне терапии АО и АП была отмечена положительная динамика всех показателей в каждой группе.
Наибольший эффект отмечался при приеме комбинации АО и удвоенной дозы АП (240 мг): МКОЗ достоверно (р<0,05) повысилась во всех группах, кроме 1-й; ЦТС уменьшилась во всех группах, но достоверно (р<0,05) - в 1-3-й и 5-й; СМ увеличилась во всех группах, но достоверно (р<0,05) - в 1-4-й.
Выводы.  Развернутый анализ клинико-функциональных и морфологических изменений сетчатки при начальных проявлениях ДР у пациентов с СД 2-го типа и при сочетании ДР и ВМД 'сухая форма' позволяет своевременно диагностировать и прогнозировать их появление, проводить профилактику и своевременное лечение.
У пациентов с ДР и сочетанной патологией ДР и ВМД подтверждена эффективность консервативных методов терапии АО и АП на основании функциональных и морфологических показателей на доклинических (ДР0) и ранних (ДР1) изменениях сетчатки при СД 2-го типа, а также при сочетании ДР и ВМД 'сухая' форма (AREDS 1-3).
Из проанализированных нами терапевтических схем лечения наиболее эффективна комбинация АО и удвоенной дозы АП (240 мг) и ее можно применять в качестве не только профилактики, но и лечения у пациентов с начальными стадиями ДР (ДР0, ДР1), ДР и ДМ и при сочетании ДР и ВМД (AREDS 1-3) при СД 2-го типа.
