Цель - разработка дифференцированного подхода к технике гибридной факоэмульсификации (ФЭ) при узком зрачке.
Материал и методы.
Гибридная ФЭ катаракты (III-IV степень плотности ядра хрусталика) по модифицированной технологии выполнена у 119 больных (130 глаз) c условно узким (мидриаз до операции менее 5,5 мм) зрачком.
Результаты.
Предложен и апробирован в клинической практике дифференцированный подход к технике гибридной ФЭ у пациентов с недостаточным дооперационным мидриазом.
Выводы.
Узкий ригидный зрачок является относительным противопоказанием для выполнения гибридной ФЭ.
Разработанные варианты гибридной ФЭ позволяют малотравматично проводить хирургическое вмешательство в случаях недостаточного предоперационного мидриаза.  Существенного увеличения эффективного времени ультразвука, свойственного проведению стандартной ультразвуковой ФЭ в условиях недостаточного мидриаза, при использовании разработанных методик гибридной ФЭ не отмечено.
