Цель - разработка модифицированной технологии гибридной факоэмульсификации с применением фемтосекундного лазера.
Материал и методы.
Гибридная факоэмульсификация катаракты по модифицированной технологии выполнена у 225 больных (267 глаз) с II-IV степенью плотности ядра хрусталика, по традиционной технологии - у 237 больных (278 глаз).
Результаты.
Применение предложенной модификации технологии гибридной факоэмульсификации позволяет избежать ряда проблем, характерных для традиционной методики хирургического вмешательства, и оптимизировать фрагментацию и эмульсификацию ядра хрусталика.
Выводы.
Предложенная модификация технологии гибридной факоэмульсификации позволяет эффективно с минимальной ультразвуковой нагрузкой на ткани глаза выполнять удаление хрусталика II-IV степени плотности.
