В обзоре рассмотрены вопросы патогенеза, клинических проявлений, диагностики и лечения аутоиммунных энцефалитов.
Показано, что развитие аутоиммунных энцефалитов может быть связано с онкологическим процессом или иметь идиопатический характер.
В основе патогенеза аутоиммунных энцефалитов лежит выработка антител, которые непосредственно или опосредованно (через Т-клеточный механизм) повреждают вне- и/или внутриклеточные структуры нервных клеток.  Выявление в цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) при аутоиммунных энцефалитах антител к внутриклеточным структурам нейронов в абсолютном большинстве случаев (>95%) отражает сопутствующий онкологический процесс, а выявление антител к мембранам или синапсам нейронов может быть не связано с онкологическим процессом.
Диагностический алгоритм при аутоиммунных энцефалитах наряду с проведением комплексного обследования, включающего нейровизуализацию, ЭЭГ, исследование ЦСЖ и определение антител, должен включать поиск онкологического очага.
Терапевтический алгоритм при аутоиммунных энцефалитах предусматривает комбинированное назначение иммуносупрессивной терапии, плазмафереза, иммуноглобулинов, цитостатиков, а также лечение онкологического процесса.
