В современной психиатрии продолжают широко применяться 'типичные' антипсихотики, для которых патогномоничными являются экстрапирамидные нарушения (ЭПН).
Методы предотвращения развития ЭПН активно разрабатываются, основное место отводится персонализированному подходу, в том числе генетическим особенностям пациентов.
В обзоре приведено современное состояние фармакогенетических исследований индуцированных антипсихотиками ЭПН.
Различают фармакокинетические и фармакодинамические факторы, влияющие на побочные эффекты.
Несмотря на множество публикаций, достигнуть введения фармакогенотипирования для профилактики ЭПН при назначении антипсихотиков пока не удалось.
Можно выделить лишь наиболее перспективные маркеры для продолжения соответствующих исследований.
В статье приводится краткий обзор новых генов-кандидатов, по которым проведены предварительные исследования.
Основной проблемой работ по фармакогенетике побочных эффектов антипсихотиков признают малое число высококачественных исследований, результаты которых не удается реплицировать.
Для фармакогенотипирования требуется доказательная база, полученная на этнически однородных выборках, но в мировой литературе имеется существенный дисбаланс работ в этническом аспекте.
Данный факт затрудняет также внедрение фармакогенетических тестов в практику.
