Рассматривается связь нарушений сна с расстройствами аутистического спектра у детей.
Приводятся данные о характерных вариантах нарушений сна, в числе которых сопротивление укладыванию спать, частые ночные пробуждения ребенка, парасомнии, изменения структуры сна, прежде всего - уменьшение доли фазы быстрого сна.
Обращается внимание на возможность непосредственной связи нарушений сна с патогенезом расстройств аутистического спектра.
Обсуждается роль нарушений выработки нейромедиаторов и морфологических изменений структур головного мозга, характерных для расстройств аутистического спектра, в генезе нарушений сна у детей.
Намечены возможные подходы к нефармакологической и фармакологической коррекции.
