В статье обобщен 15-летний опыт применения моксифлоксацина (авелокс) в России у пациентов с острым бактериальным риносинуситом.
Подчеркнута его высокая бактерицидная активность в отношении широкого спектра микроорганизмов - от основных возбудителей до атипичной и анаэробной микрофлоры.
Результаты проведенных исследований свидетельствуют о сохранении эффективности дозировки 400 мг с коротким курсом (7 суток) в течение 15 лет практического использования препарата, что по своей клинической эффективности превосходит амоксициллин/клавуланат, цефуроксим аксетил и левофлоксацин.
Профиль безопасности моксифлоксацина, изученный на популяционном уровне, не сопровождается повышенным риском побочных эффектов при условии соблюдения режима дозирования, учета показаний и противопоказаний.
