Хронический гнойный средний отит в течение многих лет остается одним из самых опасных заболеваний ЛОР-органов у детей, обострения которого могут привести к тяжелым внечерепным и внутричерепным осложнениям, угрожающим жизни ребенка.
Данная патология является широко распространенной причиной тугоухости в детском возрасте.
В настоящей статье представлен аналитический обзор литературы и клинических наблюдений авторов, проанализированы этиопатогенетические и лечебно-диагностические вопросы обострений течения хронической воспалительной патологии среднего уха у детей.
Рассмотрены основные направления профилактики заболевания, современные возможности ранней и высокоточной диагностики, консервативного и хирургического лечения у детей.
