В работе представлены данные литературы, обобщающие современные достижения в области реабилитации пациентов с глухотой и выраженной степенью тугоухости методом кохлеарной имплантации.
Рассматриваются ограничения, имеющие место в современных стратегиях обработки сигналов, и перспективные направления научных исследований.
Отмечены основные достижения сегодняшнего дня, к которым относятся бинауральная имплантация и электроакустическая стимуляция, способствующие достоверному повышению реабилитации пациентов.
Подробно рассматриваются перспективы дальнейших разработок в области конструирования систем кохлеарной имплантации, разработки новых алгоритмов обработки информации и новых терапевтических подходов, в том числе направленных на стимуляцию роста аксональных отростков спирального ганглия и прорастания их в электродную систему.
