Определена частота врожденного отсутствия временных и постоянных зубов при изолированной олигодентии и ее сочетании с синдромами эктодермальной дисплазии.
Множественное отсутствие зубов встречается в 2 раза чаще у лиц женского пола, синдромная олигодентия чаще отмечается у лиц мужского пола - 1,56:1.
Практически не подвержены адентии временные и постоянные центральные резцы верхней челюсти (ВЧ).
При изолированной олигодентии наиболее часто врожденно отсутствуют вторые верхние премоляры, при синдромной олигодентии - латеральные резцы ВЧ.
Отсутствие зубов у детей старше 1,5 года и число врожденно отсутствующих постоянных зубов более 20 являются клиническими критериями для дополнительного обследования больного у дерматолога и генетика на предмет наличия синдромов эктодермальной дисплазии.
Представлены данные о частоте отсутствия временных зубов и типичных дефектах зубных рядов ВЧ и нижней челюсти во временном периоде формирования прикуса.
