Преподавание оториноларингологии началось в Восточной Сибири на базе медицинского факультета Восточно-Сибирского медицинского университета в 1922 г.
Первым преподавателем был А.Д. Болотов, ученик Московской школы профессора С.Ф. фон Штейна.  В 1924 г. были созданы кафедра и клиника болезней уха, горла и носа.
Здания Иркутской клиники болезней уха, горла и носа и Московской клиники фон Штейна были построены на средства семьи золотопромышленников купцов Базановых.
В разные годы ЛОР-кафедру в Иркутске возглавляли доц.
А.С. Николаева, проф.  А.Т. Бондаренко, И.В. Гольдфарб, проф.
И.М. Круковер, доц.  А.П. Мишарин, В.А. Филениус, проф.
А.Г. Шантуров, проф.  Е.В. Носуля, к.м.н. С.В. Дудкин, к.м.н. М.В. Субботина.
Описаны исторические этапы развития кафедры оториноларингологии Иркутского медицинского университета, направления научной работы и достижения.
