Представлено исследование, посвященное влиянию нарушений таких эстетических параметров, как длина зубов по режущему краю, длина зубов по десневому краю, ширина зубов, форма зубов и их цвет, на зрительную оценку.  Проведено сравнение данных объективной оценки с данными субъективной оценки респондентами.
Доказано, что все зависимости носят линейный характер и могут быть описаны линейными уравнениями регрессии.
Этот метод может быть использован для объективной количественной оценки эстетичности зубных рядов при улыбке до и после стоматологического лечения.
