Авторами статьи даны рекомендации к выбору методов обезболивания при лечении зубов нижней челюсти на основании современных научных данных и собственных исследований.
Рассмотрены общепринятые способы местной анестезии отдельных групп зубов.  Дано анатомическое обоснование недостаточности обезболивания при лечении зубов.
Результаты нескольких анатомических экспериментов и клинических наблюдений позволяют сформировать гипотезу об иннервации зубов нижней челюсти ветвями щечного и язычного нервов.  Рассмотрены возможные варианты обезболивания, которые рекомендовано проводить дополнительно при недостаточности мандибулярной анестезии.
Изучены вопросы диффузии анестетика в различных участках нижней челюсти.
