Представлены результаты сравнительной оценки in vitro адгезионных свойств реставрационных полимерных материалов c пастами классической и текучей консистенции зарубежного (Япония) и отечественного производства (Россия) при их соединении с дентином пришеечной области.  Сравнивали адгезионные свойства указанных материалов с таковыми у экспериментальных систем типа 'сэндвич' (сочетание слоев классической и текучей консистенции), а также у стеклоиономерного цемента Fuji 8 (Япония) и материала Smartcem 2 (Швейцария).
Наиболее высокий показатель адгезионной прочности в соединении с дентином установлен для Fuji 8.
Выявлены преимущества по показателю адгезионных свойств для реставрационных материалов классической консистенции.
