Разработан метод, позволяющий с помощью данных компьютерной томографии, лазерного поверхностного сканирования зубов, а также ряда компьютерных программ создавать пластмассовые шаблоны, использование которых при эндодонтическом лечении моляров позволяет точно определять топографические размеры их коронковых полостей.  Апробация метода проведена на удаленных зубах.
Его применение в клинической практике позволит значительно сократить вероятность возникновения ошибок, а также минимизирует потери твердых тканей зубов на этапе создания эндодонтического доступа.
