Вопрос о необходимости и методах раннего ортодонтического лечения остается открытым.
Раннее лечение может быть проведено с применением съемной и несъемной ортодонтической аппаратуры.
Статья посвящена лечению пациентов с зубочелюстными аномалиями в период смены зубов с использованием несъемной ортодонтической техники ('системы 2×4') и комбинированному лечению с внеротовым аппаратом.  Приведены показания и противопоказания к данному виду лечения, его преимущества, недостатки, условия, которые должны соблюдаться, механизм действия лицевой дуги с внеротовой тягой, а также последовательность мероприятий при проведении лечения.
Рассмотрены клинические примеры раннего лечения с применением 'системы 2×4' и в комбинации с лицевой дугой с внеротовой тягой, демонстрирующие его эффективность.
