Цель - оценить эффективность минимально инвазивного лечения кариеса зубов с применением беспроводного эндодонтического наконечника у детей моложе 6 лет.
Методика минимально инвазивного лечения кариеса была использована у 94 детей в возрасте 21-96 мес (50 девочек и 44 мальчика, всего пролечен 301 зуб).
Для препарирования полости был использован беспроводной эндодонтический наконечник (Endo Mate ТС2, 'NSK', Япония).
Затем полости: 102 (33,9%) - I класса, 156 (51,8%) - V класса, 20 (6,6%) - II класса, 18 (6%) - III класса и 5 (1,7%) - IV класса пломбировали стеклоиономерным цементом (Fuji IX, GC, Япония).
Результаты оценивали через 3, 6, 12 и 18 мес.
Общий процент успешных реставраций через 18 мес наблюдения составил 88,7% (267 пломб из 301).  Наиболее успешной методика оказалась при реставрациях I класса (96,1% случаев) и V класса (96,2%) менее успешной - при реставрациях II (50%), III (44,4%) и IV (20%) классов.
Препарирование полости беспроводным эндодонтическим наконечником хорошо переносили даже тревожные дети, имевшие неудачный опыт лечения зубов, и очень маленькие (12 пациентов были моложе 24 мес), так как оно бесшумно и происходит значительно быстрее, чем подготовка полости ручными инструментами.
Заключение.  Минимально инвазивное лечение кариеса зубов с применением беспроводного эндодонтического наконечника оказалось успешным в подавляющем большинстве случаев, даже у тревожных и очень маленьких детей.
Этот метод, однако, не следует применять для реставраций III и IV классов из-за высокого процента клинических неудач, в основном из-за сколов пломб.
