Изучали мнение респондентов о стоматологических профилактических осмотрах.
90,9% врачей-стоматологов считают, что плановый профилактический осмотр должен осуществляться 2 раза в год, такого же мнения придерживаются 56,9% руководителей медицинских организаций.
Более 1/3 (36,1%) опрошенного населения отмечают, что не помнят, когда были последний раз на профилактическом осмотре у врача-стоматолога.
71,9% опрошенных считают, что на прием к врачам-стоматологам достаточно легко попасть.
Мнения пациентов идентичны мнению профессионального сообщества в вопросе влияния профилактических осмотров на снижение количества обращений по поводу острой боли.
