В исследовании оценена клиническая эффективность таблеток для очищения зубных протезов 'corega tabs для частичных протезов' у 36 соматически здоровых пациентов от 35 до 64 лет с дефектами зубного ряда I и II класса по Кеннеди на нижней челюсти, замещенными дуговыми протезами.
Группу сравнения составили 30 человек аналогичного возраста и состояния полости рта, пользующихся традиционными средствами гигиены рта.
Экспериментально доказано отсутствие патологических гальванических явлений в металлических частях дуговых протезов после воздействия на них в течение 8-12 ч раствором, полученным при растворении таблеток для очищения частичных зубных протезов сorega tabs.
Выявлен эффект пассивации металлических частей дуговых протезов, что можно рассматривать как профилактическую меру против развития гальванозов рта у данной группы пациентов.
