Цель - определить характерные цефалометрические признаки, присущие пациентам с передним невправляемым смещением внутрисуставного диска ВНЧС.
21 пациент с передним невправляемым смещением внутрисуставного диска ВНЧС, подтвержденным данными МРТ, были обследованы путем анализа боковых ТРГ или КТ с использованием линейных и угловых показателей цефалометрических анализов Arnett-McLaughlin и Jarabak.
Проведен статистический анализ полученных данных.
Получена цефалометрическая модель, характеризующаяся уменьшением вертикальных размеров лицевого скелета, а также отдельными признаками гипердивергентного роста.
