Несмотря на то что до сих пор механизмы действия внутривенных иммуноглобулинов (ВВИГ) не раскрыты в полной мере, препараты данной группы нашли широкое применение в лечении аутоиммунных заболеваний.
В данной обзорной статье приведен анализ имеющихся в медицинской литературе данных о применении ВВИГ в терапии аутоиммунных заболеваний нервной системы детей и обсуждается тактика ведения данных пациентов с учетом рекомендаций Европейской Федерации неврологических сообществ.  Эффективность применения ВВИГ у детей была показана в качестве терапии первой линии при синдроме Гийена-Барре, хронической воспалительной демиелинизирующей полинейропатии, мультифокальной моторной нейропатии, а также при дерматомиозите в качестве препаратов второй линии в комбинации с преднизолоном или иммуносупрессантами у пациентов, резистентных к терапии кортикостероидами и цитостатиками; при миастении гравис для лечения миастенического криза, обострений и краткосрочной терапии тяжелых форм, при отсутствии ответа на ингибиторы ацетилхолинэстеразы; при рассеянном склерозе в качестве второй или третьей линии терапии у пациентов с рецидивирующе-ремиттирующим течением при непереносимости общепринятой иммуномодулирующей терапии; остром рассеянном энцефаломиелите при отсутствии ответа на лечение высокими дозами кортикостероидов; оптикомиелите (болезни) Девика при недостаточном ответе на кортикостероиды; при паранеопластических синдромах; при фармакорезистентной эпилепсии и аутоиммунных энцефалитах.
Учитывая, что правильный выбор препарата, особенно в педиатрической практике, зачастую имеет ключевое значение, так как во многом определяет эффективность и безопасность проводимой терапии, в статье представлены основные подходы к выбору препарата и схемы терапии аутоиммунных заболеваний нервной системы у детей.
