Цель исследования - выявление связи между дисфункцией гипоталамо-гипофизарно-адренокортикальной системы и свободнорадикальным окислением при алкоголизме позднего возраста.
Материал и методы.
Проведено клинико-лабораторное обследование 46 пациентов женского и мужского пола в возрасте 60-80 лет с алкоголизмом.
Изучено содержание кортизола, продуктов перекисного окисления липидов и уровень окислительной модификации белка в плазме крови.
Результаты и заключение.
Установлены снижение содержания кортизола в крови и связь между его уровнем и интенсивностью свободнорадикального окисления.
Отмечены половые различия в выраженности нейроэндокринной дисфункции при алкоголизме позднего возраста.
Авторы предполагают, что снижение активности ГГАС может быть одной из причин оксидативного стресса и развития алкоголизма.
