Проанализированы результаты хирургического лечения 55 больных, которым за период с июня 2013 по август 2014 г. было выполнено 56 реконструктивных операций на сонных артериях в острый период ишемического инсульта.
Операции были проведены в сроки от 1 до 18 суток с момента появления первых симптомов ишемического инсульта.
Неврологический статус оценивался неврологом по шкале оценки тяжести инсульта Национального Института Здоровья (NIHSS, США) и по модифицированной шкале Рэнкин.
До операции у 18 больных неврологический дефицит соответствовал 4 баллам по шкале Рэнкин.
Каротидная эндартерэктомия была выполнена 55 больным, из них у 24 – по эверсионной методике.
У 10 больных эверсионная каротидная эндартерэктомия выполнялась в сочетании с резекцией ВСА.
Одному пациенту одномоментно была выполнена эверсионная каротидная эндартерэктомия и сонно-подключичное шунтирование.
Каротидная эндартерэктомия с пластикой аутовенозной заплатой выполнена у 11 пациентов.
Резекция окклюзированной внутренней сонной артерии с пластикой наружной сонной артерии выполнена 7 больным, резекция внутренней сонной артери при патологической извитости – 2 пациентам.
К моменту выписки из стационара регресс неврологической симптоматики отмечен у 46 (83%) пациентов.
У 9 (20%) больных наблюдалось полное восстановление неврологического дефицита, у 2 (4%) – увеличение выраженности неврологического дефицита.
В послеоперационном периоде умерли 2 пациента: один – на 24 сутки после операции от нарастания дыхательной и сердечной недостаточности, другой – на 29 сутки от нарастания почечной и, в последующем сердечной недостаточности.
В обоих случаях при аутопсии не было зарегистрировано признаков повторного нарушения мозгового кровообращения.
Хирургические вмешательства на сонных артериях, выполненные в условиях многопрофильного сосудистого центра в течение первых 18 суток от момента развития ишемического инсульта, в большинстве случаев сопровождаются регрессом неврологического дефицита и являются безопасными в плане развития геморрагической трансформации.
