Цель исследования - разработка оптимального алгоритма идентификации пациентов с латентной стадией нейродегенеративного процесса 'паркинсонического' типа в российской популяции.
Материал и методы.
Было инициировано двухэтапное исследование, направленное на идентификацию пациентов с латентной стадией БП в российской популяции, - ПАРКИНЛАР.
На первом этапе группа 'первичного риска' формировалась с помощью выявления у неврологически здоровых лиц хотя бы одного из следующих доказанных факторов риска БП: гиперэхогенность черной субстанции (ультразвуковой скрининг прошли 193 человека); мутации в генах паркинсонизма (генетический скрининг прошли 29 родственников больных БП из семей с выявленными мутациями LRRK2, PARK2 и GBA).
В итоге группу 'первичного риска' составили 37 человек, из которых 23 согласились пройти дальнейшее обследование (средний возраст - 44±10,2 года).
В контроль вошли сопоставимые по полу и возрасту лица без указанных первичных биомаркеров БП.
На втором этапе в отобранных группах был проведен комплекс исследований, определяющих наличие вторичных ('малые') биомаркеров БП: ольфактометрия с помощью Sniffin’ Sticks-теста; цветовые вызванные потенциалы; анализ координированных движений глаз, головы и рук с помощью аппаратно-программного комплекса; оценка моторных и немоторных симптомов по шкалам UPDRS и NMSS.
Результаты и заключение.
При сравнении группы 'первичного риска' БП с контролем наибольшие различия в частоте симптомов касались траектории движений глаз (43,5 и 20,0%) и цветового зрения (39,1 и 26,7%).
Среди этих лиц были выявлены 2 человека с четырьмя вторичными биомаркерами, 1 - с тремя, тогда как в контроле подобных наблюдений не отмечалось.
Лица с сочетанием первичного и нескольких вторичных биомаркеров БП составили в нашем исследовании группу 'высокого риска'.
Оптимизация указанного алгоритма популяционного скрининга лиц, предрасположенных к развитию БП, возможна путем расширения спектра биомаркеров и оценки их валидности в процессе длительного проспективного наблюдения.
