В статье описано применение баллоннорасширяемых стент-графтов для эндоваскулярного лечения у пациентов с травматическими артериовенозными свищами в первом сегменте позвоночной артерии на примере двух клинических случаев.
В обоих случаях артериовенозный свищ сформировался после колото-резаного ранения в области шеи.
Для выключения артериовенозной аневризмы из кровотока в первом наблюдении было выполнено эндопротезирование первого сегмента подключичной артерии с перекрытием устья позвоночной артерии, несущей аневризму.
Во втором случае для ликвидации артериовенозного сброса было выполнено эндопротезирование первого сегмента позвоночной артерии.
Данные наблюдения демонстрируют возможности рентгенэндоваскулярных методов лечения, позволяющих с успехом заменить технически сложное хирургическое вмешательство при травматических артериовенозных свищах позвоночных артерий.
