Цель исследования - оптимизация терапии на ранних (6 мес) и поздних (до 3 лет) стадиях послеоперационного периода и изучение ее эффективности.
Материал и методы.
Выбрали 72 больных резистентной эпилепсией с симптомами эпилептической энцефалопатии из 467, оперированных по поводу эпилепсии.
Результаты.
Установили, что через 3 года разная степень урежения и контроля приступов была у 66,3% больных, регресс пароксизмальной активности на ЭЭГ - у 56,8%, снижения показателя психических расстройств (тревога, депрессия) - у 12,7%.
Заключение.
Считают, что полученные данные обосновывают необходимость проведения оптимизации медикаментозного противоэпилептического и патогенетического лечения больных с резистентной эпилепсией и симптомами энцефалопатии в первые 3 года после операции.
