Цель исследования.
Изучение астении у детей с синдромом дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) и оценка эффективности препарата нооклерин.
Материал и методы.
Были обследованы 60 пациентов в возрасте от 12 до 15 лет с СДВГ.
Произведен сравнительный анализ СДВГ, характеризовавшийся преобладанием нарушений внимания (СДВГ-В) и смешанным вариантом СДВГ.
Результаты и заключение.
Симптомы астении были выявлены у 56% детей при смешанном варианте заболевания и в 96,7% случаев при типе СДВГ-В. Установлены высокая эффективность и безопасность применения препарата нооклерин в лечении этой патологии.
Улучшение психического состояния больных было достигнуто у 76,7% пациентов с СДВГ-В и у 53,3% пациентов со смешанным типом заболевания.
