В условиях возрастающего количества инъекционных наркоманов все более актуальной становится проблема специфических постинъекционных осложнений со стороны магистральных сосудов, зачастую инфицированных.
Обзор посвящен проблеме сосудистых осложнений у наркозависимых, клиническим особенностям данной нозологии, а также современному взгляду на диагностику и тактику хирургического лечения инфицированных ложных аневризм у данной категории больных.
Выбор тактики хирургического лечения основывается на ряде факторов: исходном общем состоянии пациента, возможности хирургической помощи в зависимости от конкретной ситуации (объем и уровень инфицированной зоны, фаза течения раневого процесса, степень ишемии конечности, выбор пластического материала), вероятности дальнейших инъекций наркотических препаратов.
В лечении таких пациентов перспективным направлением являются эндоваскулярные и миниинвазивные технологии, однако необходимо накопление большего опыта для оценки отдаленных результатов этих методик.
