Цель исследования - изучение психического здоровья детей и подростков с инвалидизирующими заболеваниями, сопровождающимися нарушениями психологического развития, и создание инструмента, позволяющего оценить у них уровень суицидального риска.
Материал и методы.  Изучена структура психических расстройств у 800 детей с ограниченными возможностями, имеющих инвалидизирующие заболевания (соматоневрологические, опорно-двигательного аппарата, сенсорные нарушения, интеллектуальные расстройства), учащихся коррекционных школ.
Результаты и заключение.  Распространенность психических расстройств составила 83,5%.
Ведущие позиции занимают расстройства развития, умственная отсталость и расстройства вследствие повреждения или дисфункции головного мозга.
Высокий уровень тревоги выявлен у 33%.
Обнаружены затруднения в диагностике эмоциональных нарушений и признаков суицидального поведения у подростков с инвалидизирующими заболеваниями, сопровождающимися расстройствами психологического развития.
С целью выявления признаков суицидального поведения разработан клинический опросник для оценки уровня суицидального риска у лиц данной категории и представлены результаты его применения.
