Цель исследования - изучение влияния конверсионно-диссоциативного (истерического) расстройства на коморбидные психические заболевания.
Материал и методы.
Были обследованы 154 госпитализированных пациента с конверсионно-диссоциативным расстройством, имевших сопутствующую психическую патологию.
Результаты и заключение.
Установлено, что конверсионно-диссоциативная (истерическая) симптоматика способна к маскировке и имитации основных клинических проявлений коморбидного заболевания, а также развитию его экзацербации и ухудшению течения.
