Проблема нарушения когнитивных функций на сегодняшний день является одной из наиболее актуальных.
Ежегодно регистрируемое во всем мире число новых случаев деменции приближается к 7,7 млн, что соответствует одному новому случаю каждые 4 с.
По данным, опубликованным ВОЗ, Западная Европа занимает 1-е место по числу пациентов с деменцией (около 7,0 млн больных).  В 2010 г.
Россия входила в число 9 стран с наибольшим числом больных с деменцией.
Среди вариантов тяжелого когнитивного дефицита достаточно распространенным является смешанная деменция, которая подразумевает наличие у больного одного или нескольких патогенетических механизмов когнитивного снижения.  Она встречается примерно в 45% случаев.
Нейродегенеративные и сосудистые процессы, лежащие в основе деменции, взаимно потенцируются.
При анализе большинства характеристик смешанная деменция занимает промежуточное положение между болезнью Альцгеймера и сосудистой деменцией.
В основе нейромедиаторных нарушений при смешанной деменции лежит холинергический дефицит.
Одним из препаратов, продемонстрировавших свою эффективность в терапии деменции альцгеймеровского типа, в том числе с хроническими нарушениями мозгового кровообращения, т.е. смешанной деменции, является галантамин (реминил).
