Нейротропный препарат кортексин, представляющий лиофилизированный экстракт коры мозга животных, содержит в составе нейропептиды, содержащие L-аминокислоты, витамины и микроэлементы.  Технология получения специфических нуклеопротеиновых комплексов из коры мозга позволяет также сохранять элементы хроматина с участками ДНК.
Все компоненты, входящие в состав кортексина, имеют специфические 'мишени', через которые осуществляется коррекция молекулярных и клеточных процессов на различных стадиях патологического процесса.
Современная концепция нейросигналинга рассматривает сопряженные процессы - от синаптического уровня до эпигенетических структур ядра нейрона, в которых важное место принадлежит коррегирующим пептидным молекулам.
Получаемые из коры мозга компоненты кортексина, взаимодействующие с клеточными и молекулярными 'мишенями', позволяют в новом аспекте рассматривать механизмы нейропротекции.
