Цель исследования - изучение распространенности мигрени среди больных целиакией, клинических особенностей синдрома 'глютеновая мигрень' и оценка эффективности аглютеновой диеты в ее лечении.
Материал и методы.
Основную группу составили 200 пациентов с целиакией, группу сравнения - 100 больных с рефлюкс-эзофагитом без целиакии.
Пациенты заполняли дневник головной боли в течение 3 мес до постановки диагноза мигрени и 6 мес аглютеновой диеты.
Результаты.
В основной группе синдром мигрени встречался в 4 раза чаще, чем в группе сравнения (48,5%; p<0,001), мигренозные приступы отличались большей частотой (в 2,5 раза выше, р=0,004), но были менее продолжительными (в среднем 8 ч), приступы были менее интенсивными по визуальной аналоговой шкале в процентах (в среднем 55) и с более поздним дебютом, чаще встречались у больных старше 50 лет (р<0,05).
На фоне аглютеновой диеты у 1/4 пациентов основной группы наблюдалось исчезновение приступов мигрени, у 38% - уменьшение интенсивности и/или их частоты.
Установлена четкая ассоциация мигрени и целиакии и показана высокая эффективность аглютеновой диеты в лечении симптомов мигрени.
