Цель.  Сравнение клинического и гормонального статусов при тиреотоксикозе с коморбидной депрессией и без таковой.
Материал и методы.
Обследовали 100 пациентов с тиреотоксикозом, у 61 из них стойкие депрессивные расстройства, а у 39 их не было.
Изучали психический статус больных, соматические проявления болезни и содержание в крови основных тиреоидных гормонов.
Клиническая оценка психопатологической картины дополнялась обследованием по шкале Гамильтона для депрессии и тревоги.
Результаты и заключение.
Установлено, что депрессия, развивающаяся в структуре тиреотоксикоза, усиливает симптомы гипертиреоза.
Однако она не меняет общей тенденции развития основного заболевания по гормональным показателям.
