Обсуждается концепция окислительного стресса, использующаяся в настоящее время для обозначения широкой группы разнообразных взаимосвязанных явлений, среди которых повышенная продукция активных форм кислорода (АФК) и окислительное повреждение молекулярных компонентов клетки.  В настоящее время окислительный стресс как термин используется для описания нарушения баланса прооксидантов и антиоксидантов в пользу первых, что приводит к повреждению биологических молекул и клеточных структур.
Однако не одни АФК играют ведущую роль в окислительном метаболизме.  Это также активные формы азота, реактивные формы углерода, хлора и серы.
Эти высокореактивные молекулы участвуют в достаточно большом количестве реакций и играют большую роль в регуляции различных метаболических процессов, происходящих в организме.
Эти реакции лежат в основе таких патологических процессов, как ишемия сердца, атеросклероз, ишемия мозга и различные виды воспаления.
Влияние высокореактивных соединений на деструкцию биологически важных молекул при различных стрессовых воздействиях во многом определяется реакциями, в которых они участвуют.
При этом баланс окислителей и антиоксидантов нельзя рассматривать в качестве единой системы, поскольку основные клеточные редокс-системы не находятся в окислительно-восстановительном равновесии.
С этой точки зрения, поиск оптимального антиокислителя, влияющего на модуляцию клеточных сигнальных путей, связанных с образованием АФК, является наиболее эффективным направлением развития антиоксидантной терапии.
