N-ацетиласпартат (NAA) - аминокислота, содержащаяся в большом количестве в головном мозге и претендующая на роль биомаркера психических и неврологических нарушений.
Основными методами определения концентрации NAA в мозге являются магнитно-резонансная спектроскопия (МРС) и магнитно-резонансная томография (МРТ), а также - хроматографические методы.
В обзоре рассмотрена связь между концентрацией NAA в различных отделах мозга и биологических жидкостях с определенными психическими и неврологическими заболеваниями.
