Представленное наблюдение опухолевого тромбоза нижней полой вены и правого предсердия является достаточно редким осложнением первичного рака печени.
Цель работы – демонстрация успешного хирургического лечения местно-распространенного рака печени, осложненного опухолевым тромбозом нижней полой и воротной вен, тромбозом правого предсердия.
Пациенту выполнены правосторонняя гемигепатэктомия с тромбэктомией из правой воротной вены, резекция правого купола диафрагмы, краевая резекция нижней доли правого легкого, тромбэктомия из нижней полой вены и правого предсердия.
Результат нашего наблюдения, а также представленные данные литературы свидетельствуют о том, что в случае резектабельности опухоли печени, осложненной тромбозом магистральных сосудов и даже сердца, хирургическое вмешательство оправдано, если предполагается возможность полного удаления тромботических масс вместе с первичной опухолью.
