Цель исследования - изучение особенностей эндогенной и фармакологической активации нейротрофических механизмов при моделировании острого ишемического повреждения головного мозга у крыс.
Материал и методы.  Исследование было выполнено на 170 самцах-альбиносах серых крыс.
Ишемический мозговой инсульт моделировали путем электрокоагуляции проксимального сегмента левой средней мозговой артерии с одновременным наложением постоянной лигатуры на левую общую сонную артерию.
Результаты и заключение.
Оценка содержания NSE, NO, VEGF, NGF в цитолизате головного мозга и плазме крови выявила отсроченную активацию нейротрофических механизмов в астроцитах, сопровождающуюся уменьшением отсроченного повреждения нейронов.
Применение цитофлавина в лечении инсульта в эксперименте сопровождалось более ранней и более интенсивной активацией нейротрофических механизмов в астроцитах, отсроченной активацией нейротрофических механизмов в эндотелиоцитах, что позволяло на более ранних сроках обеспечить нейропротекцию при развитии ишемического инсульта.
