Цель исследования - изучение связи минеральной плотности ткани и показателей электронейромиографии (ЭНМГ) при остеохондрозе поясничного отдела позвоночника.
Материал и методы.  Обследовали 67 пациентов, средний возраст которых был 41 год.
У них клинически был диагностирован односторонний люмбоишиалгический синдром.
Результаты и заключение.
У 79% обследованных было выявлено изменение плотности костной ткани (остеопения и остеопороз) и выраженные нарушения функции нейромышечного аппарата, указывающие на связь показателей ЭНМГ нижних конечностей и денситометрии.
