Цель исследования - изучение влияния уровня преморбидного функционирования на эффективность психосоциальной терапии у подростков с расстройствами шизофренического спектра для определения дифференцированного подхода к ее проведению.
Материал и методы.
В исследование были включены 53 подростка с расстройствами шизофренического спектра на этапе становления ремиссии (меньше 65 баллов по PANSS).
Влияние разного уровня преморбидного функционирования определяли по DD-CGAS, а эффективность групповой психосоциальной терапии оценивали по динамике уровня социального функционирования по шкалам CGAS и PedsQL в начале исследования и затем через 3, 6 и 12 мес.
Результаты и заключение.
Выявлены и описаны наиболее значимые различия в силе и особенностях проявления эффекта терапии (dc) между тремя группами, различающимися по уровню преморбидного функционирования.
Сделаны выводы об особенностях работы с каждой из групп пациентов в плане повышения эффективности психосоциальных вмешательств.
