Цель исследования - изучение состояния статокинетической устойчивости у пациентов с рецидивирующей вестибулярной дисфункцией, обусловленной васкулярной компрессией преддверно-улиткового нерва.
Материал и методы.
Обследованы 30 пациентов с рецидивирующей вестибулярной дисфункцией, у которых по данным нейровизуализации было выявлено прилежание сосуда к преддверно-улитковому нерву.
В качестве нейрофизиологического показателя синдрома гиперактивности преддверно-улиткового нерва выбрано определение cтатокинетической устойчивости.
Результаты и заключение.
Соотношение показателей статокинетической устойчивости с использованием функциональных тестов и стороны васкулярной компрессии преддверно-улиткового нерва показало высокую чувствительность статокинетической функции к поворотам головы в сторону нейроваскулярного взаимодействия с ухудшением устойчивости в 17 (77,3%) случаях, а также незначительное в 15 (68,2%) и значительное в 7 (31,8%) случаях ухудшение статокинетической функции при оптокинетической стимуляции (p<0,05).
Установлена высокая диагностическая ценность компьютерной стабилометрии с биологической обратной связью в объективизации вестибуловегетативного синдрома и выявлении латентной вестибулярной дисфункции у пациентов с установленной васкулярной компрессией преддверно-улиткового нерва.
