Цель исследования - разработка клинической классификации патологического фантазирования (синдром фантазирования) у детей и подростков вне зависимости от нозологической принадлежности.
Материал и методы.
Были обследованы 109 больных 3-16 лет с применением психопатологического и инструментального методов (ЭЭГ и МРТ).
Результаты и заключение.
Приведена клиническая типология патологического фантазирования (синдромов фантазирования) у детей с различными психическими заболеваниями и расстройствами.
Выделены следующие варианты синдрома фантазирования: 1. фантазирование с сенсореализацией представлений; 2. фантастические истории (подразделяются на 5 вариантов: 2.1. легко провоцируемые фантазии с ситуационно-обусловленным содержанием, 2.2. фантазирование с повышенной лживостью; 2.3. сексуальные оговоры и самооговоры; 2.4. фантазирование на темы вымышленных миров; 2.5. фантазирование на тему вымышленного друга); 3. игровые перевоплощения; 4. фантазирование с преобладанием особых увлечений.
