В статье рассматриваются теоретические и практические аспекты комплексного лечения заболеваний сосудистой системы головного и спинного мозга с использованием микрохирургических, эндоваскулярных и радиохирургических методов.
Приведены данные, показывающие, что благодаря реализации программы по созданию сосудистых центров в стране, в последние годы достигнуты существенные успехи в лечении мозговых аневризм и геморрагического инсульта.
Авторы считают, что необходимо более широкое внедрение хирургических методов лечения при окклюзирующих поражениях сосудов, снабжающих кровью мозг.
