Цель исследования - изучение разных форм специфических расстройств речевого развития (СРРР) у детей и оценка эффективности церебролизина в клиническом и нейрофизиологическом аспектах.
Материал и методы.  Клинически и методом электроэнцефалографии обследовали 60 детей в возрасте 5-7 лет с СРРР.
Результаты и заключение.
Установлены бо`льшая степень нарушений развития речи, бо`льшие утомляемость и степень диспраксии/дисгнозии в группе детей с преимущественным расстройством рецептивной речи (СРРР-Р) по сравнению с детьми с преимущественным нарушением экспрессивной речи (СРРР-Э).
На ЭЭГ выявлены бо`льшие показатели медленноволновой активности в θ-диапазоне у детей с СРРР по сравнению со здоровыми детьми.
Дети с СРРР-Р характеризуются бо`льшими величинами мощности θ-ритма в затылочных отведениях по сравнению с детьми, страдающими СРРР-Э. Установлена высокая эффективность церебролизина в лечении этого заболевания - улучшение получено в 73,3% случаев.  Лучший эффект достигнут при лечении детей с СРРР-Э - улучшение в 80,0% случаев.
