Рассматриваются основные механизмы действия агонистов дофаминовых рецепторов, эффективность их применения по результатам проведенных исследований, возможные побочные эффекты.
Изложен опыт назначения трансдермальной формы ротиготина в открытом исследовании с участием 30 больных болезнью Паркинсона.
Продолжительность наблюдения составила 8 нед.
Установлено достоверное улучшение как моторных, так и немоторных симптомов (болевые ощущения, сон, настроение).
Эффективная доза для лечения начальных стадий заболевания составила 4-6 мг в сутки, развернутых - 6-8 мг в сутки.
Переносимость препарата оценена как хорошая.
