В статье представлен критический анализ основных концепций шизофрении - от создания крепелиновской парадигмы до предпринимаемых в некоторых современных исследованиях попыток 'деструкции' шизофрении как нозологически самостоятельного заболевания.
Ликвидация шизофрении, с позиции автора, чревата негативными последствиями как в аспекте клинической практики, так и в плане отрицания аутохтонной (эндогенная) природы объединенных этим понятием психических расстройств, манифестация которых на современном уровне знаний не может быть удовлетворительно аргументирована неблагоприятным воздействием ситуационных, психо- или соматогенных факторов.
Ограничение клинического пространства шизофрении (ядерная шизофрения) должно осуществляться за счет выделения группы эндогенных психических заболеваний (шизотипическое, шизоаффективное расстройство, бредовые психозы), относящихся к расстройствам шизофренического спектра.
