Проблема диагностики и лечения лицевых болей требует участия врачей разных специальностей - неврологов, стоматологов, хирургов, окулистов, оториноларингологов и психиатров.
Классификации этой нозологии все еще далеки от совершенства и требуют междисциплинарного подхода в разработке для полного понимания врачами разных специальностей.
В статье изложены современные подходы к этиотропной, симптоматической и патогенетической терапии пациентов с наиболее распространенными видами орофациальных болей.
