В статье изложен опыт применения кетогенной диеты (КД) в лечении фармакорезистентной эпилепсии у пациента с синдромом дефицита транспортера глюкозы I типа (GLUT1).
Под наблюдением находится мальчик 9 лет, страдающий рефрактерной эпилепсией с частыми, многократными миоклоническими приступами вследствие GLUT1.
Установлена высокая эффективность использования КД в лечении данного заболевания.
К 10-му дню от начала применения КД удалось достичь полного купирования эпилептических приступов и нарушений ЭЭГ.
Через 3 мес стали отмечаться позитивные сдвиги в когнитивной сфере и речевом развитии ребенка.
В связи со стойкой ремиссией в отношении эпилептических приступов антиконвульсанты были отменены.
В последующем наметилась дальнейшая положительная динамика со стороны интеллектуальных функций, психоэмоциональной сферы, ребенок начал посещать коррекционную школу.
К настоящему времени пациент получает диету в течение 1 года 3 мес.
Положительная динамика сохраняется, продолжается наблюдение.
Таким образом, кетогенная диета представляется высокоэффективным и, пожалуй, единственным в настоящее время методом лечения GLUT1.
