Цель исследования - изучение влияния симпатэктомии на регенерацию периферических нервов конечностей человека.
Материал и методы.
86 больным с посттравматическими дефектами срединного и локтевого нервов проводили аутонейропластику нервов: в 42 случаях в сочетании с симпатэктомией (торакоскопическое клипирование ганглиев симпатического ствола на уровне Th3-Th4), у 44 - без таковой.  При обследовании использовали компьютерную термографию, лазерную допплеровскую флоуметрию со спектральным вейвлет-анализом колебаний кровотока, ультрасонографию нервных стволов, стимуляционную электронейромиографию.
Результаты и заключение.  Впервые показано, что десимпатизация оказывает положительное активирующее действие на восстановление иннервации и трофики тканей в процессе посттравматической регенерации периферических нервов.
Сочетание аутонейропластики с десимпатизацией способствует более полному восстановлению моторных функций и сенсорных волокон, нормализации кровотока в микроциркуляторном русле и термотопографии поврежденного сегмента конечности, поддержанию трофотропной направленности регуляции, в том числе в зоне ранее денервированных тканей.
