В последние годы число больных с хроническими формами нарушения мозгового кровообращения значительно увеличилось.
Компенсаторные возможности головного мозга и его системы кровообращения так велики, что даже серьезные нарушения кровообращения могут длительное время не вызывать клинических проявлений нарушения мозговых функций.
В то же время при длительной ишемии на периферии происходит локальное нарушение микроциркуляции, которое, вероятно, является первым сигналом о проблемах в системе гемостаза, поэтому одним из предикторов традиционных симптомов хронической ишемии мозга (ХИМ) может являться синдром Рейно (СР).  Однако этот феномен воспринимается однозначно только как проявление периферического нарушения кровообращения, полностью игнорируется общий с ХИМ патогенетический механизм дестабилизации артериального сосудистого русла.
Детальное изучение клинических корреляций СР при ХИМ поможет выработать единый фармакотерапевтический подход к лечению.
