Цель исследования.
Изучали возрастно-половую динамику уровня смертности от нервных болезней на популяционном уровне.
Материал и методы.
Анализировались медицинские свидетельства (13 580) за 2012 г. о причине смерти в связи с нервными болезнями (по всем классам МКБ-10).
Результаты и обсуждение.
Установлено, что уровень смертности с возрастом изменяется в сторону повышения.  Соответствующие показатели выше у женщин в возрасте 5-9, 15-19, 60-64, 70 лет и более, в остальных возрастных группах - у мужчин.
При стандартизации по возрасту гендерные различия риска смертности от нервных болезней исчезают (146,74 и 144,16 на 100 тыс. соответственно у мужчин и женщин).
Выявлены существенные различия удельного веса нервных болезней среди всех причин смертности населения в группах по градациям возраста и пола.
Сложившиеся гендерные особенности возрастно-половых показателей смертности могут быть обусловлены ситуационными факторами.
