Цель исследования - изучение связи между легкой травмой головного мозга (ЛТГМ) и развитием артериального ишемического инсульта (АИИ) у детей.
Материал и методы.  Наблюдали 81 больного с АИИ в возрасте от 1 мес до 15 лет.
Было выделено 2 группы пациентов - основная, где провоцирующей АИИ была ЛТГМ, и группа сравнения - без такой травмы.
Результаты и заключение.  На основании данных клинического и инструментального методов исследования установлена связь между ЛТГМ и АИИ.
Характерными особенностями АИИ в этих случаях являются: средняя степень выраженности неврологического дефицита в остром периоде инсульта, стабилизация состояния в течение 1-й недели, изолированная подкорковая локализация ишемического очага, отсутствие признаков церебральной стеноокклюзивной артериопатии на МРА, а также тенденция к повторным инсультам.
