Приводится случай успешного эндоваскулярного лечения больного с инфраренальной аневризмой брюшной аорты в сочетании с подковообразной почкой.
Диагноз верифицирован с помощью мультиспиральной компьютерной томографии.
Больному выполнена операция эндопротезирования брюшной аорты стент-графтом AORFIX (Lombard Medical).
Послеоперационный период протекал без осложнений.
Пациент осмотрен через 3 года после вмешательства.
По данным контрольной компьютерной томографии признаков дислокации стент-графта и подтекания нет.
