Широко вошедший в сосудистую хирургию фармакологический тромболизис при лечении тромбоза глубоких вен таит ряд нерешенных вопросов, нуждающихся в дальнейшем рассмотрении.
Вопреки агрессивности лечения в ряде случаев фармакологический тромболизис оказывается малоэффективным.
Вместе с тем результаты экспериментальных исследований свидетельствуют о возможности ускорения резорбции тромботических масс и угнетения ремоделирования венозной стенки посредством влияния на клетки-эффекторы эндогенного тромболизиса.
Детальное изучение механизмов ферментативного лизиса тромба позволит сформулировать строгие критерии проведения фармакологического тромболизиса и повысить его эффективность.
