Цель исследования - выявление связи между уровнем финансовой доступности алкоголя (на примере пива), заболеваемостью алкогольными психозами и смертностью от отравлений алкоголем и патологии печени.
Материал и методы.  Были использованы государственные статистические материалы за 1995-2011 гг., изученные статистически с применением анализа временных рядов по методу ARIMA.
Результаты и заключение.
Значимых связей между доступностью пива и уровнями изучаемой смертности и заболеваемости не выявлено.
