Защита прав человека является приоритетом не только для международного, но и национального права.
Контроль за соблюдением соответствующих принципов возлагается на государство.
Основные документы по правам человека были приняты ООН, а затем Советом Европы и ВОЗ.
Они распространялись и на психически больных.
В России основным законом, касающимся прав психически больных, является закон 'О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании' (1992).
В статье рассматриваются недостаточно разработанные области его применения по сравнению с международной ситуацией по защите прав психически больных.
