В статье проводится оценка влияния микронизированной очищенной флавоноидной фракции (МОФФ) на течение послеоперационного периода после эндовенозной термооблитерации (ЭВТО).
Пациентам исследуемой группы, равной по основным исследуемым показателям с контрольной, назначали МОФФ по предложенной схеме в течение 7 суток.
Анализ результатов исследования проводили с помощью анкетирования (CIVIQ, VCSS, ВАШ), ультразвукового ангиосканирования.
Статистическую обработку данных проводили с помощью программы Statistica 6.0, достоверность результатов оценивали при помощи коэффициента Стьюдента.
В обеих группах отмечена полная стойкая облитерации целевых вен.
Статистически значимой разницы показателей анкет CIVIQ, VCSS в начале исследования и на последнем осмотре не выявлено, различия отмечены на 2–14 сутки после ЭВТО и статистически не значимы (р>0,05).
Флеботропная терапия в послеоперационном периоде после ЭВТО помогает снизить флебитические изменения в коагулированной вене, улучшить двигательную активность и психоэмоциональное состояние пациентов.
