Цель исследования - анализ результатов лечения российской популяции пациентов в рамках международного многоцентрового неинтервенционного исследования ЦД, первичной целью которого являлось определение частоты достижения ответа на терапию ботулиническим токсином типа А (БТА) на пике эффекта: после одного курса инъекций в условиях рутинной практики, а также результаты применения современной дефиниции ответа на лечение БТА.
Материал и методы.
В России в исследование были включены 60 больных с идиопатической ЦД.
Пациентов оценивали как ответивших на лечение по следующим 4 критериям: выраженность эффекта (улучшение на ≥25% по шкале тяжести ЦД TWSTRS); длительность эффекта ≥12-недельный интервал между инъекцией БТА и днем, когда пациент сообщал о клиническом убывании эффекта, предполагающем необходимость повторения курса лечения; хорошая переносимость лечения (отсутствие связанных с лечением тяжелых нежелательных явлений (НЯ) в период исследования); 'значимое улучшение' (+2) или 'очень значимое улучшение' (+3), по мнению пациента, на 2-м или 3-м визитах по шкале Clinical Global Improvement (CGI).
Результаты и заключение.
В российской популяции пациенты с улучшением ≥25% по шкале TWSTRS на визите 2 (пик-эффект) составили 88,3%.
Большинство больных (81,6%) и врачей (81,7%) оценили эффективность терапии по шкале CGI как 'значимое улучшение' или 'очень значимое улучшение'.
Критерий длительности эффекта был достигнут в 50% случаев.
Терапия БТА характеризовалась хорошей переносимостью (отсутствие тяжелых НЯ, связанных с лечением) у 98,3% больных.
В целом, 40% пациентов соответствовали всем критериям оценки 'ответа' на лечение БТА.
По данным анализа общей популяции, высокая степень ответа наблюдалась в отношении эффекта (73,6%), переносимости (97,5%) и оценки пациентами глобального клинического улучшения (69,8%).
Субъективная оценка длительности эффекта была достигнута у 49,3% пациентов; 28,6% больных оценили как 'ответчиков'.
Большинство пациентов соответствовали трем из четырех критериев.
Предложенная многофакторная дефиниция ответа может иметь практическое значение для рутинной практики.
