Цель исследования.
Изучение особенностей острого периода ишемического инсульта по данным регистра Пермской городской клинической больницы и оценка эффективности и безопасности применения препарата целлекс.
Материал и методы.
Использовали регистр Пермской городской больницы #4.
Была изучена выборка из 128 больных с инсультом.
Наличие острого ишемического очага было подтверждено данными магнитно-резонансной томографии.  Методом случайного отбора была сформирована группа из 40 человек, которым дополнительно к базисной терапии был назначен препарат целлекс в дозе 0,1 мг в течение 10 дней.
Результаты и заключение.
На основании данных больничного регистра были выделены факторы риска, клинические особенности и краткосрочные исходы острого периода инсульта.
Пациенты, лечившиеся с применением целлекса, характеризовались менее выраженным неврологическим дефицитом, большей мобильностью и лучшим глобальным когнитивным статусом при выписке по сравнению с группой контроля.
