Представлен случай успешного комбинированного лечения артериовенозной мальформации левой половины грудной клетки, макрофистулезная форма, осложненной некрозами левой половины грудной клетки и аррозивным кровотечением.
Описаны диагностика данного заболевания, технические особенности выполнения транскатетерной эндоваскулярной окклюзии, местного лечения ран.
Отмечены трудности верифицирования данной патологии на догоспитальном этапе, профилактики осложнений.  Представлен выбор тактики лечения.
Радикальное иссечение ткани, практически полностью состоящей из расширенных тонкостенных сосудов, может привести к массивному профузному кровотечению и зачастую невозможно.  Селективное выключение питающих артерий эндоваскулярными методами часто приводит к формированию некрозов, не отличается радикальностью в связи с наличием множественных артериовенозных фистул и требует регулярного наблюдения за пациентом в связи с возможностью развития рецидива.
Окончательный выбор лечения должен рассматриваться в контексте определенного больного, ввиду отсутствия универсальных подходов к ведению данной патологии.
