Цель исследования - рассмотрение варианта сочетания определенного психопатологического (субдепрессивный) состояния с воспалительными заболеваниями неспецифической инфекционной природы.
Материал и методы.
В основу работы были положены результаты обследования 45 больных в возрасте от 12 до 19 лет, проведенного психопатологическим и катамнестическим (от 1 года до 10 лет) методами, и подробного соматического обследования.
Результаты и заключение.
Описано явление соматопсихического синергизма как варианта комбинации соматической патологии (в виде аденовирусной и кокковой инфекций) с субклиническими аффективными синдромами циклотимной и шизофренической природы.  Это явление противопоставляется соматопсихическому антагонизму.
Соматопсихический синергизм квалифицируется как особая форма маскирования некоторых субдепрессивных состояний, преимущественно астеноадинамической структуры.
