В статье обзорного характера рассматриваются особенности коморбидности депрессии и алкогольной зависимости.  Установлено, что наблюдаемые при алкоголизме депрессивные расстройства неоднородны по своему происхождению и внутренней структуре.
Они часто развиваются в состоянии алкогольного абстинентного синдрома и на всех этапах ремиссии.
Антидепрессанты и, в первую очередь, селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) наряду с противоалкогольными препаратами (дисульфирам, акампросат и налтрексон) являются препаратами выбора в лечении рассматриваемых случаев.
Улучшить прогноз коморбидной патологии может рациональное сочетание фармакотерапии и психотерапии.
