Цель работы - разработка технологии, совмещающей положительные стороны ГЭА при наложении соустий с общим печеночным протоком и обеспечивающей поступление желчи в ДПК и препятствующей дуоденобилиарному рефлюксу.
Материал и методы.
Представлены разработанные авторами методы операции при высоких стриктурах внепеченочных желчных протоков с использованием аутотрансплантата переменного диаметра из тонкой кишки.
Результаты.
У 10 обследованных в отдаленном послеоперационном периоде отмечены хорошие результаты: отсутствовал рецидив стриктуры, холангита и были нормальными биохимические показатели.
Доказано, что предложенные авторами методы могут служить альтернативой гепатикоеюностомии на выключенной по Ру петле тонкой кишки.
