Цель исследования - изучение случаев постинсультной боли в области плеча (ПИБОП).
Были обследованы и лечились 213 пациентов, перенесших церебральный инсульт.
ПИБОП имелась у 16,4% пациентов в раннем восстановительном периоде и 35,9% - в позднем.  Установлено, что ведущую роль в ее возникновении играет дисфункция нервной системы, проявляющаяся наличием нейропатического болевого синдрома.
Оценивали терапевтическую эффективность применения амитриптилина, лидокаина (внутривенно), прегабалина, тизанидина и нестероидных противовоспалительных препаратов.
Их эффективность в раннем и позднем восстановительном периодах была следующей: нестероидные противовоспалительные средства - 33 и 12% соответственно, амитриптилин - 24 и 42%, габапентин - 10 и 13%, лидокаин - 95 и 100%, тизанидин - 29 и 33%.
Полное устранение боли при использовании предложенного алгоритма лечения отмечено у 76% пациентов.
