Цель исследования - оценка результатов лечения стерномедиастинита с помощью вакуумной терапии по сравнению с традиционным лечением таких ран.
Материал и методы.
В рамках ретроспективного исследования мы произвели сбор данных за период с января 2007 г. по октябрь 2014 г.
В исследование были включены 79 пациентов с инфекционным осложнением после кардиохирургической операции.
Все пациенты перенесли операцию коронарного шунтирования.
В 1-ю группу вошли 40 пациентов, получавших традиционное лечение, во 2-ю группу - 39 пациентов, у которых мы применяли вакуумную терапию.
Пациенты были сопоставимы по основным исходным характеристикам.
Результаты.  В группе вакуумной терапии отмечены значительно меньшие показатели летальности - 2,5% против 15% (р=0,05), длительность пребывания в клинике - 29±10 койко-дней против 47±11 койко-дней (р<0,01); частота развития сепсиса и других осложнений также статистически значимо больше в группе традиционного лечения.
Выводы.
Использование вакуумной терапии в лечении инфекционных осложнений после кардиохирургических вмешательств дало хорошие результаты: уменьшилась продолжительность госпитализации и снизилась летальность по сравнению с соответствующими показателями при традиционном открытом ведении ран.
