Несмотря на высокий уровень развития современной ангиологии и сосудистой хирургии, проблема хронической венозной недостаточности (ХВН), осложняющей течение различных заболеваний вен, не имеет тенденции к разрешению, что обусловливает постоянный поиск оптимизации способов лечения и реабилитации пациентов с вышеуказанным синдромом.
В статье приводится обзор современных исследований, посвященных проблеме коррекции ХВН.
Особое внимание уделяется состоянию эндотелия при ХВН и возможностям коррекции эндотелиальной дисфункции с использованием биофлавоноидов, в частности, диосмина.
Представлены результаты оригинального экспериментального исследования, посвященного особенностям функционального состояния эндотелия, эндотелиальной дисфункции и ее коррекции на фоне существующей ХВН.
