Цель исследования - прогнозирование иммунологического статуса у ВИЧ-инфицированных больных шизофренией с учетом комплекса психопатологических характеристик эндогенного процесса.
Материал и методы.  Обследовали 28 больных шизофренией с ВИЧ-носительством.
В работе использовались психопатологический, дополненный применением психометрических шкал (PANSS и др.), и иммунологический методы для определения ВИЧ-ассоциированного статуса и вирусной нагрузки.
Результаты и заключение.
Прогностически благоприятными для иммунного статуса ВИЧ-инфицированных больных шизофренией могут быть синдромы с выраженной аффективной депрессивной симптоматикой, волевыми нарушениями, высокой импульсивностью и признаками социального аутизма, что указывает на остроту психотического состояния.
Наличие выраженной дефицитарной симптоматики, напротив, - неблагоприятно в прогностическом отношении как для иммунного статуса ВИЧ-инфицированных больных шизофренией, так и для течения психоза.  Острым психозам соответствует благоприятный иммунный статус, тогда как при формах с выраженным дефектом будет преобладать снижение иммунитета у ВИЧ-инфицированных больных.
