В работе представлен первый опыт нового подхода в диспансерном наблюдении больных с облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей.
В основу взята муниципальная система оказания амбулаторной помощи в пределах г.  Кемерово.
Изучались две группы пациентов, одна оставалась под наблюдением врача-хирурга, другая – передана врачу-кардиологу.
Средний срок наблюдения составил 12±1,5 месяца.  Оценивали объем проводимых диагностических и лечебно-профилактических процедур.
Новый подход к диспансеризации – участие врача-кардиолога в лечебном процессе – дал возможность улучшить качество медицинской помощи.
Выявлены положительные изменения в диагностике, лечении и профилактике атеросклероза сосудов нижних конечностей.
