Изучена эффективность предоперационной подготовки (фармакологического прекондиционирования) к каротидной эндартерэктомии у больных с хронической сосудисто-мозговой недостаточностью.
Проанализированы результаты хирургического лечения 80 пациентов с гемодинамически значимым односторонним и двусторонним поражением сонных артерий.
Половина этих пациентов была оперирована сразу, а половина – после фармакологического прекондиционирования препаратом Актовегин в дозе 1200 мг в сутки в течение 1,5 месяцев.
Доказано, что предоперационная подготовка еще до операции увеличивает перфузию головного мозга, определяемую посредством однофотонной эмиссионной компьютерной томографией, что значительно улучшает результаты хирургического лечения.
Выявлены статистически значимые различия в когнитивной функции этих групп больных через 7 суток и 6 месяцев после операции.
Улучшение когнитивных функций ассоциировалось с меньшим количеством асимптомных послеоперационных церебральных ишемических очагов в различных областях головного мозга.  Сделан вывод о положительной роли фармакологического прекондиционирования препаратом Актовегин при хирургическом лечении сосудисто-мозговой недостаточности, прежде всего в отношении более полного восстановления когнитивных функций.
