Цель исследования - изучение эффективности L-лизина эсцината в терапии больных с дискогенно-венозной люмбосакральной радикуломиелоишемией.
Материал и методы.
Проведен анализ терапевтической эффективности противоотечной терапии с использованием препарата L-лизина эсцинат у 40 больных 30-40 лет (основная группа) в сопоставлении с контрольной группой (40 пациентов), получавших традиционную терапию.
У всех пациентов грыжи дисков были подтверждены данными МРТ.
В неврологическом статусе оценивали мышечную силу пояснично-крестцовых миотомов, их трофику и состояние сегментарно-проводникового аппарата чувствительности с количественным определением времени вибрации камертона.
Результаты и заключение.
В основной группе пациентов регресс неврологических симптомов был более быстрым (в первые 3-5 дней) и у большего числа пациентов (у 77,5% по сравнению с 55% контрольной группы).
Авторы считают, что в патогенезе грыж нижних поясничных дисков существенную роль играет нарушение венозной микро- и макроциркуляции.
Клинически важной для диагностики венозной радикуломиелоишемии является количественное определение вибрационной чувствительности (камертональная проба).
