Цель исследования - психопатологический и клинико-психологический анализ на основе аффективно-стрессовой модели расстройств тревожно-депрессивного спектра (РТДС) при воспалительном оториноларингологическом заболевании - гранулеме гортани.  Материал и методы.
Были обследованы 30 пациентов в возрасте 33-65 лет.  У 13 больных был рецидив гранулемы после оперативного вмешательства, у 17 - впервые выявленная гранулема.
Результаты и заключение.
Установлена связь гранулемы гортани с расстройствами тревожно-депрессивного спектра (РТДС).
Последние имели преимущественно хроническое течение.
Определена значимая роль длительно действующих психотравмирующих факторов в развитии РТДС.
Подтверждена роль тревоги в структуре РТДС, а также значимость их диагностики для выбора терапевтической тактики.
Психофармакотерапия привела к снижению частоты рецидивов гранулемы.
Полученные данные подтверждают продуктивность использования аффективно-стрессовой модели заболевания при анализе РТДС с учетом типа аффективности.
