Представлены результаты клинического использования генно-инженерных методов стимуляции ангиогенеза у больных с хронической ишемией нижних конечностей.
В открытое проспективное контролируемое клиническое исследование включено 160 больных с хронической ишемией нижних конечностей.
Генно-инженерные технологии стимуляции ангиогенеза были использованы как в качестве самостоятельного метода лечения в составе комплексной консервативной терапии (80 больных), так и в качестве комбинированного лечения – в сочетании с реваскуляризирующими операциями (80 больных).
В первой части статьи рассмотрены результаты применения данных технологий в сочетании с хирургическим лечением.
Показано, что генно-инженерные технологии стимуляции ангиогенеза повышают эффективность комплексного лечения пациентов с хронической ишемией нижних конечностей любых степеней.  Дополнительное использование генно-инженерных методов индукции ангиогенеза практически не изменяет ближайшие результаты хирургического лечения, однако значительно повышает их эффективность в отдаленном послеоперационном периоде и соответственно улучшает отдаленные результаты лечения данной категории пациентов.
