Цель исследования.
Оценка эффективности тактики лечения больных ОМЛ с гиперлейкоцитозом (ГЛ), направленной на предупреждение избыточно быстрого цитолиза и профилактику и (или) уменьшение степени синдрома 'массивного распада (цитолиза) опухоли' в ходе начала индукционной полихимиотерапии.
Материалы и методы.
В ФГБУ 'Гематологический научный центр' Минздрава России (ГНЦ Минздрава России) с 2010 по 2014 г. прошли лечение 92 больных ОМЛ, из них у 18 больных в дебюте заболевания выявлено число лейкоцитов в крови от 100 до 408∙109/л (медиана 130∙109/л).
Всем обследованным проводились циторедуктивная терапия гидроксимочевиной и при наличии лейкостазов и (или) лейкоцитоза (≥150∙109/л) - методом лейкоцитафереза.
При снижении лейкоцитоза с целью профилактики (терапии) синдрома цитолиза выполнялся плазмаферез.
Даунорубицин вводился с 3-5-го дня индукционного курса '7+3'.
Результаты.
Признаки лейкостазов выявлены более чем у половины из 18 больных с повышенным содержанием лейкоцитов в крови: поражение легких у 13 (72%), в том числе у 5 из них с признаками респираторного дистресс-синдрома, неврологическая симптоматика у 6 (27,8%), ДВС-синдром у 7 (38,9%), в том числе у 1 интракраниальное кровоизлияние.
Циторедуктивная терапия гидроксимочевиной (10 мг/кг/сут) проводилась 1-5 дней (медиана 2) до начала индукционной химиотерапии 17 больным, 9 больным выполнили 1-2 (медиана - 2) процедуры лейкоцитафереза.
До начала и в первые дни лечения по курсу '7+3' 16 пациентов приняли 1-4 (мед-2) процедуры плазмафереза.
Даунорубицин (60 мг/м2) вводился в 5-7-й день 16 больным, в 3-5-й день курса '7+3' - 2 пациентам.
Признаков тяжелого цитолиза с развитием полиорганной недостаточности ни у одного больного не отмечено.
Ремиссия после 1-го курса '7+3' достигнута у 50% (у 9 из 18) больных, после 2-го - еще у 7 обследованных.
Таким образом, частота достижения ремиссии составила 89%, ранняя летальность - 5,5% (1 из 18), 3-летняя общая и безрецидивная выживаемость - 50%.
Заключение.
В результате проведения адекватной циторедуктивной и сопроводительной терапии при ОМЛ с ГЛ возможно практически полностью предотвратить развитие синдрома массивного цитолиза опухоли и раннюю летальность в первые дни индукционной химиотерапии.
