Цель исследования.
Изучить факторы, влияющие на результаты лечения кандидемии (КЕ) у больных с опухолями системы крови.
Материалы и методы.
В исследование включены пациенты с гемобластозами и КЕ.
Общая летальность анализирована в течение 30 дней.
Результаты.
За 8-летний период (2006-2013 гг.) КЕ диагностировали у 55 больных (медиана возраста 50 лет), преобладали больные с лимфомами (47%) и острыми лейкозами (27%).
Возбудителями КЕ были C. albicans (38%), С. parapsilosis (17%), С. krusei (11%), C. guilliermondii (11%), C. lusitaniae (6%), C. tropicalis (6%), С. glabrata (3%), С. famata (3%), C. pelliculosa (3%), C. kefyr (2%).
Общая летальность при КЕ в течение 30 дней составила 43,6%.
Излечение статистически значимо чаще наблюдалось в случае удаления центрального венозного катетера (67% против 13%; p=0,004; отношение шансов - ОШ 14), назначения противогрибкового препарата в 1-й день выделения Candida spp. из гемокультуры (62% против 13%; p=0,01; ОШ 12); использования эхинокандина в качестве препарата первого ряда (86% против 42%; р=0,005; ОШ 8,4;).  Прогностически неблагоприятными факторами служили развитие септического шока
(излечение у 5% больных против 86% без такового фактора; p<0,0001; ОШ 0,01 ), наличие гранулоцитопении (42% против 88%; p=0,001; ОШ 0,1), назначение амфотерицина В в качестве препарата первого ряда (26% против 71%; p=0,002; ОШ 0,15), рецидив или резистентность гемобластоза (39% против 73%; p=0,01; ОШ 0,24).
При многофакторном анализе благоприятное воздействие на результаты лечения оказывало назначение антимикотика в 1-й день выделения Candida spp. из гемокультуры (р=0,03; ОШ 27).
Заключение.
Отмечена высокая летальность у больных гемобластозами и КЕ.
Частота излечений статистически значимо выше при использовании эхинокандина в качестве препарата первого ряда, назначении антимикотика в 1-е сутки положительной гемокультуры, удалении центрального венозного катетера, наличии ремиссии гемобластоза.
