Диффузная В-крупноклеточная лимфома (ДВККЛ) - это гетерогенная группа заболеваний, составляющая 30% всех неходжкинских лимфом.  Современные молекулярные исследования подтвердили существование нескольких подтипов ДВККЛ, характеризующихся различным клеточным происхождением, цитогенетическим профилем и молекулярно-генетическими нарушениями, а также различным патогенезом.
Нарушение функционирования сигнального пути JAK-STAT является частью патогенеза различных онкологических заболеваний, в том числе ДВККЛ.
Обзор посвящен молекулярно-генетическим аспектам возникновения ДВККЛ и функции гена SOCS1, участие которого доказано в развитии некоторых онкологических заболеваний.
Мутации этого гена возникают в результате спонтанного нарушения процесса соматической гипермутации в В-клетках и часто являются инактивирующими.
Наличие точечных мутаций в функционально значимой области этого гена при ДВККЛ позволило выделить группу больных с неблагоприятным прогнозом при стандартной химиотерапии.
