Лимфома Беркитта (ЛБ) является одной из наиболее агрессивных В-клеточных лимфом и характеризуется преимущественно экстранодальной локализацией опухоли, частым вовлечением в опухолевый процесс костного мозга (КМ) и центральной нервной системы (ЦНС).  Отличительной чертой ЛБ является высокая пролиферативная активность опухолевых клеток (Ki-67 ~100%) и наличие перестройки гена c-MYC в область тяжелых или легких цепей иммуноглобулина.
Цель исследования.
Оценка эффективности и токсичности интенсивного протокола терапии лимфомы Беркитта ЛБ-М-04.
Материалы и методы.
С 2003 по 2014 г. наблюдали 70 больных с диагнозом ЛБ: 45 мужчин и 25 женщин в возрасте от 15 до 62 лет, медиана возраста 31 год.
I стадия заболевания по S. Murphy диагностирована у 4 (5,7%) больных, II - у 9 (12,9%), III - у 25 (35,7%), IV - у 11 (15,7%), лейкоз Беркитта - у 21 (30%).
У 23 (32,9%) пациентов отмечено вовлечение в опухолевый процесс костного мозга, у 15 (21,4%) больных - ЦНС.
В-симптомы выявлялись у 56 (80%) пациентов, повышение активности лактатдегидрогеназы (ЛДГ) - у 50 (78,1%) из 64, при этом у 34 (56,2%) из 64 отмечено повышение активности ЛДГ более чем в 2 раза по сравнению с референсными значениями.
Медиана активности ЛДГ составила 2398 (238-20 300) ед/л.
Острая почечная недостаточность в дебюте заболевания определялась у 17 (24,2%) больных, у 8 химиотерапия начата на фоне терапии, замещающей функцию почек.
Лечение проводили по протоколу ЛБ-М-04±R, (4 последовательных блока А-С-А-С±R).
С 2011 г. больным с поражением КМ проводили 6 блоков А-С-А-С-А-С с ритуксимабом.
Результаты.
Полная ремиссия заболевания достигнута у 62 (89%) больных.
При этом 6 пациентов умерли от осложнений терапии в период индукции ремиссии, у 2 наблюдалась прогрессия заболевания, у 3 развился рецидив заболевания (у 2 ранний, у 1 через 2 года после завершения лечения).
5-Летняя общая выживаемость (ОВ) составила 85%, 5-летняя безрецидивная выживаемость (БРВ) - 95%.
При проведении многофакторного регрессионного анализа Кокса выявлено, что лейкоз Беркитта и поражение КМ являются независимыми факторами, влияющими на ОВ и БРВ.
Плохой соматический статус (оценка по шкале ECOG 3-4 балла по сравнению с 0-2 баллами) оказался статистически значимым для ОВ, но не для БРВ.
Заключение.
Несмотря на оптимистичные результаты, полученные нашей исследовательской группой, необходимы дальнейшее совершенствование протоколов лечения ЛБ, разработка новых подходов к терапии, особенно у пациентов старшей возрастной группы, и больных лейкозом Беркитта.
