Диагностика редкого варианта острого лейкоза, бластные клетки которого экспрессируют миелоидные и/или лимфоидные маркеры, осуществляется преимущественно по данным проточной цитометрии.
Приведен клинический случай острого лейкоза со смешанным фенотипом, при котором методом проточной цитометрии выявлена экспрессия В-лимфоидных антигенов, в то время как в морфологических препаратах костного мозга обнаружены признаки, типичные для бластных клеток миелоидной направленности.
Сделано заключение о необходимости комплексного обследования больных с впервые выявленным острым лейкозом и совокупным анализом результатов проточной цитометрии с данными морфологического и цитохимического исследований.
