Цель исследования.
Оценка отдаленной кардиотоксичности (КТ) высокодозной химиотерапии по модифицированной программе NHL-BFM-90 (mNHL-BFM-90) у взрослых больных диффузной В-крупноклеточной лимфомой (ДВККЛ).
Материалы и методы.
Проанализированы результаты электро- и эхокардиографии (ЭхоКГ) у 40 больных ДBККЛ, получивших терапию по программе mNHL-BFM-90 в ГНЦ РАМН в период с 2002 по 2009 г.
Основную группу составили 20 мужчин, 20 женщин в возрасте от 31 года до 76 лет, медиана возраста 56,5 года на момент обследования, медиана срока наблюдения после окончания терапии - 6 лет.
Индивидуальная кумулятивная доза доксорубицина достигала 150-300 мг/м2.
Группу сравнения составили 19 пациентов, получивших химиотерапию (ХТ) по программе СНОР/R-СНОР в ГНЦ РАМН в период с 2002 по 2009 г.
Из них 8 мужчин и 11 женщин в возрасте от 39 до 78 лет, медиана 70 лет на момент обследования.
Индивидуальная кумулятивная доза доксорубицина - 200-400 мг/м2.
Электрокардиографию и ЭхоКГ проводили перед началом и через 5 лет и более после окончания ХТ.
Результаты.
Из 40 больных ДBККЛ признаки субклинической кардиомиопатии (КМП) обнаружены у 24 (60%), клинических проявлений застойной сердечной недостаточности (ЗСН) ни у одного пациента не выявлено.
В группе сравнения из 19 пациентов, получивших ХТ по программе СНОР/R-СНОР, признаки субклинической КМП выявлены у 14 (74%) без клинических признаков ЗСН.
Суммарный показатель токсичности достоверно зависел от возраста (p=0,03), наличия заболеваний сердца в анамнезе (р=0,03), и был достоверно выше (р=0,05) после ХТ СНОР/R-СНОР.
Выявлена статистически значимая (р=0,05) зависимость риска развития субклинической КМП от наличия заболеваний сердца в анамнезе.
Заключение.
Отдаленная КТ программы mNHL-BFM-90 не превышает токсичность стандартной терапии СНОР/R-СНОР.
У пациентов с наиболее выраженными субклиническими признаками КМП после ХТ по данным ЭхоКГ и электрокардиографии в обеих группах имелись факторы риска КТ - ишемическая болезнь сердца, гипертоническая болезнь, сахарный диабет в анамнезе.
Клинически значимой застойной сердечной недостаточности ни у одного пациента не выявлено.
