В последние десятилетия отмечается повышение заболеваемости злокачественными новообразованиями, в том числе первично-множественными опухолями.
Композитная синхронная лимфома, характеризующаяся одновременным развитием нескольких лимфопролиферативных заболеваний, встречается крайне редко.
В статье описано развитие трех различных лимфом у одного пациента.
Агрессивная Т-клеточная лимфома и индолентная В-клеточная лимфома диагностированы при жизни, первичная лимфома центральной нервной системы верифицирована только при исследовании секционного материала.
Идентифицировать 3 различных лимфомы удалось благодаря комплексной оценке клинической картины и современным методам диагностики: гистологическим, иммуногистохимическим и молекулярно-генетическим.
