Цель исследования.
Изучение особенностей клинического течения болезни Кастлемана (БК) и разработка терапевтических подходов при различных морфологических вариантах БК.
Материалы и методы.
Изучены клинико-лабораторные данные 59 наблюдавшихся проспективно и 17 ретроспективно пациентов с БК, проходивших лечение в поликлиническом отделении Гематологического научного центра с 1996 по 2014 г.
Всего было 37 мужчин (медиана возраста 36 лет) и 39 женщин (медиана возраст 34 года).
Во всех случаях диагноз устанавливали по результатам гистологического и иммуногистохимического исследований удаленных лимфатических узлов (ЛУ) или опухолевых образований.
Результаты.
Гиалино-васкулярный вариант (ГВВ) с локальным поражением ЛУ диагностирован у 38 (50%) пациентов, плазмоклеточный вариант (ПКВ) - у 38 (50%), среди которых у 17 (22%) выявлено локальное поражение, а у 21 (28%) - генерализированное (мультицентрическое) поражение (мультицентрическая БК - МБК).
У 5 (24%) больных с МБК выявлена инфицированность вирусом герпеса человека 8-го типа (HHV-8).
ГВВ чаще диагностировали у женщин (71%), чем у мужчин (29%), ПКВ - одинаково часто как у мужчин (47%), так и у женщин (53%), МБК - статистически значимо чаще у мужчин (86%), чем у женщин (14%; p=0,05).  Основными зонами поражения при локальном ГВВ и ПКВ служили периферические ЛУ (38%), ЛУ средостения (29%), забрюшинные (18%) и абдоминальные (9%) ЛУ, а также ЛУ малого таза (6%).
ГВВ и локальный ПКВ протекают доброкачественно и излечиваются путем хирургического удаления вовлеченных в патологический процесс ЛУ.
МБК протекает агрессивно, с выраженными конституциональными симптомами, генерализованной лимфаденопатией, гепатоспленомегалией, гипергаммаглобулинемией, аутоиммунным гемолизом, тромбоцитопенией и вовлечением в патологический процесс экстранодальных очагов.
Трансформация МБК в плазмобластную лимфому наблюдалась у 4 из 5 HHV8-позитивных пациентов и сочеталась с неблагоприятным исходом.
Прогноз МБК без лечения неблагоприятен.
В ряде случаев монотерапия преднизолоном ухудшает прогноз, а своевременная полихимиотерапия по программе R-CHOP или R-VD позволяет достичь при МБК длительной ремиссии (5-летняя общая выживаемость 55%).
Заключение.
БК должна включаться в дифференциальный диагноз лимфаденопатий.
Прогноз течения ГВВ и локального ПКВ при проведении специфического лечения благоприятный: в 95% случаев болезнь излечивается хирургическим способом.
При МБК показана полихимиотерапия по программам В-клеточных лимфопролиферативных заболеваний: при применении программ R-CHOP или R-VD удается достичь длительной ремиссии.
При позитивных по HHV-8 вариантах МБК увеличивается вероятность трансформации болезни в некурабельную плазмобластную лимфому.
В целом прогноз и выбор терапии у отрицательных по ВИЧ пациентов БК зависят от гистологического варианта болезни, степени распространенности опухоли и наличия инфицированности HHV-8.
