В обзоре представлены современные данные доступной литературы, касающиеся патофизиологии и клинических проявлений дегенеративного стеноза поясничного отдела позвоночника.  Описаны возможности современной инструментальной диагностики заболевания, представлен дифференциальный клинический диагноз поясничного стеноза.
Описана современная лечебная тактика заболевания, приведены показания к хирургическому лечению заболевания.
Кратко и схематично описаны методы хирургического лечения стеноза.
Приведены данные об эффективности хирургического лечения, в том числе отдаленные результаты и результаты у пожилых пациентов.
