В обзоре обсуждаются перспективы молекулярно-генетического подхода к установлению механизмов возникновения и причин гетерогенности когнитивных нарушений при депрессиях.
Полученные к настоящему времени данные указывают, что гены-кандидаты для депрессии могут вносить вклад в вариативность памяти и регуляторных функций больных.
Вместе с тем эти гены тесно связаны с обработкой аффективной информации и уровнем кортизола.
В силу этого нельзя исключить, что их влияние на когниции опосредовано аффективными процессами.
Можно предположить, что продуктивным для поиска и понимания генетических механизмов когнитивного дефицита при депрессиях окажется использование в качестве эндофенотипов показателей ЭЭГ.
Известно, что особенности ЭЭГ покоя и ее реактивные изменения отражают определенные когнитивные процессы.
Они находятся под влиянием генетических факторов и являются чувствительными индикаторами механизмов, предположительно лежащих в основе когнитивных нарушений, встречающихся у депрессивных больных.  Растущий массив данных о молекулярно-генетических коррелятах показателей биоэлектрической активности мозга в норме может служить источником для выбора новых генов-кандидатов для когнитивных нарушений при депрессиях.
