Представлен обзор литературы, посвященной применению противоэпилептического препарата (ПЭП) зонисамид в инициальной монотерапии симптоматической и криптогенной парциальной эпилепсии.
Обзор базируется на данных исследований уровня доказательности А, которые демонстрируют не меньшую эффективность и переносимость зонисамида по сравнению с карбамазепином.
Обсуждаются возможные преимущества зонисамида в различных клинических ситуациях и особенности применения, связанные со структурой молекулы, фармакокинетикой и механизмами действия препарата.
