Представлен обзор отечественных и зарубежных исследований, касающихся частоты факторов риска и особенностей ишемического мозгового инсульта у больных сахарным диабетом 2-го типа (СД 2-го типа).
Подробно проанализированы специфические факторы риска инсульта при СД 2-го типа, такие как хроническая и острая гипергликемия, рецидивирующие эпизоды гипогликемии, инсулинорезистентность и гиперинсулинемия.
Представлены современные требования к контролю гипергликемии у лиц с перенесенными сосудистыми нарушениями.
Обращено внимание на высокую частоту сочетания поражения многих сосудов у пациентов с СД 2-го типа.
