Цель
Оценка бремени болезней пищевого происхождения в Японии с применением методов, разработанных Справочной группой Всемирной организации здравоохранения по эпидемиологии бремени болезней пищевого происхождения (FERG).
Методы
С помощью экспертных консультаций и статистических данных по пищевым отравлениям за 2011 год были определены три основные причины болезней пищевого происхождения в Японии: бактерии Campylobacter и Salmonella, а также энтерогеморрагический штамм кишечной палочки Escherichia coli (EHEC).
Оценивался уровень ежегодной заболеваемости острым гастроэнтеритом по данным эпиднадзора.
Для его оценки использовалась расчетная вероятность того, что заболевшие придут к врачу и врач поставит диагноз «гастроэнтерит».
Затем рассчитывалось количество лет жизни, утраченных в связи с болезнью (DALY) в 2011 году.  Для этого использовалась оценка количества случаев заболевания и весовые коэффициенты для нетрудоспособности, полученные из опубликованных исследований.
Результаты
В 2011 году болезни пищевого происхождения, вызванные бактериями Campylobacter, Salmonella и EHEC, привели к потере 6099, 3145 и 463 лет жизни, утраченных в связи с болезнью, соответственно.
Выявленное бремя болезней, рассчитанное путем реконструкции пирамиды наблюдений, в большей степени связано с заболеваемостью, а не со смертностью.  Оно оказалось намного выше показателей, полученных в результате обычного эпиднадзора.
Вывод
Данные обычного эпиднадзора могут свидетельствовать о бремени болезней пищевого происхождения, которое намного ниже его истинных значений.
Большая часть бремени болезней пищевого происхождения в Японии приходится на вторичные осложнения.
Методы, разработанные FERG, оказались эффективными для оценки бремени болезней и определения приоритетов в сфере безопасности пищевых продуктов.
