Цель
Оценить долю недействительных результатов, выдаваемых анализатором количества CD4+ T-лимфоцитов в полевых условиях в рамках проектов организации «Врачи без границ» (Médecins Sans Frontières, MSF), и выявить факторы, вызывающие недействительные результаты.
Методы
Мы сравнили 25 616 результатов определения CD4+ T-лимфоцитов в 39 медицинских учреждениях из девяти стран за два года (с 2011 по 2013 год).
Информация относительно условий проведения анализа, а также сведения о пользователе, его обучении, методике отбора проб и истории ремонта измерительного прибора была получена в ходе анкетирования.  Анализатор выполняет ряд проверок для того, чтобы удостовериться в успешном выполнении всех этапов анализа.
В противном случае выдается сообщение о недействительном результате.  Мы рассчитали долю недействительных результатов для каждого устройства и каждого оператора.
Для изучения факторов, вызывающих недействительные результаты, был проведен регрессионный анализ.
Результаты
В 39 учреждениях, где использовалось 58 устройств серии Alere PimaTM и работало 180 операторов, было выявлено 3354 недействительных результата исследований (13,1%).
Медианная доля ошибок в пересчете на устройство и оператора составила 12,7% (межквартильный размах, МКР: 10,3–19,9) и 12,1% (МКР: 7,1–19,2) соответственно.
Доля недействительных результатов в значительной мере варьировалась в зависимости от страны, условий проведения анализа, пользователя и устройства.  Ошибки не были связаны с условиями проведения анализа, опытом пользователя или количеством пользователей для одного и того же устройства.
Если для анализа использовалась кровь из пальца, появление недействительных анализов было значительно менее вероятно, чем при использовании проб венозной крови.
Вывод
Анализатор Alere Pima CD4+ выдает значительный процент недействительных результатов в зависимости от страны, условий проведения анализа и участия различных операторов.
Возникновение большинства ошибок связано с работой операторов, но определить точную причину оказалось затруднительно.
Недействительные результаты следует учитывать при определении расходов на внедрение и осуществление регулярных подсчетов количества CD4+ T-лимфоцитов.
