Цель  Описать инструменты, используемые для оценки проблем материнского здоровья и здоровья детей в условиях чрезвычайной ситуации гуманитарного характера.
Методы
Был проведен систематический поиск исследований в базах данных Medline, Web of Knowledge и Popline, опубликованных с января 2000 года по июнь 2014 года.
Поиск также осуществлялся на веб-сайтах организаций, работающих в условиях чрезвычайных ситуаций гуманитарного характера.  В обзор были включены исследования, в которых сообщалось о разработке или использовании инструментов сбора данных о здоровье женщин и детей в условиях чрезвычайных ситуаций гуманитарного характера.
Для получения сводных данных по этим исследованиям использовался нарративный синтез.
Результаты  Нами было выявлено 100 исследований: в 80 из них сообщалось о конфликтах, а в 20 речь шла о стихийных бедствиях.
Большая часть исследований (76 из 100) была посвящена состоянию здоровья затронутого бедствием населения, а в 24 речь шла о доступности услуг здравоохранения об охвате населения такими услугами.  Из 17 выявленных инструментов сбора данных 14 касались сексуального и репродуктивного здоровья, девять — здоровья матерей, новорожденных и детей, четыре опроса использовались для сбора информации о сексуальном насилии или насилии по половому признаку.
Шестьдесят девять исследований были проведены с целью мониторинга и оценки ситуации, 18 — из соображений защиты прав человека, семь — в порядке операционных исследований, шесть — для оценки потребностей.  Вывод
Практичные и эффективные инструменты сбора данных оказываются необходимыми для мероприятий по спасению жизни, предпринимаемых в ходе чрезвычайных ситуаций гуманитарного характера.
Доступно множество инструментов, однако не все они используются на практике.
Следует разработать упрощенное стандартизированное средство оценки проблем со здоровьем на ранних этапах чрезвычайных ситуаций гуманитарного характера.
Рекомендуется использовать кластерный подход и взаимодействовать с гуманитарными организациями и специалистами по операционным исследованиям при координации со стороны Всемирной организации здравоохранения.
