Цель
Собрать, скомпилировать и оценить публично доступные национальные счета сектора здравоохранения (НССЗ), созданные во всем мире в период с 1996 по 2010 год.
Методы
Мы получили сгенерированные по каждой из стран отчеты о НССЗ из мировой базы расходов на здравоохранение Всемирной организации здравоохранения и с веб-сайта Организации по экономическому сотрудничеству и развитию (ОЭСР) StatExtract.
Мы также получили отчеты от компании Abt Associates путем личных контактов в отдельных странах и посредством поиска в сети.
Мы скомпилировали данные по четырем основным типам, использованным в данных отчетах: (i) источник финансирования; (ii) кредитующая организация; (iii) подразделение здравоохранения и (iv) организация, оказывающая услуги здравоохранения.  Мы скомбинировали и откорректировали данные так, чтобы соответствовать рекомендациям, изложенным в первом издании Справочника по системам национальных счетов в секторе здравоохранения ОЭСР (2000 год).
Результаты
Нами были выявлены 872 отчета НССЗ из 117 стран, в которых содержалось всего 2936 таблица для четырех типов данных.
Большинство стран не предоставляют полных данных по затратам на здравоохранение: данные всех четырех типов содержались только в 252 из 872 отчетов.
Тридцать восемь стран сообщили об уровне расходов, значение которого (без указания характера) в среднем составляет свыше 20% для всех типов данных в каждом году.  Некоторые страны сообщали о значительных изменениях, происходивших год от года как в уровне, так и в составе затрат на здравоохранение, которые, вероятно, были результатом процессов генерирования данных.
Все данные исследования доступны для общественности по ссылке http://vizhub.healthdata.org/nha/.  Вывод
Данные из отчетов НССЗ по затратам на здравоохранение часто неполны и в некоторых случаях имеют сомнительное качество.  Улучшение качества данных позволило бы министерствам финансов выделять ресурсы системам здравоохранения, помогать министерствам здравоохранения в выделении средств в секторе охраны здоровья и дало бы возможность исследователям проводить точные сравнения разных систем здравоохранения между собой.
