Предложить два новых показателя для контроля доступности антиретровирусной терапии (АРВТ), предназначенной для лечения вируса иммунодефицита человека (ВИЧ): (i) время от сероконверсии ВИЧ до начала АРВТ и (ii) время с момента определения соответствия пациента критериям назначения АРВТ до начала терапии, называемое задержкой начала АРВТ.  Оценить значения данных показателей в Камеруне.
Методы
Было смоделировано естественное снижение с течением времени числа T-лимфоцитов CD4+ (клеток CD4+) у инфицированных ВИЧ при помощи линейной регрессионной модели.
Модель корректировалась с использованием данных когорты из 351 человека в Кот-д’Ивуаре.
Модель применялась для оценки временного отрезка между сероконверсией и началом АРВТ, а также задержки начала АРВТ в репрезентативной выборке из 4154 ВИЧ-инфицированных, начавших АРВТ в Камеруне в период между 2007 и 2010 гг.
Результаты
В Камеруне медианное число клеток CD4+ в начале АРВТ увеличилось с 140 клеток/μл (межквартильный размах, МКР: 66–210) в 2007–2009 гг. до 163 клеток/μл (МКР: 73–260) в 2010 г.
Выявленное среднее время от сероконверсии до начала АРВТ сократилось с 10,4 года (95% доверительный интервал, ДИ: 10,3–10,5) до 9,8 года (95% ДИ: 9,6–10,0).
Задержка начала АРВТ увеличилась с 3,4 года (95% ДИ: 3,1–3,7) до 5,8 года (95% ДИ: 5,6–6,2).
Вывод
Полученные значения времени начала АРВТ и задержки начала АРВТ указывают на недостаточный прогресс в Камеруне.
Эти показатели должны помочь в оценке успешности мероприятий в области здравоохранения, направленных на ускорение начала АРВТ.
