Цель  Проанализировать тенденции показателей дорожно-транспортных происшествий, травматизма и смертности в Шри-Ланке за 75 лет.
Методы
Данные о дорожно-транспортных происшествиях, травматизме и гибели людей в период между 1938 и 2013 г. были получены в отделе статистики полиции.
В ходе исследования были рассчитаны показатели на 100 000 населения и рассмотрены тенденции с использованием регрессионного анализа по точкам перегиба.  Результаты
Количество дорожно-транспортных происшествий и травм в них значительно выросло в период с 1938 по 2013 г.  Ежегодный показатель дорожно-транспортных происшествий вырос с 61,2 до 183,6 случая на 100 000 человек, показатель травматизма увеличился с 35,1 до 98,6 на 100 000 человек, а показатель смертности — с 3,0 до 10,8 случая на 100 000 человек в год.
Анализ по точкам перегиба показал наличие значительных колебаний в показателях происшествий и травм в них с течением времени, но показатель смертности рос практически непрерывно.
Колебания показателей соответствовали изменениям в политическом и экономическом развитии страны.
В некоторые годы ужесточение контроля за соблюдением правил дорожного движения и улучшение ситуации с общественным транспортом могли ассоциироваться с уменьшением количества происшествий и травм.
Однако быстрый рост количества транспортных средств, в особенности двух- и трехколесных, внес свой вклад в рост показателей дорожно-транспортных происшествий и травматизма в них.  Кроме того, договоры страхования, которые не требуют полицейского отчета для подачи иска, могли привести к тому, что количество дорожно-транспортных происшествий занижалось, что помогало водителям избегать преследования.
Вывод
С течением времени колебания показателей частоты дорожно-транспортных происшествий и травматизма в Шри-Ланке связываются с изменениями в политике, экономике страны и правилах дорожного движения.  Существует возможность уменьшения числа дорожно-транспортных происшествий и травматизма в них за счет ужесточения контроля за исполнением правил дорожного движения, ограничений на импорт двух- и трехколесных транспортных средств и ужесточения правил страхования.
Комплекс перечисленных мер будет способствовать безопасности на дорогах и предотвращению сокрытия фактов дорожно-транспортных происшествий.
