Цель  Оценить связь между восприятием рисков, связанных с радиацией, и психологическими расстройствами среди лиц, эвакуированных из зоны катастрофы на АЭС «Фукусима».
Методы
Был проведен анализ перекрестных данных анкетирования эвакуированных лиц, которое проводилось в 2012 году.
Наличие или отсутствие психологических расстройств классифицировалось по шкале К6.  Респонденты выражали свое мнение по вопросу риска для здоровья вследствие воздействия ионизирующей радиации, включая непосредственное воздействие, отсроченное и генетическое (наследственное) воздействие на здоровье, давая оценку по четырехбалльной шкале Лайкерта.
Была проанализирована связь между психологическими расстройствами и восприятием риска с помощью регрессионных логистических моделей.
В числе возможных факторов влияния на результаты могли быть возраст, пол, уровень образования, наличие психических заболеваний в анамнезе и то, как катастрофа сказалась на трудоустройстве и условиях проживания анкетируемых.
Результаты  В нашу выборку мы включили 59 807 ответов из общего числа 180 604 опрошенных лиц.
Среди респондентов 8717 человек сообщали о наличии у них психологических расстройств.
Респонденты, которые считали, что воздействие радиации с высокой вероятностью может повлиять на здоровье, испытывали психологическое расстройство в значительно большей мере, нежели другие респонденты: отношение шансов (ОШ) составило 1,64 (при 99,9% доверительном интервале, ДИ: 1,42–1,89) для непосредственного воздействия, ОШ 1,48 (99,9% ДИ: 1,32–1,67) для отсроченного воздействия и ОШ 2,17 (99,9% ДИ: 1,94–2,42) для генетических (унаследованных) дефектов.
Сходные результаты были получены после корректировки по индивидуальным характеристикам и стрессовым факторам, связанным с катастрофой.
Вывод
Среди лиц, эвакуированных в связи с ядерной катастрофой на АЭС «Фукусима», озабоченность радиационными рисками ассоциируется с психологическим расстройством.
