Цель  Рассмотреть состояние фармацевтического сектора на Кипре с точки зрения доступности медикаментов по ассортименту и цене и изучить возможности фармацевтической политики в плане реформы финансирования национальной системы здравоохранения, которая, как ожидается, будет проведена в 2016 г.
Методы
В апреле 2014 г. были проведены частично структурированные опросы представителей высшего руководства семи основных национальных организаций, вовлеченных в оказание лекарственной помощи населению.
Собранные данные были переведены в цифровой формат и проанализированы с точки зрения заранее определенных аспектов: ценообразования, возмещения, выдачи рецептов, отпуска и распределения затрат.
Мы также изучили вторичные данные, предоставленные Министерством здравоохранения Кипра, которые включали сведения о ценах и количестве рецептурных препаратов, выписанных в 2013 г.  Результаты
Были выявлены несколько основных проблем, включая высокие цены на лекарства, недостаточное использование дженериков и слишком частое использование собственных средств на оплату лекарств.  Большинство партнеров предложили национальному правительству пересмотреть существующую политику ценообразования, чтобы в будущей системе здравоохранения лекарства были более доступны по цене и ассортименту, ввести национальную систему возмещения затрат на медикаменты и поощрять назначение и отпуск дженериков.
Имелись разногласия по поводу того, как (i) распределить ответственность между правительственными органами в национальной системе здравоохранения, (ii) примирить разногласия во мнениях между партнерами и (iii) предоставить пациентам, врачам и фармацевтам больше информации о пользе дженериков.  Вывод
Если национальная система здравоохранения на Кипре намерена стабильно предоставлять населению общедоступные услуги по охране здоровья, национальному правительству следует обратить внимание на текущие проблемы фармацевтического сектора.
Важно, что страна должна будет увеличить рыночную долю дженериков, чтобы уменьшить затраты на медицинские препараты.
