Цель  Оценить рентабельность программ общинной медицинской помощи в Эфиопии, Индонезии и Кении.
Методы
Коэффициенты эффективности дополнительных расходов были оценены для трех программ с точки зрения правительства.
Данные по расходам собирались в течение 2012 года.
Прирост продолжительности жизни оценивался на основании охвата населения услугами в области охраны репродуктивного здоровья, здоровья матерей, новорожденных и детей.  Для Эфиопии и Кении оценка охвата до и после внедрения программы была получена в ходе эмпирических исследований.
Для Индонезии охват населения соответствующими услугами здравоохранения оценивался по регулярно поступающим данным.  Для оценки количества жизней, сохраненных в результате расширения охвата населения услугами в области охраны репродуктивного здоровья, здоровья матерей, новорожденных и детей, использовалось средство вычисления прироста жизни.
В качестве порогового значения готовности оплачивать услуги рассматривался валовой внутренний продукт на душу населения.  Результаты
По оценкам прирост расходов при увеличении срока жизни на год составил 82 международных доллара в Кении, 999 международных долларов в Эфиопии и 3 396 международных долларов в Индонезии.
Результаты были больше всего чувствительны к неопределенности в оценке количества дополнительных лет жизни.
На основании вероятностного анализа чувствительности можно более чем с 80%-ной уверенностью утверждать, что каждая программа была рентабельной.
Вывод
При оказании некоторых наиболее необходимых услуг медицинской помощи ориентированный на общины подход вероятнее всего будет рентабелен в том случае, когда живущие в той или иной общине врачи составляют единую команду, поддерживаемую системой здравоохранения.  Такая практика больше подходит для бедных сельских общин, в которых доступ к более квалифицированной медицинской помощи затруднен.
Необходимы дополнительные исследования для понимания того, какие именно характеристики программ оказываются критическими для достижения ими рентабельности.
