Прогнозируемые последствия изменения климата для здоровья человечества являются значительными, особенно в странах с низким и средним уровнем доходов и среди наиболее уязвимых слоев населения.  Для преодоления негативного влияния климатических изменений на здоровье людей необходимы новые политические инструменты.
Одним из таких инструментов, уже показавших свою эффективность в плане защиты здоровья населения до стихийных бедствий, вызванных климатическими изменениями, во время и после них, являются денежные переводы.
Например, денежные переводы используются в рамках программы Productive Safety Net в Эфиопии для снижения риска нехватки продовольствия в результате засухи.
Мы предлагаем не ограничиваться мерами по переводу денежных средств и дополнить их более активными упреждающими мероприятиями, направленными на улучшение здоровья людей в контексте изменения климата.
Мы определяем перспективные схемы перевода денежных средств, которые могут использоваться для предотвращения неблагоприятных для здоровья последствий стихийных бедствий.  Денежные переводы для использования экологически чистых, активных видов транспорта (например, денежное поощрение за использование велосипеда, чтобы добраться до работы) могут предотвратить негативные последствия в будущем, способствуя смягчению изменений климата и одновременно улучшая здоровье населения.
Другим примером могут служить денежные переводы общинам, которые решили переехать в регионы, где стихийные бедствия не будут угрожать их здоровью и жизни.
Необходимо провести дополнительные исследования, чтобы обеспечить эффективность, этичность, справедливость и экономичность подобных мероприятий.
