Цель  Определение концентрации остаточного хлора в запасах питьевой воды в лагерях беженцев, Южный Судан, март-апрель 2013 г.
Методы
Были проанализированы физические и химические свойства запасов воды в трех лагерях беженцев.
Анализ воды проводился в четыре момента времени после ее доставки: (i) непосредственно у кранов с водой, (ii) после сбора, (iii) после транспортировки в дома и (iv) спустя несколько часов хранения в доме.
Измерялись следующие характеристики: свободный и общий остаточный хлор, температура, мутность, уровень pH, электрическая проводимость и окислительно-восстановительный потенциал.
Методы обработки воды документально фиксировались путем выборочных проверок на месте и личных опросов.
Факторы, влияющие на концентрацию остаточного хлора, анализировались с использованием математических моделей и моделей линейной регрессии.
Результаты
Для начальной концентрации свободного остаточного хлора в пределах 0,5–1,5 мг/л во всех лагерях отмечалась скорость разложения, примерно равная 5*10-3 л/мг/мин.
Регрессионные модели показали, что разложение остаточного хлора было связано с начальным уровнем концентрации хлора, электрической проводимостью и температурой воздуха.
Из всех методов хранения воды улучшить концентрацию остаточного хлора позволяло только закрывание контейнеров.
Вывод  Концентрация остаточного хлора, измеренная в запасах воды в лагерях беженцев в Южном Судане, была слишком низкой.
В порядке эксперимента предлагается увеличить рекомендуемое содержание свободного остаточного хлора до 1,0 мг/л во всех ситуациях без учета вспышек диарейных заболеваний, уровня pH или мутности потребляемой воды.  Согласно результатам исследования, это позволит обеспечить концентрацию свободного остаточного хлора, равную 0,2 мг/л, на протяжении как минимум 10 часов после доставки воды.
Тем не менее нельзя с уверенностью сказать, применимы ли результаты данного исследования к другим лагерям, поэтому необходимо проведение дополнительных исследований.
