Цель - сравнительный анализ эффективности баллонной дакриопластики (БДП) при стенозах вертикального отдела слезоотводящих путей различной локализации и определение необходимости их интубации после воздействия.
Материал и методы.
Проанализировано 120 клинических случаев у 85 пациентов (66 женщин и 19 мужчин, средний возраст 53,61±11,82 года).
Пациентам со стенозом шейки слезного мешка была проведена БДП (1-я группа - 19 пациентов, 30 операций) и БДП с реканализацией по Ritleng (2-я группа - 22 пациента, 30 операций); пациентам со стенозом устья носослезного протока - БДП (3-я группа - 21 пациент, 30 операций) и БДП с реканализацией по Ritleng (4-я группа - 23 пациента, 30 операций).
Кроме рутинных методов обследования, проводили оценку выраженности слезотечения по шкале Munk и показателей зависящего от здоровья качества жизни (HRQOL), лакримальную менискометрию, лакримальную сцинтиграфию, мультиспиральную компьютерную томографию с контрастированием слезоотводящих путей, однофотонную эмиссионную компьютерную томографию.
Послеоперационное наблюдение составило 6 мес.
Результаты.
У пациентов 1-й группы выздоровление наблюдали в 18 (60,00%) случаях, улучшение - в 9 (30,00%), рецидив - в 3 (10,00%), во 2-й группе выздоровление - в 18 (60,00%) случаях, улучшение - в 10 (33,33%), рецидив - в 2 (6,67%), в 3-й группе выздоровление - в 12 (40,00%) случаях, улучшение - в 5 (16,66%), рецидив - в 13 (43,34%), в 4-й группе выздоровление - в 19 (63,33%) случаях, улучшение - в 8 (26,67%), рецидив - в 3 (10,00%).
Заключение.
БДП - эффективный метод восстановления проходимости слезоотводящих путей при дакриостенозах.
Результативность БДП при стенозе шейки слезного мешка выше, чем при стенозе устья носослезного протока.
Реканализация слезоотводящих путей по Ritleng после БДП повышает эффективность воздействия у пациентов со стенозом устья носослезного протока.
