Цель - оценка влияния КЭМ-стимуляции на остроту зрения и готовность выполнять назначения врача у пациентов, у которых окклюзионная терапия была первоначально неэффективна, в том числе из-за низкой приверженности к лечению.  Материал и методы.
В данное проспективное исследование были включены 29 пациентов в возрасте от 4 до 10 лет, у которых не отмечалось положительной динамики при проведении окклюзионной терапии.
Пациенты были разделены на две группы по возрасту (4-7 и 8-10 лет; 16 и 13 пациентов соответственно) и две группы по форме амблиопии (анизометропическая или дисбинокулярная; 15 и 14 пациентов соответственно).
Всем пациентам был назначен 6-дневный курс КЭМ-стимуляции, после чего была продолжена окклюзионная терапия.
Остроту зрения определяли перед началом курса КЭМ-стимуляции, сразу по его окончании, через 3 и 6 мес и при последнем посещении.
Результаты.
Острота зрения во всех группах существенно повысилась сразу после курса КЭМ-стимуляции и продолжала повышаться в течение всего периода наблюдения.
Заключение.
КЭМ-стимуляция при амблиопии способствует повышению остроты зрения, а также приверженности пациентов к дальнейшей окклюзионной терапии.
