Цель - изучение роли инфекционных факторов в возникновении и прогрессировании возрастной макулярной дегенерации (ВМД) на основе серодиагностики комплекса офтальмотропных и условно-патогенных инфекций.
Материал и методы.  Обследован 61 пациент с ВМД - 23 мужчины и 38 женщин в возрасте от 43 до 68 лет в соответствии с классификацией AREDS.
Комплекс серодиагностики включал 11 инфекций и был направлен на выявление в сыворотке крови специфических антител разных классов.
Результаты.
В целом маркеры активации какой-либо одной или одновременно нескольких инфекций выявлялись у подавляющего большинства пациентов с ВМД.
Заключение.
Вирусы группы герпеса (ВПГ1 и цитомегаловирус), а также некоторые условно-патогенные возбудители являются важными факторами патогенеза ВМД, что определяет тактику последующей специфической терапии у пациентов с ВМД.
