Статья посвящена жизни, научной, врачебной и педагогической деятельности профессора Валентины Васильевны Шмелевой, участника Великой Отечественной войны.
В.В. Шмелева заведовала глазным отделением городской клинической больницы #67.  Внедрила криоэкстракцию катаракты в клиническую практику.
Занималась последипломным обучением врачей-офтальмологов (профессор ЦОЛИУВ).
В.В. Шмелева - автор монографии 'Катаракта', многих научных статей.
Более 25 лет она являлась ответственным секретарем журнала 'Вестник офтальмологии'.
