Цель - определение количественных характеристик клеточных структур компактной части черной субстанции мозга неврологически здоровых лиц (мужчин и женщин) пожилого возраста.
Материал и методы.
На аутопсийном материале мозга неврологически здоровых мужчин и женщин, умерших от интеркуррентных заболеваний в возрасте от 72 до 87 лет, изучали количественные характеристики клеточных структур компактной части черной субстанции, используя методы компьютерной морфометрии.
Результаты.
У лиц пожилого возраста (мужчин и женщин) в вентральной области компактной части черной субстанции плотность расположения нейронов, в том числе содержащих тирозингидроксилазу (маркер дофаминовых нейронов), значительно выше, а глиальный индекс - ниже, чем в дорсальной области.
Сопоставление структур компактной части черной субстанции мозга мужчин и женщин показало, что по сравнению с мужчинами у женщин в дорсальной области нейроны крупнее, а вариабельность показателя плотности их расположения и величина глиального индекса выше, чем у мужчин.
Заключение.
Для клеточных структур компактной части черной субстанции мозга лиц пожилого возраста характерна высокая морфометрическая гетерогенность.
