Проблема инфильтративного поражения роговицы в результате перенесенного аденовирусного кератоконъюнктивита заключается в значительном и стойком снижении визуальных функций органа зрения.
При этом применение монотерапии кортикостероидами приносит лишь временные положительные результаты.
Цель - проведение сравнительной оценки результатов терапии постаденовирусного инфильтративного поражения роговицы местными кортикостероидами и 0,05% раствором циклоспорина А на основе клинических данных и изучения локального цитокинового статуса данных пациентов.
Материал и методы.  В исследование вошли две группы пациентов с инфильтративным постаденовирусным поражением роговицы.
В 1-й группе 25 больных (45 глаз) получали инстилляции кортикостероидов (12 нед по убывающей схеме) и корнеопротекторы, во 2-й, кроме указанной терапии, - 24 больных (42 глаза) 6 мес получали местно 0,05% раствор циклоспорина А. Срок наблюдения - от 6 до 12 мес.
После 1-го, 3-го и 6-го месяца от начала терапии больным проводили визо- и пневмотонометрию, биомикроскопию, оценку степени поражения роговицы.
Локальный цитокиновый статус изучался путем контроля экспрессии генов цитокинов в культуре клеток конъюнктивального соскоба и определения содержания самих цитокинов в надосадочной жидкости до лечения, от начала терапии через 1 мес в 1-й группе и 4 мес (т.е. через 1 мес после отмены дексаметазона) во 2-й, а также в группе здоровых добровольцев (30 человек - 30 глаз).
Результаты.
Длительное применение комбинированной противовоспалительной терапии с использованием кортикостероидов и 0,05% раствора циклоспорина у пациентов с постаденовирусным поражением роговицы дало положительные клинические результаты в виде стойкого повышения остроты зрения и полной резорбции роговичных помутнений (92,8%).
Кроме того, в состоянии локального цитокинового статуса выявлены изменения, находящиеся в корреляционной зависимости от клинических результатов.
Заключение.
На фоне указанной терапии было отмечено подавление активности противовирусного интерферона-α, усиление активности регулятора гуморального иммунитета (плавное увеличение количества интерлейкина-4) и снижение концентрации провоспалительного интерлейкина-2 (активатора клеточного звена иммунитета) вплоть до полного его подавления, что клинически проявилось в виде угнетения иммунного воспаления в роговице.
