Цель - анализ вариантов изменения структуры стекловидного тела и определение пространственного положения хрусталика при его дислокации.
Материал и методы.
Обследованы 47 больных (94 глаза) с так называемой 'старческой' катарактой в возрасте от 59 до 83 лет.
Изменение структуры стекловидного тела было изучено на основе результатов акустического цифрового пространственного исследования.  Результаты.
Проанализированы сочетанные изменения структуры базиса стекловидного тела и состояния пограничной гиалоидной мембраны при дислокации хрусталика и его отдельных элементов.  Показана возможность оценки состояния структуры и целостности самого дислоцированного хрусталика, определения топографии его пространственного положения, а также положения отдельных его элементов.
Также показана взаимосвязь изменений стекловидного тела и измененного, сместившегося хрусталика.
Заключение.  Цифровое акустическое исследование позволило воспроизвести объемное диагностическое изображение глаза.
С его помощью была проанализирована структура пространственных дефектов стекловидного тела при дислокации хрусталика и оценено его положение.
