Катаракта - одно из наиболее распространенных заболеваний глаз в мире.
Множество факторов играют важную роль в катарактогенезе, включая генетические, метаболические, факторы окружающей среды и питание.
Необходимо понимать основные причины и клеточные механизмы, вовлеченные в формирование катаракты.
Считается, что ткани, образующие хрусталик глаза, являются радиочувствительными.
Помутнение хрусталика - это одно из серьезных отдаленных последствий воздействия ионизирующей радиации на глаз.
Во всем мире использование различных методов радиодиагностики и терапии продолжает увеличиваться.
По-прежнему существуют разногласия относительно фактического минимального порога дозы ионизирующего облучения, влияющего на формирование катаракты.
Сохранность функции глаз и риск возникновения катаракты не совсем ясны.
В то время как количество и широта интервенционных процедур продолжают увеличиваться, необходимо уменьшить риск возникновения радиационной катаракты.
