За последние десять лет кросслинкинг роговичного коллагена (КРК) стал привычной методикой лечения прогрессирующего кератоконуса.  На основе лабораторных исследований было показано, что КРК увеличивает диаметр коллагеновых волокон, а также количество внутри- и межфибриллярных поперечных связей в роговичном коллагене, что повышает биомеханическую прочность облученной роговицы.
Серия проведенных клинических и рандомизированных контролируемых исследований подтверждает эти данные, демонстрируя, что КРК замедляет и, возможно, останавливает прогрессирование кератоконуса.
После КРК у большинства пациентов происходит уменьшение кератометрических показателей роговицы, сферического эквивалента и аберраций высших порядков на фоне повышения остроты зрения.
В то время как опубликованные результаты исследований показывают, что КРК эффективен в лечении прогрессирующего кератоконуса, долгосрочные последствия этого метода пока неизвестны.
В данном обзоре представлены этапы развития КРК, приведены результаты основных экспериментальных и клинических исследований, опубликованных в научной литературе.
Отмечены перспективы применения новых вариантов КРК без деэпителизации роговицы.
