Цель - разработка нового подхода к морфометрическому анализу нервных волокон роговицы (НВР), на основе разработанного подхода оценить возрастные изменения НВР и их состояние при сахарном диабете (СД) 1-го и 2-го типа.
Материал и методы.
В исследование были включены 150 человек (300 глаз) в возрасте от 13 до 83 лет, из них 37 - с СД 1-го типа (74 глаза), 51 - с СД 2-го типа (102 глаза), 62 - здоровые добровольцы (62 человека, 124 глаза).
Всем пациентам, помимо стандартных офтальмологических методов исследования, проводили конфокальную биомикроскопию на аппарате HRT III со специальной роговичной насадкой.
Анализ полученных данных был произведен при помощи оригинального авторского программного обеспечения с автоматическим подсчетом коэффициентов анизотропии и симметричности направленности НВР.  Результаты.
Установлена сильная обратная корреляция между коэффициентом анизотропии и уровнем гликированного гемоглобина у пациентов с СД 1-го и 2-го типа (r=–0,83, р<0,001 и r=–0,79, р<0,005 соответственно), а также длительностью заболевания (r=–0,7, р<0,005 и r=–0,72, р<0,001 соответственно).
Выявлена корреляция между коэффициентом симметричности направленности НВР и показателями гликированного гемоглобина в группе пациентов с СД 1-го и 2-го типа (r=0,64, p<0,005 и r=0,78, р<0,05 соответственно), а также длительностью заболевания (r=0,62, p<0,05 и r=0,73, р<0,05 соответственно).  При СД выявлена асимметрия коэффициентов анизотропии и симметричности направленности нервов роговицы на парных глазах, чего практически не наблюдается в группе контроля.
На основе указанных коэффициентов определены характерные возрастные изменения направленности нервов роговицы.
В норме степень извитости нервов роговицы возрастает, при этом до 35-40 лет изменение извитости происходит быстрее, чем у пожилых людей.
Выявлено, что более низкие показатели коэффициента анизотропии и более высокие значения коэффициента симметричности отмечаются в одновозрастных выборках в группе СД 1-го типа по сравнению с аналогичными показателями группы СД 2-го типа.
Выводы.
Полученные результаты подтверждают потенциальную возможность использования показателей состояния НВР в качестве критериев диагностики и мониторинга диабетической полинейропатии, однако для формирования доказательной базы требуется применение специального протокола исследования.
