В 2014 г.  ВОЗ опубликована новая классификация опухолей яичника.
Изменения коснулись всех нозологических групп, в большей степени затронув эпителиальные опухоли.
Проведенные исследования и накопленный клинический опыт позволили выявить новые механизмы патогенеза эпителиальных новообразований, выделить новую морфологическую группу серомуцинозных опухолей, внести поправки в систему градации серозных карцином.
В статье обсуждаются изменения классификации опухолей яичников ВОЗ 2014 г. с описанием нозологических форм и сопоставлением с предыдущей редакцией.
