Проведен анализ результатов культурального исследования 350 пациентов с диагнозом 'отомикоз' и 'отит' со сложным течением в возрасте от 14 до 75 лет.
В 64,8% случаев (227 пациентов) были обнаружены грибы, способные вызывать клиническую картину отомикоза.
Наиболее значимым возбудителем были грибы рода Candida (45,4%).
Плесневые микромицеты встречались в 30,8%, из них в сочетании с бактериальной микрофлорой - в 11,5% случаев, в ассоциации с дрожжеподобными грибами - в 6,7% случаев.
Чаще всего выделялись грибы рода Aspergillus.
Таким образом, в сложных случаях отомикоза наряду с плесневыми грибами значимая роль принадлежит дрожжеподобным грибам, а также грибковым и бактериально-грибковым ассоциациям, что требует дифференцированного подхода к назначению лечения.
