Цель исследования - изучение влияния ионизирующего излучения на формирование пароксизмальной активности головного мозга (ПАГМ) у ликвидаторов последствий аварии (ЛПА) на ЧАЭС с учетом их возраста на момент облучения.
Материал и методы.
Проведено ЭЭГ-обследование 105 мужчин - ЛПА (основная группа) и 90 лиц без радиационного анамнеза (группа сравнения).
Результаты и заключение.
Установлено, что формирование ПАГМ у ЛПА наблюдается в 3,5 раза чаще (р<0,001) и на 15-17 лет раньше (р<0,001), чем в группе сравнения, как правило, в первое десятилетие пострадиационного периода.
Перенесенный контакт с ионизирующим излучением ассоциирован с увеличением риска развития фокальных судорожных приступов в 5,5 раза (р<0,001), интериктальных эпилептиформных разрядов на ЭЭГ - в 3,3 раза (р<0,001).
Радиационное воздействие в возрасте до 30 лет увеличивает по сравнению с лицами из группы сравнения риск формирования у ЛПА повышенной судорожной активности мозга в 19,0 раза (р<0,001), эпилептических приступов - в 33,3 раза (р<0,001), интериктальных эпилептиформных разрядов на ЭЭГ - в 12,0 раз (р<0,001), бессимптомного фокального эпилептиформного очага на ЭЭГ - в 9,3 раза (р<0,001).
Установлено стимулирующее влияние ионизирующего излучения на развитие ПАГМ, зависящее от возраста на момент облучения.
