Витамины принимают активное участие в большом количестве метаболических процессов, протекающих в нервной системе.
Их дефицит способен вызывать тяжелые, нередко - необратимые последствия.
Рассматриваются механизмы терапевтических эффектов комплекса витаминов группы В - препарата нейробион.
Приводятся результаты исследований, посвященных эффективности и безопасности применения препарата нейробион у пациентов с полинейропатиями, в частности обусловленными сахарным диабетом, болевыми синдромами различного генеза (скелетно-мышечная боль, травма и др.).
Подчеркивается целесообразность назначения препарата нейробион при лечении широкого спектра заболеваний нервной системы.
