Описывается редкое клиническое наблюдение продуктивного гранулематозного воспаления, вызванного гемостатическим материалом на основе желатина, в ложе удаленной каверномы левой теменной доли головного мозга у мальчика 4 лет, которое было выявлено через 4 мес после операции при плановом МРТ-обследовании.
Воспаление сопровождалось образованием гранулем типа инородных тел и на отдельных участках принимало характер иммунного с явлениями очагового деструктивного васкулита, задержкой созревания грануляционной ткани и нарушением процессов организации и инкапсуляции.
Обсуждаются вопросы дифференциальной диагностики и тактики хирургического лечения.
