Цель исследования.  Синдром дистальной микродупликации длинного плеча хромосомы Х (Xq 28), включающей ген MECP2, является одной из относительно частых причин нарушений физического и психического развития у мальчиков.
Авторы анализировали клинические проявления у детей с данной патологией.
Материал и методы.
Провели клинико-генетический анализ 4 случаев с привлечением современных цитогенетических, молекулярно-цитогенетических методов (FISH, array CGH) и анализа инактивации хромосомы Х. Результаты и обсуждение.
Описаны соматические, неврологические и психические проявления у 4 больных.
Обсуждается анализ влияния генного дисбаланса на фенотипические проявления у детей, необходимость комплексного обследования больных и членов их семей для корректной генетической диагностики и эффективного медико-генетического консультирования.
