Представлены современные возможности лечения генерализованных судорожных приступов.
Прогресс в области фармакотерапии эпилепсии позволил внедрить новые противоэпилептические препараты (ПЭП); часть из них является модификацией известных ПЭП, обладающих повышенной эффективностью или лучшей переносимостью, другая представлена поколением новых синтезированных препаратов с иными механизмами действия.  Представителем новых препаратов является перампанел - антагонист АМРА-рецепторов, разрешенный к применению более чем в 40 странах, в том числе в России.
На сегодняшний день возможность применения некоторых ПЭП ограничена из-за высокого риска внезапной неожиданной смерти при эпилепсии (синдром внезапной смерти пациента с эпилепсией - СВСПЭ).
СВСПЭ является распространенной причиной смерти, непосредственно связанной с эпилепсией, и наиболее часто встречается у лиц с активной эпилепсией.
Субтерапевтические концентрации ПЭП в сыворотке крови у больных с СВСПЭ могут быть следствием неадекватной терапии, низкой комплаентности больных к регулярному приему ПЭП, что является причиной развития псевдорезистентности приступов и за счет этого повышения риска развития СВСПЭ.
В то же время сами ПЭП играют важную роль в модификации функций вегетативной нервной системы, а также могут вызывать нарушения сердечного ритма и проводимости.
