Цель исследования - оценка качества жизни (КЖ) пациентов, впервые перенесших атеротромботический ишемический инсульт в каротидной системе, через 2 года после дебюта заболевания.
Материал и методы.
Обследованы 119 пациентов, КЖ которых оценивалось по опроснику SF-36 Health Status Survey с учетом 2 параметров - психического (МН) и физического (PH) благополучия.
Контрольную группу составили 20 здоровых без неврологических заболеваний, сопоставимых по полу и возрасту.
Результаты.
Через 2 года после инсульта субъективно оценивают свое состояние как удовлетворительное 67% пациентов.
Установлено, что снижение РН заметно преобладало в сравнении с уровнем МН по отношению к аналогичным показателям в контрольной группе.
Заключение.
Выявлено, что в постинсультном периоде у больных длительно сохраняется снижение показателей КЖ с заметным преобладанием физических расстройств.
Ликвидацию либо уменьшение выраженности очагового неврологического дефицита, обусловливающего снижение уровня физического благополучия, можно рассматривать как значимый реабилитационный резерв.
