Цель исследования - сопоставление клинических особенностей нарушений пищевого поведения с показателями обмена моноаминов.
Материал и методы.
С использованием клинико-психопатологического метода в период 2008-2011 гг. был обследован 21 пациент с нарушениями пищевого поведения.
Для оценки состояния моноаминергических нейромедиаторных систем были исследованы уровни экскреции дофамина, норадреналина, адреналина в моче методом высокоэффективной жидкостной хроматографии с электрохимической детекцией.
Группу сравнения составили 26 здоровых.
Результаты и заключение.
Полученные результаты свидетельствуют о наличии общих звеньев патогенеза расстройств влечений различного типа.
Они указывают не только на неспецифические изменения состояния катехоламиновых систем в рамках нарушений пищевого поведения, связанные с различными стрессовыми расстройствами, но и на патогенетическую связь состояния дофаминовых систем мозга с особенностями клинических симптомов зависимости.
