Цель исследования - многолетний анализ наукометрических показателей публикационной активности авторов журнала 'Судебно-медицинская экспертиза' за период с 2000 по 2014 г. по актуальным вопросам, связанным с диагностикой повреждений, их изменчивостью, экспертной оценкой условий и механизмов их образования, направленных на выявление свойств (характеристик) травмирующих предметов (орудия).  Установлены наиболее популярные отечественные и зарубежные периодические издания, цитирование которых у авторов журнала представлено чаще других.
Наибольшую активность среди авторов публикаций занимают научные коллективы кафедр и подразделений практических экспертных учреждений Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Барнаула, Казани, Перми, Ростова-на-Дону, Рязани, Твери и Хабаровска.
Последующие исследование и оценка научной деятельности специалистов в области судебной медицины с применением наукометрического анализа являются необходимым условием для дальнейшего развития и совершенствования судебно-медицинской экспертизы в Российской Федерации.
