Одним из современных высокотехнологичных методов диагностики в отиатрии является цифровая видеоотоскопия (ЦВО), которая дает возможность увеличивать размер изображения исследуемого поля: отоскопической картины.
ЦВО объективизирует динамическое наблюдение за течением заболевания посредствам фото- и видеодокументирования картины изменений барабанной перепонки и других отоскопических элементов.
Метод ЦВО позволяет значительно повысить качество диагностики, своевременно выявить различные состояния среднего уха и определиться в дальнейшей тактике консервативного или хирургического лечения.
