Цель исследования - определение характера болевых синдромов и выявление их связи с основными симптомами периодов 'включения' и 'выключения' у пациентов с осложнениями длительной терапии препаратами леводопы при болезни Паркинсона (БП).
Материал и методы.
Обследованы 40 пациентов с БП, 27 женщин и 13 мужчин (средний возраст - 69,2±8 лет), продолжительность заболевания - 9,2±1,2 года, длительность приема препаратов леводопы - 6,9±1,2 года.
Оценивались тяжесть течения БП, характер и интенсивность болевого синдрома.  Результаты и заключение.
Установлены болевые синдромы, различные по патогенезу и локализации.
Коррекция противопаркинсонической терапии приводила к уменьшению их выраженности.
Показано, что по мере прогрессирования БП одними из наиболее распространенных ее проявлений являются моторные флюктуации и лекарственные дискинезии, сопровождаемые болезненными ощущениями.
Болевой синдром имеет связь с основными симптомами периодов 'включения' и 'выключения' у пациентов с осложнениями длительной терапии препаратами леводопы.
Болевые флюктуации приобретают как ноцицептивный, так и центральный нейропатический фенотип.
