Цель - изучение структуры госпитальной заболеваемости детей с патологией ЛОР-органов по данным анализа годовых отчетов заведующих ЛОР-отделениями детских стационаров Москвы за 2011-2013 гг.
Дети с патологией глотки занимают лидирующее место - 43,9%, с патологией носа и околоносовых пазух - 29,2%, с патологией уха - 22,5%, с патологией гортани, бронхов и трахеи - 4,4%.
Проведен анализ внутренней структуры классов заболеваний уха, горла и носа (МКБ-10).
Полученные данные свидетельствуют о тенденции роста отдельных форм острых воспалительных заболеваний и хронической ЛОР-патологии в детском возрасте.
