Цель исследования - оценка клинической эффективности, переносимости и безопасности длительного применения палиперидона у подростков с обострением психических расстройств шизофренического спектра.
Материал и методы.
Клинико-психопатологическим методом с использованием шкал PANSS и CGI обследовали 36 подростков разного пола в возрасте от 14 до 18 лет.
Диагноз заболевания ставился по МКБ-10 (F20-21, F25).  Длительность заболевания была от 1 года до 3 лет.
Срок наблюдения составил 12 мес.
Результаты и заключение.
Установлено, что палиперидон эффективен и безопасен при длительном применении в дозе 3-12 мг/сут у страдающих расстройствами шизофренического спектра подростков.
