Цель исследования - выявление объективных диагностических критериев для дифференциации различных форм хронического тонзиллита (ХТ) на основании результатов клинических, бактериологических и серологических методов исследования.
Обследованы 113 пациентов с различными формами ХТ.
Используя методики математического анализа данных, полученных при обследовании пациентов, определены наиболее значимые диагностические критерии, позволяющие верифицировать форму ХТ и в соответствии с классификацией Б.С. Преображенского - В.Т. Пальчуна выбрать наиболее адекватную тактику ведения каждого конкретного пациента.
