Синдром Хакима-Адамса - малоизвестное, хотя и достаточно часто встречающееся состояние.  Этиология его не полностью ясна.
Патогенетические механизмы включают блокаду оттока цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) по верхнелатеральной поверхности мозга, развитие гидроцефалии с расширением желудочков мозга при сохранении нормотензии ЦСЖ.  Основные клинические проявления: развитие атаксии, апраксии, явления деменции и нарушения мочеиспускания, вплоть до недержания мочи.
Диагностика основывается на данных клинической симптоматики, люмбальной пункции с пробным извлечением жидкости и нейровизуализации.
Основным способом лечения является наложение вентрикулоперитонеального шунта для отведения ЦСЖ.
Своевременное проведение хирургического вмешательства дает хорошие результаты, улучшает качество жизни пациентов.
