Цель исследования - оценить значение низкомолекулярной ДНК в плазме крови и цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) для диагностики острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК) ишемического и геморрагического типов в ранние сроки после начала заболевания.  Материал и методы.
ДНК из плазмы крови и ЦСЖ выделяли методом фенольной депротеинизации, анализировали методом электрофореза в градиенте полиакриламида.
Содержание низкомолекулярной ДНК определяли на электрофореграмме сравнением со стандартами.
Результаты.
Обнаружены различия в динамике изменения содержания низкомолекулярной ДНК в плазме крови пациентов с ОНМК ишемического и геморрагического типов в течение 3 дней после начала заболевания.
Пациенты с геморрагическим инсультом характеризуются пиком увеличения содержания низкомолекулярной ДНК через 3 ч, а пациенты с ишемическим инсультом - через 24 ч после начала заболевания.
У больных с ишемическим инсультом низкомолекулярная ДНК обнаружена также в ЦСЖ в течение первых суток заболевания.
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют о роли апоптоза в формировании очага ишемии.
