Цель исследования - изучить влияние на электрокинетические свойства мембран эритроцитов общего холестерина плазмы крови в условиях относительной нормы и при хронической ишемии головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Исследовали эритроциты венозной крови 95 пациентов с хронической ишемией мозга и 54 практически здоровых (контроль).
Для выполнения электрофоретического клеточного анализа эритроцитов использовался экспресс-метод компьютерного микроэлектрофореза.
Результаты и заключение.  С увеличением возраста был выявлен рост уровня холестерина плазмы крови.
В контрольной группе с увеличением возраста увеличивалась доля неподвижных эритроцитов, уменьшались амплитуда колебаний и электрофоретическая подвижность эритроцитов (ЭФПЭ).
У пациентов с ХИМ по сравнению с контролем отмечались достоверное увеличение доли неподвижных эритроцитов, снижение амплитуды колебания и ЭФПЭ.
При увеличении уровня общего холестерина плазмы крови вне зависимости от возраста и пола обследованных как у здоровых, так и у пациентов с ХИМ отмечались рост доли неподвижных эритроцитов, а также возрастание качественной гетерогенности эритроцитов по амплитуде колебаний.
