Злоупотребление алкоголем и алкоголизм относятся к ведущим причинам утраты трудоспособности, ухудшения здоровья и повышения смертности.  Диагностика расстройств, связанных с употреблением алкоголя, проводится на основе критериев МКБ-10 и DSM-V. Лечение, направленное на достижение полной трезвости, характеризуется низкой результативностью.
Трудности терапии усугубляются тем, что в лечебных программах участвуют менее 10% пациентов, страдающих расстройством употребления алкоголя.
Серьезные ожидания в решении этой проблемы связываются с принятой ВОЗ стратегией сокращения потребления алкоголя.
Первым и единственным лекарственным препаратом, зарегистрированным в качестве средства снижения потребления алкоголя, является налмефен.
Исследования последних лет показали, что сокращение потребления алкоголя с помощью налмефена создает возможности для существенного уменьшения заболеваемости, травматизма и смертности, ассоциированных с алкоголем.
