Цель исследования - оценка информированности врачей разного профиля об актуальности проблемы инсомнических расстройств, методах их диагностики и лечения.
Материал и методы.
Было проведено анкетирование 90 врачей различных терапевтических специальностей в лечебно-профилактических учреждениях Казани.
Результаты.
Установлено, что основными причинами нарушений сна врачи называют стрессовые факторы (20%), депрессию (13%), неврозы (13%), хронические заболевания (13%), астению (10%), болевой синдром (10%).
Большие различия были выявлены при анализе назначений, которые делают врачи при расстройствах сна.
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют о том, что врачи плохо осведомлены о проблемах нарушений сна, имеют лишь приблизительное представление о методах его исследования и соответствующих лечебных препаратах, а также последовательности их использования для устранения расстройств сна.
