Цель исследования - оценка клинической эффективности различных видов хирургического вмешательства при хроническом одонтогенном верхнечелюстном синусите, в том числе и в отдаленном периоде, а также оценка качества жизни пациентов после хирургического лечения.
В исследование были включены 107 пациентов, объединенные в две группы.
Пациентам 1-й группы (n=32) проводилась радикальная операция на верхнечелюстной пазухе (ВЧП) по Колдуэллу-Люку.
Пациентам 2-й группы (n=75) - эндоскопическая операция на ВЧП.
Сделан вывод о том, что эндоскопическая операция на ВЧП позволяет менее травматично выполнить ревизию ВЧП, что создает условия для более гладкого течения послеоперационного периода и улучшает качество жизни больных.
