Цель исследования - обобщить собственный опыт хирургического лечения spina bifida у взрослых.
Материал и методы.
Средний возраст пациентов составил 33 года.
Время, прошедшее от дебюта клинических проявлений до операции, варьировало от 11 до 14 лет.
Среди всех плановых хирургически значимых патологий спинного мозга (опухоли, сирингомиелия, арахноидальные кисты, спонтанная эпидуральная гематома, эпидуральный абсцесс, абсцесс) spina bifida у взрослых составила 5,9%.
Результаты.
Уровень социальной адаптации пациентов к моменту постановки диагноза был вполне приемлемым (пациенты имели нормальный индекс интеллектуального развития и возможность двигаться).
Объем оперативных вмешательств был широким и предполагал выполнение нескольких важных хирургических приемов.
Продолжительность операции в среднем составила 5,5 ч.
В результате удалось добиться освобождения спинного мозга и его корешков от компрессии и фиксирующих структур, что в определенной мере дало основание для отказа от рассечения терминальной нити.
Заключение.
Малоинвазивные технологии пока не в состоянии обеспечить выполнение всех хирургических приемов коррекции вертебромедуллярной аномалии.
Хирургическое лечение врожденных аномалий спинного мозга у взрослых оказалось оправданным и эффективным.
