Авторы предполагают, что при суперрефрактерности, вероятно, существуют иные патофизиологические механизмы развития статуса, при которых недостаточно эффективны стандартные схемы терапии.
На примере 2 клинических наблюдений проанализирована эффективность комплексной терапии суперрефрактерного бессудорожного и миоклонического статусов с использованием вальпроата для внутривенного введения, центрального анестетика (тиопентал натрия, пропофол), леветирацетама и кортексина.
Предварительные результаты позволяют считать, что в этих случаях кортексин и леветирацетам в добавление к стандартной схеме терапии могут оказаться для больных жизненно важными препаратами.
