Цель исследования - изучение эмоционального состояния и особенностей когнитивных вызванных потенциалов (ВП; Р300) в ответ на эмоционально значимые стимулы у пациентов с хронической болью в спине.
Материал и методы.
Обследованы 62 пациента с хронической болью в спине, у которых был проведен анализ реактивной и личностной тревожности по шкале Спилбергера-Ханина и нейрофизиологическое исследование когнитивных ВП Р300.
Результаты и заключение.
Выявлены изменения параметров и топографического распределения P300 при предъявлении эмоционально значимых стимулов у пациентов с хронической болью с различным эмоционально-аффективным состоянием.
Применение методики выделения Р300 с использованием эмоционально значимых стимулов позволяет оценить особенности хронизации болевых синдромов у пациентов.
