Цель исследования - изучение нейропсихологических особенностей восприятия, узнавания и дифференциации эмоциональных переживаний у больных с ишемическим инсультом.
Материал и методы.
Обследовали 47 больных после инсульта с правополушарной и левополушарной локализацией очага в раннем периоде госпитализации.
В качестве методов использовались шкала субъективных переживаний и комплекс нейропсихологических проб.  Результаты и заключение.
Установлено, что у пациентов с правополушарной локализацией очага поражения значимо преобладают позитивные эмоциональные реакции, нейропсихологический уровень реализации которых осуществляется через детализацию и дифференциацию образа.  У больных с левополушарной локализацией очага ишемического инсульта значимо преобладают негативные эмоциональные реакции, нейропсихологический уровень реализации которых осуществляется через обобщенный и недифференцированный образ.
