Цель.  При тяжелых спастических пара- и тетрапарезах, резистентных к консервативному лечению и ботулинотерапии, может эффективно применяться методика хронической интратекальной инфузии лиорезала и опиоидных анальгетиков.
Задачей настоящего исследования является оценка эффективности хронической интратекальной терапии в лечении генерализованных спастических синдромов различной этиологии.
Материал и методы.
Оперированы 15 больных с ботулинорезистентным генерализованным спастическим синдромом, из них с детским церебральным параличом - 8 больных, с последствиями позвоночно-спинномозговой травмы - 5, черепно-мозговой травмы - 1, гнойного эпидурита - 1.  Эффективнось хирургического лечения оценивалась по шкалам оценки спастичности (Ashworth), локомоторного статуса (GMFM-88 и Arens) и подвергались статистической обработке.
Результаты.
В большинстве случаев отмечено значимое снижение спастического синдрома перед операцией от 4,26±0,7 и после операции до 1,8±0,67 (p<0,004).
На фоне регресса спастичности в 8 случаях отмечена статистически достоверная положительная динамика локомоторных функций.
Заключение.
Хроническая интратекальная терапия статистически достоверно приводит к регрессу спастического синдрома, увеличению объема активных и пассивных движений, улучшению локомоторных функций.
