Цель исследования - разработать тактику хирургического лечения при наличии ложной аневризмы на границе V2 и V3 сегментов позвоночной артерии (ПА).
Материал и методы.  Пациент с ложной аневризмой левой ПА на границе V2 и V3 сегмента после колото-резаного ранения шеи.
Результаты.  В послеоперационном периоде по данным спиральной компьютерной томографической ангиографии отмечены удовлетворительный кровоток по шунту и положительная неврологическая динамика.
Послеоперационный период протекал без осложнений.
В статье приведен обзор литературы по хирургическим вмешательствам дистальной порции ПА.  Наглядно (интраоперационные фотографии) описана техника новой операции, которая демонстрирует, что ПА свободно мобилизуется на любом участке V2 сегмента с минимальной травматизацией окружающих тканей.
Заключение.  Выбор описанной тактики хирургического лечения является наиболее удачным, ввиду того что восстанавливается естественная проходимость ПА и одномоментно исключается из кровотока функционирующая ложная аневризма.
