Создание сосудистых центров в регионах РФ является одним из путей борьбы с распространением сосудистых заболеваний.
Цель исследования - анализ трехлетней (2012-2014) деятельности регионального сосудистого центра (РСЦ) Саратова.
Материал и методы.
Подробно проанализированы несколько этапов становления и развития РСЦ, достигнутый прогресс в лечении острой коронарной и цереброваскулярной патологии.
Результаты и заключение.
Реализация протоколов, стандартов, порядка оказания медицинской помощи пациентам с сердечно-сосудистой патологией персоналом РСЦ Саратова, широкое использование высокотехнологичных методов диагностики и лечения в течение 3 лет позволили не только достичь определенных положительных результатов, но и выявить нереализованные возможности деятельности в данном направлении.
