Цель исследования - оценка влияния препарата целлекс на динамику и сроки восстановления речевых функций в остром периоде ишемического инсульта.
Материал и методы.
В двойном слепом плацебо-контролируемом рандомизированном мультицентровом клиническом исследовании приняли участие 8 российских клинических центров.
В исследование были включены 480 пациентов, которым на фоне стандартной базовой терапии вводили целлекс (либо плацебо) подкожно по 0,1 мг 1 раз в сутки в первые 10 дней, начиная с первого дня госпитализации.
Результаты и заключение.
Установлен более быстрый и выраженный регресс афатических расстройств при применении целлекса, особенно в случаях со среднетяжелым и тяжелым течением заболевания.
