Цель исследования - изучение особенностей секреции пролактина у больных с первым психотическим эпизодом (ППЭ) в зависимости от тяжести заболевания, гендерного фактора и состояния нейромедиаторных систем.
Материал и методы.
Были обследованы 76 больных с ППЭ заболеваний шизофренического спектра и 34 здоровых (контрольная группа).
Результаты и заключение.
Была обнаружена значимая отрицательная корреляционная связь между тяжестью психопатологической симптоматики у пациентов и уровнем пролактина в плазме крови вне зависимости от гендерного фактора.
На основании полученных данных была предпринята попытка объяснения имеющегося гормонального дисбаланса у больных с ППЭ с учетом состояния моноаминергических медиаторных систем у больных.
