Болезнь Лермитта-Дюкло является редким генетическим заболеванием с аутосомно-доминантным типом наследования, характеризующимся возникновением гамартомы мозжечка.
Заболевание чаще всего проявляется в период полового созревания или на 3-4-м десятилетии жизни.
В медицинской литературе описаны примерно 220 случаев этой болезни.
Результат.
Проведено успешное двухэтапное хирургическое лечение болезни Лермитта-Дюкло у молодой женщины.
Заключение.
Представленное редкое наблюдение знакомит практикующих врачей с клиническими проявлениями и рентгенологической картиной заболевания, что поможет своевременно диагностировать данную патологию и выбирать правильную тактику лечения.
