Привлечение информационных компьютерных и интернет-технологий для решения клинических задач перестает быть новым, но по-прежнему остается актуальным и перспективным направлением, тесно связанным с концепцией 'Медицина 2.0'.  Методология разработки виртуальных консультативных систем для пациентов связана с возможностями обрабатывать полученные данные и оптимизировать выбор оптимальной тактики дальнейшего лечения, используя возможности сети Интернет.
Цель исследования - разработать автоматическую виртуальную консультацию для пациентов с заболеваниями позвоночника и спинного мозга на базе портала vertebrologi.ru, функционирующую в режиме online.
Материал и методы.  Для проведения консультации было отобрано 33 признака с разными вариантами ответов.
На основании этих признаков экспертом было проконсультировано более 170 пациентов.
Результаты и заключение.
Путем анализа консультаций была разработана база правил, позволяющих автоматически сформировать текст консультации в зависимости от выбранных значений признаков.
В настоящий момент система автоматической виртуальной консультации, разработанная совместно специалистами Института системного анализа РАН, НИИ нейрохирургии им. акад.
Н.Н. Бурденко и Клинической больницы #1 ('Волынская'), функционирует в режиме online на портале vertebrologi.ru в качестве одного из его модулей.
