Открытая транспедикулярная фиксация с межтеловым спондилодезом (TLIF), используемая для устранения сегментарной нестабильности, сопряжена со значимой травмой паравертебрального мышечно-связочного аппарата.
Для улучшения результатов лечения пациентов внедрен новый способ ригидного спондилодеза.
Цель исследования - проведение сравнительного анализа эффективности малоинвазивной технологии ригидной стабилизации и методики TLIF для улучшения результатов лечения пациентов с симптоматическими дегенеративными изменениями поясничного отдела позвоночника, сочетанными с умеренной сегментарной нестабильностью поясничного отдела позвоночника.
Материал и методы.
В исследование включены 90 пациентов, которые разделены на две группы.
В обеих группах после реконструкции позвоночного канала осуществлялся трансфораминальный межтеловой спондилодез кейджем из полиэтерэтеркетона Pezo-T. В 1-й группе (n=45) по традиционной методике TLIF проводилась 4-точечная транспедикулярная фиксация системой Конмет, во 2-й группе (n=45) - фиксация ригидным межостистым имплантатом Coflex-F. Динамическое наблюдение и комплексную оценку результатов лечения проводили в среднем в течение 24 мес после операции.
Результаты.
При межгрупповом сравнении уровня болевого синдрома по визуальной аналоговой шкале, потребности в анальгетиках и качества жизни (по индексу Освестри) в ранние сроки после операции отмечены статистически значимо лучшие значения во 2-й группе пациентов, что обусловлено меньшей операционной травмой паравертебральных мягких тканей.
При этом формирование межтелового костного блока через 20-36 мес отмечено у 95% пациентов 1-й группы и 94% 2-й группы (p>0,05).
Количество послеоперационных осложнений в 1-й группе составило 17,8%, во 2-й - 2,2% (p<0,001).
Заключение.
Использование ригидной межостистой стабилизации и трансфораминального межтелового спондилодеза позволяет достичь лучших клинических исходов и меньшего количества послеоперационных осложнений по сравнению с методикой TLIF при одинаковых рентгенологических результатах формирования костного блока у пациентов с умеренной степенью сегментарной нестабильности поясничного отдела позвоночника.  Это позволило оптимизировать результаты лечения данной категории пациентов.
