Туберозный склероз (ТС) - непрерывно прогрессирующее генетическое заболевание с аутосомно-доминантным типом наследования, для которого характерно образование доброкачественных опухолей во всех органах и тканях человеческого организма.  В соответствии с критериями диагностики, предложенными Международной консенсусной конференцией по ТС (2012), диагноз ТС формулируется как 'несомненный' или 'возможный' в зависимости от наличия или отсутствия так называемых первичных (больших) или вторичных (малых) клинических симптомов.
Несомненный диагноз ТС устанавливается на основании наличия 2 первичных признаков или 1 первичного и 2 и более вторичных признаков; возможный диагноз - на основании наличия 1 первичного признака или 1 первичного и 1 вторичного признаков, или 2 и более вторичных признаков.
Подтвержденная патогенная мутация TSC1 или TSC2 является важнейшим критерием, достаточным для постановки диагноза ТС.
К первичным (большим) признакам ТС относятся: ангиофибромы лица (не менее 3) или фиброзные бляшки в области лба; гипопигментные пятна (не менее 3); нетравматические околоногтевые фибромы (не менее 2); участки 'шагреневой кожи'; множественные гамартомы сетчатки; корковые дисплазии (не менее 3), включая корковые туберы и миграционные тракты в белом веществе головного мозга; субэпендимальные узлы (не менее 2); субэпендимальная гигантоклеточная астроцитома; рабдомиомы сердца множественные или одиночные; лимфангиолейомиоматоз легких; множественные ангиомиолипомы почек (не менее 2).
К вторичным (малым) признакам относятся: многочисленные углубления в эмали зубов (не менее 3); фибромы в полости рта (не менее 2); гамартомы внутренних органов; ахроматический участок сетчатой оболочки глаза; 'пятна конфетти' на коже; множественные кисты почек.
Диагностика ТС не представляется сложной, если врач имеет четкие представления о клинических проявлениях заболевания.
