Цель исследования - изучение антидепрессанта агомелатина (агонист М1/М2- и антагонист 5-НТ2С-рецепторов) при патологическом гемблинге (ПГ) (по МКБ-10 F63.0). Материал и методы.
Провели открытое пилотное 8-недельное исследование.
Лечили 22 амбулаторных больных, 17 мужчин и 5 женщин, средний возраст которых был 38±7 лет).
Тяжесть ПГ оценивалась с помощью обсессивно-компульсивной шкалы Йейла-Брауна, адаптированной для ПГ (PG-YBOCS), уровень тревоги и депрессии измерялся по госпитальной шкале тревоги и депрессии (HADS).
Результаты и заключение.
Было установлено, что агомелатин существенно снижал показатели PG-YBOCS начиная со 2-й недели
(12,6±3,0 по сравнению с 24,2±2,1 до терапии (р<0,05), к концу исследования - до 5,3.
Показатели HADS также существенно снизились: с 23,6±2,9 до 11,4±1,9 (р<0,05).
Этим изменениям соответствовали и положительные поведенческие сдвиги.
Сделан вывод об эффективности агомелатина при ПГ.
