Цель исследования - оценить влияние разгрузочно-диетической терапии (РДТ) на состояние церебральной гемодинамики, когнитивных функций и качество жизни у больных артериальной гипертензией и хронической ишемией мозга.
Материал и методы.
Основную группу составили 22 пациента, 16 женщин и 6 мужчин (средний возраст - 54,4±2,4 года), находящихся на РДТ, группу сравнения - 20 больных, 12 женщин и 8 мужчин (средний возраст - 55,6±1,0 год), получающих стандартную антигипертензивную терапию.
Оценивали результаты ультразвуковой допплерографии церебральных артерий, состояние когнитивных функций и качество жизни через 6 мес проведенной терапии.
Результаты и заключение.
Выявлено положительное влияние РДТ на состояние церебральной гемодинамики, когнитивных функций и показатели качества жизни, которое сохранялось в течение 6 мес.
Эффективность РДТ не уступала таковой в группе сравнения.
