Цель исследования - изучение структуры дефицитарных расстройств, выявляемых на начальном этапе (первые 5 лет) эндогенного юношеского психоза.
Материал и методы.
Использовали комплексный феноменологический и клинико-психопатологический подходы.
Обследовали 232 пациентов с манифестным приступом юношеского эндогенного приступообразного психоза за период с 2005 по 2015 г.  Из них 151 больной были прослежен с привлечением клинико-катамнестического метода.
Результаты и заключение.
Были выявлены типологические разновидности дефицитарного симптомокомплекса, которые позволили выдвинуть предположение о существовании континуального вариационного ряда дефицитарных расстройств и сформулировать рабочую гипотезу о формировании варианта этого симптомакомплекса, исходя из конкурентного взаимовлияния его компонентов.
