Псевдоменингоцеле - это патологическое экстрадуральное скопление ликвора в мягких тканях, сообщающееся через дефект твердой мозговой оболочки с арахноидальным пространством.
Послеоперационное псевдоменингоцеле на грудном уровне с неврологическими проявлениями в форме миелопатии - достаточно редкое явление, в литературе мы обнаружили описание только двух подобных случаев.
Описан клинический случай пациентки, оперированной по поводу менингиомы на уровне Th3-Th4 позвонков с развитием псевдоменингоцеле с компрессией спинного мозга.
