На рост заболеваемости раком влияет увеличение средней продолжительности жизни людей в популяции.
У 30-90% пациентов со злокачественной опухолью в анамнезе, по разным данным, обнаруживаются метастазы в позвоночник.
В отечественной литературе нами не найдено исследований, подробно изучающих исходы лечения пациентов после хирургического лечения по поводу метастатического поражения позвоночника, и это обусловливает актуальность данной работы.
Цель исследования - продемонстрировать необходимость внедрения в практику комплексного лечения пациентов с метастазами в позвоночник целеполагания как главного инструмента для выявления факторов, ухудшающих качество жизни пациентов.
Материал и методы.
Исследовано качество жизни 56 пациентов (26 мужчин и 30 женщин) в возрасте от 16 лет до 81 года.
Из них 26 пациентам выполнено хирургическое лечение с 2002 по 2009 г. и 30 - с 2009 по 2014 г.
У пациентов исходно диагностировали рак почки (30,3% случаев) и множественную миелому (23,1%), меланома, тимома, метастазы опухолей желудочно-кишечного тракта, матки, яичников, легких, предстательной, поджелудочной, щитовидной желез представлены в единичных случаях - в среднем 3,5% (от 1,8 до 7,14%).  У 10,5% пациентов первичный источник опухоли при онкологическом поиске не выявлен.
Качество жизни пациентов исследовалось по шкале EORTC QLQ-C30.
Опрос проводился до операции и в течение 1 года после нее через 1, 3, 6 и 12 мес, либо до наступления смерти.
Для контроля объема выполненной декомпрессии нервных структур использовались спиральное компьютерное и магнитно-резонансное томографические исследования с внутривенным контрастированием до и после операции.
Результаты.
На основании полученных данных авторам удалось выявить основные факторы, влияющие на качество жизни пациентов, и сформулировать номенклатуру цели лечения для пациентов с метастазами в позвоночник.
Заключение.
Хирургическое лечение положительно влияет на качество жизни пациентов с метастазами в позвоночник, однако в отношении их выживаемости оно не первостепенно.
Поэтому решение о возможности и необходимости хирургического вмешательства должно приниматься совместно с пациентом и врачами онкологического профиля разных специальностей.
