Цель исследования - изучение динамики основных эпидемиологических показателей инсульта в Иркутске в 2009-2013 гг. и их анализ в контексте аналогичных показателей в России.
Материал и методы.
Материалом для исследования послужили данные клинико-эпидемиологического анализа инсульта в открытой популяции мужчин и женщин Иркутска.
Обработка данных проводилась с помощью пакета статистических программ SAS 8,0.  Результаты и заключение.
Проведенный в Иркутске территориально-популяционный регистр за указанный 5-летний период показал изменения заболеваемости и смертности от всех случаев инсульта в возрастной группе 25-74 года как у мужчин, так и у женщин.
Показатели заболеваемости у мужчин Иркутска незначительно превышали общероссийские в течение всего периода исследования.
За 5 лет наблюдения заболеваемость инсультом среди женщин снизилась на 28%.
За время 5-летнего наблюдения прослеживается устойчивый тренд к снижению смертности от инсульта среди мужчин и женщин Иркутска.
За период наблюдения она снизилась в 2 раза.
