Метаболический синдром является фактором риска развития острых и хронических цереброваскулярных заболеваний (ЦВЗ), которым принадлежит ведущая роль в формировании инвалидизации и социальной дезадаптации больных.  Ассоциация атерогенного действия основных компонентов метаболического синдрома - гиперинсулинемии, артериальной гипертонии, дислипидемии и ожирения приводит к выраженным изменениям крови, гемореологии и системы гемостаза, которые имеют определяющее значение в возникновении, прогрессировании и прогнозе ЦВЗ.
Метаболический синдром оказывает влияние на эффективность основной патогенетической терапии цереброваскулярной патологии - антитромботической терапии.
В связи с этим патогенетическое лечение и профилактика прогрессирования ЦВЗ на фоне метаболического синдрома должны включать комплекс как гемангиокорригирующих, антитромботических, антиоксидантных и эндотелиопротективных препаратов, так и средств, нормализующих проявления метаболического синдрома.
