Цель исследования - оценить эффективность комплексной реабилитации перенесших церебральный инсульт пациентов в условиях инсультного реабилитационного центра.
Материал и методы.
Проанализированы результаты восстановительного лечения 86 больных в возрасте от 50 до 68 лет, находящихся в раннем и позднем восстановительных периодах ишемического инсульта в бассейне средней мозговой артерии.
Неврологический дефицит оценивался по Скандинавской шкале инсульта, динамика восстановления функций - по индексу повседневной активности Бартел, степень нарушения жизнедеятельности - по модифицированной шкале Рэнкина.
Результаты и заключение.
По окончании курса реабилитации выявлена положительная динамика в виде уменьшения неврологического дефицита, улучшения ходьбы и навыков самообслуживания, уменьшения степени инвалидизации.
Средний балл по Скандинавской шкале инсульта составил 35,9±3,9 и 42,7±4,1 до и после курса реабилитации; по индексу Бартел - 41,8±4,9 и 52,4±4,4; по шкале Рэнкина - 3,3±0,6 и 2,5±0,5 соответственно.
Подчеркнуто значение комплексного мультидисциплинарного подхода при проведении реабилитационных мероприятий.
