Цель исследования - выявление на скелетированых и мумифицированных трупах следов перенесенных ранее заболеваний для установления новых частных признаков, позволяющих проводить идентификацию личности; обоснование поиска локализации указанных признаков в местах захоронений и давности сохранения их в грунте.
Показано, что идентификация трупов, находящихся в стадии полного скелетирования, основана не только на выявлении общих (пол, возраст, рост), но и частных (врожденные аномалии развития, посттравматические и патологические изменения костей) признаков.
Описаны биологические объекты, позволяющие идентифицировать личность скелетированного трупа, такие как минерализаты (петрификаты) фиброзной капсулы эхинококкового пузыря печени, первичного туберкулезного комплекса легких, оссификаты послеоперационных рубцов белой линии живота.
Приведены некоторые данные о сроках сохранения этих объектов в грунте, их возможной скелетотопической локализации и методики использования в ходе проведения идентификации личности неопознанного трупа.
