Цель исследования - выявление изменения концентрации микроэлементов в волосах пациентов, перенесших ишемический инсульт с коморбидными депрессивными и когнитивными нарушениями.
Материал и методы.
Исследовали макро- и микроэлементный состав волос 63 пациентов.  Количественное определение проводили методом атомно-эмиссионной спектроскопии.
Результаты.
У пациентов с инсультом выявлено достоверное повышение концентрации в волосах условно токсичных элементов Cd и Pb, эссенциальных микроэлементов Cu, Fe, Mn и снижение концентрации Zn в сравнении с референтными значениями.
Более выраженные изменения микроэлементного гомеостаза отмечены у пациентов с коморбидными инсульту депрессивными расстройствами.
Заключение.
У перенесших инсульт пациентов с депрессивными и когнитивными расстройствами обнаружены нарушения обмена микроэлементов, участвующих в глубинных системах регуляции гомеостаза.
