В статье на примере летального исхода в результате тампонады сердца препаратами для парентерального питания вследствие ятрогенного повреждения правого предсердия, совершенного при катетеризации подключичной вены, изложены особенности проведения комиссионных экспертиз по 'врачебным делам' и связанные с этим трудности.
Показано, что сложность и многообразие решаемых вопросов в подобных экспертизах привлекают повышенное внимание к данной проблеме не только судебных медиков, но и специалистов в области медицинского права и юриспруденции.
Дефекты оказания медицинской помощи (на примере наступления смерти пациента В., 43 лет, связанной с нарушением техники выполнения катетеризации магистральных сосудов) имеют в своей основе субъективный ('человеческий') фактор и могут допускаться медицинским персоналом любого лечебного учреждения независимо от его регионального расположения.
