Цель исследования - оценка эффективности сульпирида у больных с тревожными расстройствами в зависимости от концентрации серотонина в сыворотке крови.
Материал и методы.
Обследовали 132 больных с тревожными расстройствами.
Повышенный уровень серотонина наблюдался у 81 (61,3%) больного, нормальный уровень - у 24 (25,8%), сниженный уровень - у 27 (20,5%).
Сульпирид назначался в суточной дозе от 50 до 400 мг.
Средняя длительность терапии сульпиридом превысила 90 дней.
Результаты.
Положительный клинический эффект монотерапии сульпиридом отмечался в группах пациентов с повышенным и нормальным уровнями серотонина.
В группе с пониженной концентрацией серотонина клинического эффекта при терапии сульпиридом не наблюдалось.
Заключение.
Эффективность сульпирида зависит от концентрации серотонина в сыворотке крови.
Можно допустить, что оценка содержания серотонина в сыворотке крови является маркером прогноза эффективности сульпирида при терапии тревожных расстройств.
