Цель работы - клинико-инструментальное исследование вегетативной нервной системы у 25 пациентов различного возраста, страдающих ронхопатией.
Результаты исследования показали преобладание ваготонического типа исходного вегетативного тонуса по сравнению с группой контроля (12 человек), особенности вегетативной реактивности.
У всех больных также диагностированы сопутствующие заболевания верхних дыхательных путей.
Полученные данные предполагают наличие вегетативного дисбаланса у больных ронхопатией, в связи с чем актуальны разработка и внедрение новых способов лечения сонного храпа, оказывающих вегетостабилизирующий эффект в комплексе с другими консервативными и хирургическими методами.
