Цель работы - разработка и клиническая апробация метода восполнения дефектов передних стенок лобной и верхнечелюстной пазух аллотрансплантатами.
Выполнены экспериментальные исследования по подсадке хрящевого аллотрансплантата в костный дефект по технике press-fit.
Через 6 мес в области трансплантации получен регенерат, представленный пластинчатой костной тканью.
Проведена клиническая апробация метода закрытия дефектов передней стенки лобной и верхнечелюстной пазух хрящевым аллотрансплантатом.
Во всех случаях получен положительный клинический результат - целостность передней стенки пазухи восстановлена.
