Цель - систематизация основных этиологических факторов, клинических, морфологических, иммунологических и микробиологических особенностей формирования расстройств в слизистой оболочке полости носа при профессиональных заболеваниях верхних дыхательных путей (ВДП) у лиц, работающих в условиях ингаляционного воздействия промышленных аэрозолей (ПА).  Представлены данные о приоритетной роли состояния ВДП в развитии профессиональной патологии респираторной системы.
Указаны основные клинические формы профессиональных заболеваний ВДП в соответствии с Перечнем профессиональных заболеваний.
Определены критерии профессиональной принадлежности заболеваний ВДП дистрофического и аллергического характера от воздействия ПА.
