Работа посвящена использованию малоинвазивного метода СКТ-перфузии в дифференциальной диагностике опухолей селлярной и параселлярной локализации.  Учитывая достаточно широкий дифференциально-диагностический ряд новообразований, которые встречаются в данной области, показатели перфузии опухоли были использованы в качестве вспомогательного критерия диагностики.
Материал и методы.
Исследование включило анализ результатов 115 пациентов с различными новообразованиями хиазмально-селлярной области, которым впоследствии была выполнено хирургическое вмешательство или биопсия для верификации гистологического диагноза.
Результаты.
Были получены статистически значимые различия для некоторых групп опухолей по значениям показателей гемодинамики (p<0,05), которые позволяют с высокой долей достоверности судить о гистотипе основной массы опухолей.
Выводы.
Полученные результаты показали, что метод СКТ-перфузии является высокоинформативным в проведении дооперационной дифференциальной диагностики опухолей такого рoда.
Чувствительность и специфичность метода СКТ-перфузии в данном исследовании составили 100 и 81,2% соответственно.
