Цель исследования - разработка комплекса лабораторной диагностики хламидийного инфицирования слизистой оболочки носа и околоносовых пазух у больных с хроническим синуситом.
Обследованы 168 лиц в возрасте от 18 до 65 лет, находящихся на стационарном лечении в ЛОР-отделении с обострением хронического синусита.
Идентификация хламидий проводилась одновременным применением двух прямых (полимеразной цепной реакции и прямой иммунофлюоресценции) и одного непрямого (иммуноферментного анализа) тестов.
Показана высокая степень вероятности выявления хламидийных микроорганизмов с использованием комплекса лабораторных методов.
Применение представленного алгоритма в практической медицине позволяет повысить качество лабораторной верификации хламидийной инфекции, определить диагностическую тактику ведения пациентов с подозрением на хламидийное инфицирование, а также оценить результативность проводимых лечебных мероприятий.
