Цель работы - определение зависимости структуры активации речевых зон, выявленных по данным фМРТ, от профиля функциональной асимметрии и локализации опухоли.
Материал и методы.
Исследованы 50 больных перед операцией удаления внутримозговых опухолей височной и лобной долей.
Опухоль слева имели 33 больных, справа - 17.
Профиль функциональной асимметрии определялся по самооценке, опроснику М. Аннет и дихотическому прослушиванию: 12 человек были левшами или переученными левшами, остальные 38 - правшами.
Функциональную магнитно-резонансную томографию проводили на магнитно-резонансном томографе SignaHDxt (фирма GE, США) с напряженностью магнитного поля 3,0 Тл.
При исследовании использовалась стандартная речевая блоковая парадигма.
Предлагались следующие тесты: 1) перечисление месяцев в обратном порядке; 2) генерация существительных по предъявляемым на экране начальным буквам (К, М, Л, Н, Р, С); 3) генерация глаголов по предъявляемым на экране простым действиям; 4) составление предложений по предъявляемым на экране существительным; 5) прослушивание через наушники текста.
Обработку данных проводили с использованием стандартной программы BrainWavePA (фирма GE, США).
Использовался Z-критерий в диапазоне от 6 до 9 (p<0,001 во всех исследованиях).
Статистическая обработка данных включала непараметрический метод (по Спирмену) определения корреляции между латерализацией выявляемой зоны активации при речевой нагрузке и локализацией опухоли (опухоль прилегает к речевой зоне, прорастает в нее или расположена далеко), а также между функциональной асимметрией мозга (правшеством-левшеством).
Результаты.
У 16 пациентов (14 правшей и 2 левшей) выявлялась активация речевых зон только слева, у больного-левши зона Брока определялась только справа.
У остальных (как и у правшей с правосторонними опухолями) латерализация речевых зон была разной, в том числе и двусторонней.
При статистической обработке было показано, что у левшей чаще выявлялась двусторонняя активация как зоны Брока, так и зоны Вернике.
Первая чаще выявлялась слева при наличии опухоли, отдаленной от нее, на зону Вернике эта закономерность не распространялась.
Выводы.
Локализация активации зоны Брока больше зависит от расположения опухоли, а зоны Вернике - от индивидуальных особенностей человека.
