Цель исследования - повысить качество выявления метастазов медуллобластомы.
Материал и методы.
У ребенка с медуллобластомой задней черепной ямки при магнитно-резонансной томографии (МРТ) спинного мозга в 1-е сутки после операции выявлены контраст-позитивные утолщения мозговых оболочек в шейном, грудном и поясничном отделах спинного мозга, которые могли быть ошибочно приняты за метастазы.  Вышеуказанные образования спонтанно регрессировали через 3 нед, что было верифицировано на контрольной МРТ.
Выводы.
При неправильной интерпретации МРТ-картины контраст-позитивные утолщения мозговых оболочек ошибочно расцениваются как метастазы опухоли, и больной переводится на более интенсивное лечение.
Такие образования самостоятельно исчезают или значительно уменьшаются через 2-3 нед.
В статье приводится наблюдение этого феномена, описываются предположительные механизмы его возникновения и даются рекомендации по его дифференциальной диагностике от метастазов.
