Цель исследования - изучить спектр бактериальных патогенов, вызывающих острый гнойный средний отит в современных условиях, и выявить взаимосвязь между видом возбудителя и характером течения воспалительного процесса в среднем ухе.
Обследованы 60 пациентов обоего пола в возрасте от 18 до 64 лет с жалобами на боль в ухе, гноетечение из уха, снижение слуха, общую слабость.
Методы исследования: сбор жалоб, анамнеза, осмотр ЛОР-органов, тональная пороговая аудиометрия, тимпанометрия, исследование отделяемого барабанной полости методом ПЦР в реальном времени (real-time PCR).
По результатам обследования была выявлена определенная закономерность клинических проявлений в зависимости от вида возбудителя: острый средний отит в случае инфицирования Streptococcus pneumoniae имеет более реактивный характер течения, с более выраженной клинической симптоматикой и частым развитием осложнений.
В случае поражения Haemophilus influenzae острый средний отит протекает субклинически, имеет более стойкий характер течения, что приводит к поздней диагностике заболевания, и как результат, к возможной хронизации процесса.
