Цель работы - определение распространенности различных типов доброкачественного пароксизмального позиционного головокружения (ДППГ) среди пациентов, обратившихся к врачу с жалобами на головокружение, исследование частоты встречаемости сопутствующей патологии при ДППГ, а также оценка эффективности разработанного алгоритма диагностики и лечения различных типов ДППГ.
Было проведено обследование 195 пациентов с верифицированным диагнозом ДППГ.
Доля пациентов, страдающих ДППГ, на приеме отоневролога достигала 17,8%.
Женщины страдали ДППГ в 1,8 раза чаще мужчин, а средний возраст пациентов превышал 50 лет.
В большинстве случаев ДППГ является идиопатическим.
Взаимосвязь ДППГ с сосудистыми, неврологическими заболеваниями и заболеваниями среднего и внутреннего уха требует дальнейшего изучения.
Проведена также оценка эффективности комбинации различных репозиционных маневров, вестибулярной гимнастики для самостоятельного домашнего выполнения и техники длительного нахождения в положении лежа на здоровом боку.
