Представлен обзор клинических исследований по лечебно-профилактической эффективности рибосомальной иммунизации.
Отмечено, что применение рибомунила приводит к достоверному регрессу заболеваемости острыми респираторными инфекциями, снижению частоты обострений хронических заболеваний верхних отделов респираторного тракта и уменьшению использования антибиотиков.
Подчеркивается эффективность и безопасность профилактики респираторных инфекций у часто болеющих детей при использовании вакцинации против гриппа в комбинации с рибосомальной иммунизацией.
