Цель исследования - оценить возможности использования русской версии речевого теста с вербальными заданиями и моторным ответом VTMR (Test with Verbal Tasks and Motor Responses) при обследовании пациентов пожилого и старческого возраста со снижением слуха и с когнитивными нарушениями.
Обследованы 20 человек от 60 до 83 лет с двусторонней симметричной хронической сенсоневральной тугоухостью II-III степени, пользующихся слуховыми аппаратами, и 12 испытуемых от 64 до 88 лет с нормальными порогами слуха на оба уха, имеющих легкие когнитивные нарушения.
Наряду с тональной пороговой аудиометрией выполнялись речевые тесты в свободном звуковом поле (определение разборчивости разносложных слов и VTMR), анкетирование (MMSE, HHIE).
Полученные результаты указывают на целесообразность использования теста VTMR для оценки эффективности слухопротезирования у лиц старших возрастных групп, а также для исследования слуховой функции у больных с когнитивными нарушениями.
