Использование эндоскопической техники во многом улучшает результаты лечения больных с многоуровневой гидроцефалией, однако зачастую возникают сложности в планировании и интраоперационной идентификации измененных структур в условиях нарушенной анатомии и отсутствия привычных ориентиров.  Применение безрамной навигации при эндоскопических вмешательствах позволяет существенно облегчить задачи хирурга и повысить эффективность операции.
Во время операции в нейронавигационной системе выполняется регистрация ригидного эндоскопа, которым осуществляется соединение между собой разобщенных желудочков и кист.
Операция может быть завершена проведением стента через рабочий канал эндоскопа с имплантацией шунтирующей системы.
Материал и методы.  В нашей клинике за 2013-2014 гг. у 10 детей выполнено 11 эндоскопических вмешательств с использованием интраоперационной безрамной навигации.
Количество компартментов, соединенных между собой в результате операции, составило от 3 до 5.
В 8 из 11 вмешательств одномоментно выполнена установка шунтирующей системы.
Результаты.  У всех детей вследствие проведенной операции достигнуто клиническое улучшение.
Повторные операции потребовались двум пациентам: через 5 мес и через 1 год после эндоскопического вмешательства.
Заключение.
Таким образом, применение безрамной навигации при эндоскопических вмешательствах позволяет наиболее эффективно и безопасно для пациента выполнять данный вид операций.
