Цель - проанализировать эффективность различных методов реконструкции дефектов основания черепа при трансназальных вмешательствах по поводу патологии основания черепа.  Проведен сравнительный анализ эффективности различных методов реконструкции дефектов основания черепа.
Использование современных методик реконструкций дефектов основания черепа снижает риск развития послеоперационной назоликвореи.
Васкуляризированные лоскуты могут быть использованы для герметичного закрытия дефектов основания черепа в случаях расширенных трансназальных доступов.
Процесс их заживления происходит быстрее и при необходимости они могут быть использованы повторно.
