Цель  Изучить метод ведения пациентами записей с целью сбора информации о методах контрацепции, принятых в Малави.
Получить информацию для исследования прекращения применения контрацептивных средств и перехода от одного метода контрацепции к другому.
Методы
В 2012 году жительницам региона, который находится в ведении участка демографических наблюдений Каронга, предложили так называемые карты планирования семьи.
В исследовании приняли участие 7393 женщины в возрасте от 15 до 49 лет.
Карты планирования семьи прилагались к «паспорту здоровья женщины» — медицинской карте, которую ведет сама пациентка.
Медицинских работников обучили использованию этих карт для фиксации подробной информации о том, какие контрацептивные средства они предлагали женщинам.  Во время исследования медицинские работники проходили повторное обучение и получали мотивационные текстовые сообщения с целью добиться большей полноты данных.
Спустя год карты планирования семьи были собраны для анализа.  Результаты
Из 7393 женщин, которые смогли принять участие в исследовании, 6861 получила карту планирования семьи (92,8%) и 4678 (63,3%) женщин вернули эти карты врачам спустя год.
87,3% (2725 из 3122 человек) пациентов располагали подробными сведениями о посещении врачей.
Данные сведения были внесены самими врачами в карту планирования семьи или паспорт здоровья женщины.  Следует отметить, что медицинские работники низшего звена были более прилежны в том, что касается внесения данных в карты планирования семьи, нежели медработники более высокого уровня.
Вывод  Использование карт планирования семьи оказалось эффективным методом фиксации подробных сведений о том, какого рода противозачаточные средства предлагались женщине ее врачами.
В этом исследовании участие и заинтересованность самих медицинских работников играли ключевую роль.
Собранные таким образом данные полезны для точных оценок необходимости продолжения использования женщиной противозачаточных средств или перехода с одного метода контрацепции на другой.
