Подход  В первых пробных программах телемедицины и системы электронного здравоохранения отсутствовало координирование на национальном уровне.
Однако в 2011 году были приняты национальные стратегические принципы системы электронного здравоохранения (eHealth).
Местные условия
За последние годы ситуация с системой здравоохранения в Бангладеш значительно улучшилась.
Однако эта страна по-прежнему сталкивается с проблемами общественного здравоохранения.
Сюда входят ограниченность и отсутствие равного доступа к медицинским услугам, а также недостаток соответствующих ресурсов на количество населения.
Осуществленные перемены
В 2008 году в Бангладеш была запущена служба eHealth.  Благодаря этому произошла компьютеризация медицинских учреждений на уровне районов, было обеспечено подключение к Интернету, созданы интернет-серверы и службы mHealth для организации связи с медицинскими работниками.
Учреждениям здравоохранения районного уровня предоставили подключение к Интернету и серверам.
В 482 больничных комплексах упазилы и районных больницах была создана служба mHealth.
В рамках данной службы дежурный врач находится в режиме круглосуточного доступа для пациентов и может консультировать их при помощи мобильного телефона.
Также была запущена правительственная служба телемедицины, и к 2014 году в Бангладеш работали уже 43 полностью оснащенных центра.  Эти центры обеспечивают медицинские консультации квалифицированных врачей для пациентов, приходящих в сельские больницы, медицинские учреждения, расположенные в отдаленных регионах, а также для пациентов профсоюзных медицинских центров.
Выводы  Несмотря на успешный запуск пробных проектов, стратегии системы электронного здравоохранения внедряются в Бангладеш медленно.
В сфере здравоохранения в Бангладеш отсутствуют общепринятые стандарты информационных технологий.  Это приводит к затруднению в управлении данными и обмене данными из разных баз.
Ограниченная пропускная способность сети Интернет, дороговизна инфраструктуры и разработки программного обеспечения препятствуют широкому распространению таких технологий.
