Потенциальные преимущества поездки за границу с целью получения лечения включают лучший уход, снижение затрат и меньшее время ожидания лечения.
Однако медицинский туризм подразумевает и дополнительные риски в сравнении с лечением дома.
Нами были рассмотрены имеющиеся в общественном доступе свидетельства относительно поездок с медицинскими целями.
Мы предлагаем рассмотреть медицинский туризм с точки зрения риска и пользы, чтобы пациенты, нуждающиеся в лечении, могли оценить их и сравнить с альтернативными вариантами.  Мы предполагаем три области оценки: стандарты качества, принятие информированного решения, экономическую и юридическую защиту, — в которых наличие лучших свидетельств послужит поддержкой при разработке принципов медицинского туризма.
