Гепатит С — заболевание уровня мировой эпидемии.
По оценкам специалистов, в мире гепатитом C заражены 185 миллионов человек.
Большей частью они проживают в странах с низким и средним уровнем дохода.  Недавний прогресс в деле разработки антивирусных препаратов позволил создать новые методы лечения, которые эффективнее, безопаснее и переносятся лучше, чем традиционные способы лечения данного заболевания.
Эти новые методы дают возможность ограничить распространение эпидемии, однако они должны быть доступны, а масштаб производства дженериков должен быть расширен.  Кроме того, нам требуется укрепить программы по скрининговому обследованию и осведомленности о болезни.
Центральная роль в этом процессе отводится фармацевтическим компаниям.
Нами было проведено изучение имеющихся на рынке препаратов, ассортимента продукции и стратегий по обеспечению доступности лекарственных средств, выпускаемых 20 крупнейшими фармацевтическими компаниями мира.
Шесть из них разрабатывают лекарства от гепатита С: AbbVie, Bristol-Myers Squibb, Gilead, Johnson & Johnson, Merck & Co. и Roche.  Эти компании используют разнообразные подходы в вопросах терапии гепатита С, включая ценовые стратегии, добровольное лицензирование, наращивание мощностей и предоставление лекарств на благотворительной основе.
Мы предоставляем обзор того, каким образом эти компании вовлечены в решение вопроса о доступности препаратов, предназначенных для лечения гепатита С. Мы предлагаем компаниям, которые могут играть более значимую роль в ограничении распространения этой эпидемии, принять следующие меры: (i) поставить на первое место оценку доступности препаратов, (ii) разработать стратегии по обеспечению доступности препарата на ранних этапах жизненного цикла товара и (iii) предоставить лицензии производителям дженериков.
