Цель  Изучить экономическую эффективность комплексной программы по борьбе с лекарственно-устойчивым туберкулезом, запущенной в четырех китайских городах в 2011 г.
Методы
В 2011–2012 гг. мы изучили медицинские карточки 172 пациентов, страдавших лекарственно-устойчивой формой туберкулеза и принявших участие в комплексной программе, и собрали соответствующие административные данные из больниц и агентства общественного здравоохранения Китая.  Для сравнения рассматривалась когорта из 81 пациента, прошедшего лечение от лекарственно-устойчивой формы туберкулеза в период 2006–2009 гг.
Нами был проделан анализ экономической эффективности с точки зрения социологии, который включал вероятностную неопределенность.  Нами были измерены ранние результаты лечения (по данным культур, высеянных после трех месяцев лечения) и смоделированы исходы в более длительной перспективе, что позволило оценить выраженные в расчете на год жизни затраты на комплексную программу по утраченному времени в результате инвалидности (DALY), потерю которого удалось предотвратить.
Результаты  Стоимость комплексной программы составила 8837 долларов США из расчета на одного пациента.
Малое число участников программы означало, что некоторые фиксированные затраты из расчета на пациента были выше, чем ожидалось.
Хотя данная комплексная программа оказалась в 30 раз дороже, чем предыдущая, ее результаты с точки зрения пользы для здоровья пациентов оказались лучше.
Комплексная программа стоимостью 639 долларов США (95% доверительный интервал, диапазон от 112 до 1322 долларов США) из расчета на предотвращенный DALY удовлетворяет критериям Всемирной организации здравоохранения для экономически эффективного вмешательства.
Вывод  Комплексная программа, включавшая быстрое скрининговое обследование, стандартизированное лечение и финансовую защиту, улучшила результат лечения у больных с МЛУ-формой туберкулеза и показала высокую экономическую эффективность.
Чтобы достичь глобальных целей в сфере здравоохранения на период после 2015 года, данную комплексную программу следует распространить на нерезидентов страны и на другие регионы Китая.
