Проблема  Визит Папы Франциска на Филиппины в январе 2015 года совпал с тропическим штормом.
По соображениям безопасности единственная дорога, по которой осуществлялось сообщение с местом проведения события в обоих направлениях, была перекрыта за 14.5  часов до приезда Папы.
Это означало, что людям пришлось ждать на месте практически без укрытия в течение многих часов.
Медики сообщали с мест о том, что в условиях массового скопления людей было много пострадавших от холода.
Подход
Чтобы проанализировать это событие с точки зрения здравоохранения, мы изучили консультации медиков на местах и опросили основных партнеров, основное внимание уделяя стрессу от холода как одному из рисков для здоровья людей.
Местные условия
Основной причиной приезда Папы в Пало и Таклобан были разрушения, вызванные в этих городах тайфуном «Хайян» в 2013 году.
По нашим оценкам, визит Папы привлек около 300 000 человек.
Врачам было рекомендовано учесть риски стресса от холода за двое суток до события, но никаких других мер предпринято не было.
Осуществленные перемены
За медицинской помощью обратился 1051 человек, из них у 231 были симптомы стресса от холода.
Возраст пострадавших от холода составлял от 2 до 89 лет, и обращались больше женщины, а не мужчины — 173 (75%) против 57 (25%).
Выводы
Планирование массовых мероприятий должно проводиться с учетом рисков для здоровья, включая стресс от холода.
Необходимо улучшить сбор данных с мест, чтобы извлекать максимальную пользу от последующих оценок, а также повысить готовность органов здравоохранения.
Меры безопасности, призванные защитить ключевых фигурантов, должны быть сбалансированы с учетом рисков для здоровья людей.
