Цель исследования.
Выявить факторы, связанные с дилатацией правого желудочка (ПЖ), у больных ишемической болезнью сердца (ИБС) без перенесенного инфаркта миокарда (ИМ).
Материалы и методы.
Из 16 839 пациентов 'Регистра проведенных операций коронарной ангиографии' отобрали больных со стенозом >75% как минимум одной коронарной артерии без острого или анамнестического ИМ: 75 - с дилатацией ПЖ, выявленной эхокардиографически и 1134 - без дилатации ПЖ.
Результаты.
Среди пациентов с дилатацией ПЖ оказалось больше мужчин (92% против 80,2%; р=0,012).
В этой группе выше средний индекс массы тела - ИМТ (31,7±5,2 кг/м2 против 30,1±4,7 кг/м2; р=0,019), чаще выявляли более высокий (III) функциональный класс (ФК) хронической сердечной недостаточности (ХСН) по классификации NYHA (22,2% против 12,5%; р=0,002), клинически значимую митральную регургитацию (29,4% против 4,0%; все р<0,001), нарушения ритма и проводимости сердца (45,5% против 17,8%; р<0,001) при более редких тяжелых (III-IV) ФК стенокардии напряжения (30,3% против 52,8%; р=0,007).
По данным коронарографии и основным биохимическим показателям крови группы не различались.
По результатам многофакторного анализа независимую связь с дилатацией ПЖ продемонстрировали снижение сократительной способности миокарда (ОШ 4,22; р=0,002), мужской пол (отношение шансов - 4,03; р=0,007), нарушения ритма и проводимости сердца (ОШ 2,98; р<0,001), клинически значимая митральная регургитация (ОШ 2,34; р=0,001), увеличение ФК ХСН (ОШ 1,87; р=0,034) и ИМТ (ОШ 1,08; р=0,010), снижение ФК стенокардии напряжения (ОШ 0,42; р=0,001).
Заключение.
Дилатация ПЖ у больных ИБС без ИМ независимо связана с мужским полом, параметрами, характеризующими функциональное состояние ЛЖ, и увеличением ИМТ.
