Цель исследования.
Описать поражение сердца у больных острой тромботической микроангиопатией (ТМА).
Материалы и методы.
Проанализировали 46 историй болезни пациентов с доказанной острой ТМА, из которых у 17 диагностирован атипичный гемолитико-уремический синдром (аГУС), у 29 - катастрофический антифосфолипидный синдром (КАФС).
Результаты.
Различные документально подтвержденные признаки поражения сердца выявлены у 6 (13%) больных (5 - с диагнозом аГУС, 1 - с КАФС).
У 5 пациентов вовлечение миокарда развилось в дебюте заболевания в рамках полиорганного поражения.
Заключение.
Представлены наблюдения поражения сердца при ТМА разного генеза.
Точная частота вовлечения миокарда и его прогностическое значение у пациентов с ТМА до настоящего времени неизвестны.
