Доказана эффективность ацетилсалициловой кислоты (АСК) в профилактике осложнений при ряде сердечно-сосудистых заболеваний Однако остается ряд нерешенных вопросов об эффективности и целесообразности ее применения в качестве средства профилактики сердечно-сосудистых осложнений (ССО) - инфаркта миокарда (ИМ) и/или ишемического инсульта (ИИ), и/или смерти от них у лиц без клинических проявлений и/или диагностированной ишемической болезни сердца (первичной профилактики ССО).  Цель обзора - сравнить действующие в настоящее время рекомендации профессиональных сообществ в отношении применения АСК в качестве средства первичной профилактики ССО, провести анализ когортных исследований и метаанализов, не включенных в указанные рекомендации (2011-2014 гг.), а также рассмотреть частные вопросы, связанные с приемом АСК (резистентность к АСК; препятствия для профилактического использования АСК).
Проведенный анализ свидетельствует об отсутствии убедительных доказательств целесообразности использования АСК в качестве общепопуляционной стратегии профилактики.
Результаты исследований и метаанализов часто представляют противоречивые результаты, что, вероятно, связано с клиническими особенностями популяционных групп, включенных в исследования, наличию или отсутствию резистентности к АСК и мотивации к терапии.
Согласно действующим клиническим рекомендациям, результатам исследований, метаанализов и экспертных мнений, принятие решения о целесообразности назначения АСК в качестве средства профилактики первичного ИМ и/или острого нарушения мозгового кровообращения по ишемическому типу, а также смерти от сосудистых осложнений атеросклероза должно быть основано на оценке индивидуальных рисков указанных заболеваний, соотнесенных с риском кровотечений на фоне приема АСК.
