Цель исследования.
Выявить особенности брачного статуса, уровня образования умерших от ведущих болезней системы кровообращения (БСК) в Архангельске в зависимости от места наступления смерти, алкогольного анамнеза и демографических характеристик (пол, продолжительность жизни).  Материалы и методы.
Из 4137 медицинских свидетельств о смерти (форма 106/у-08) всех умерших в Архангельске с 01 июля 2011 г. по 30 июня 2012 г. выкопированы данные о диагнозе первоначальной причины смерти, брачном статусе, уровне образования и месте наступления смерти.  В психоневрологическом диспансере выкопированы данные о пациентах, находившихся на учете с диагнозом: 'психических и поведенческих расстройств, вызванных употреблением алкоголя' (F10).
Статистическая обработка данных выполнена с помощью процедур бинарного и мультиноминального логистического регрессионного анализа.  Результаты.
В исследуемый период от БСК (класс IX МКБ-10) умер 2101 человек (50,8% от общего числа умерших).
Мужской пол, отягощенный алкогольный анамнез ассоциировались с преждевременной смертью (до 60 лет) от 'острых' состояний класса IX МКБ-10.
Мужской пол, отягощенный алкогольный анамнез, негативные характеристики брачного и образовательного статуса ассоциировались с преждевременной смертью от 'хронических' состояний класса IX МКБ-10.  Одинокие, имевшие более низкий уровень образования, отягощенный алкогольный анамнез статистически значимо чаще умирали от БСК вне медицинского учреждения.
Заключение.
Результаты исследования свидетельствуют о неравенстве по степени подверженности избыточному риску смерти от ведущих БСК среди представителей разных социальных групп населения Архангельска, а также неэквивалентности в их взаимодействии с системой здравоохранения.
