Феохромоцитома (ФХЦ)/параганглиома - опухоль параганглий, секретирующая катехоламины.
Ранее считалось, что наследственные варианты ФХЦ встречаются в 10% случаев.
Новейшие научные исследования ярко продемонстрировали, что наследственная причина хромаффинных опухолей выявляется у значительно большего числа больных.
Наиболее изученные мутации генов NF, RET, VHL, SDHD, SDHC, SDHB.
В последние годы открыты новые мутации EGLN1/PHD2, KIF1В, SDH5/SDHAF2, IDH1, TMEM127, SDHA, MAX и HIF2А.
В данном обзоре описаны новые представления генетической основы ФХЦ.
Обсуждаются критерии направления пациента на генетическое обследование на основании фенотипических проявлений мутаций, например таких, как злокачественное течение, двусторонний характер поражения надпочечников, возраст манифестации заболевания.
Для носителей определены рекомендации по скринингу компонентов наследственной патологии.
