Легочная артериальная гипертензия (ЛАГ) - специфическая клиническая группа тяжелых и редких заболеваний со сходными морфологическими, гемодинамическими и терапевтическими характеристиками.  Несмотря на появление международных согласительных документов и успехи в медикаментозной терапии ЛАГ, долгосрочный прогноз исхода заболевания у таких пациентов остается достаточно плохим.
Клинические исследования продемонстрировали, что терапия бозентаном пациентов с ЛАГ приводит к улучшению легочной гемодинамики, переносимости физических нагрузок и замедлению развития заболевания.
Согласно данным длительных исследований, бозентан, назначенный как препарат терапии первой линии, позволяет улучшить выживаемость пациентов ЛАГ, по сравнению с историческим контролем.
