Цель исследования.
Определить содержание цитокинов в сыворотке крови у женщин с сочетанием ишемической болезни сердца (ИБС) и остеопороза (ОП) и женщин с изолированной ИБС; оценить взаимосвязь уровней цитокинов, остеопротегерина (OPG), трансформирующего β-фактора роста (ТФР-β), с показателем абсолютного 10-летнего риска остеопоротических переломов, наличием переломов в анамнезе, наличием ИБС; установить роль повышенных уровней цитокинов в развитии будущих переломов.
Материалы и методы.
В одномоментном когортном исследовании приняли участие 98 женщин ИБС, средний возраст 71,2±8,6 года.
У 48 пациенток имелось сочетание ИБС и тяжелого ОП.
Всем пациенткам оценивали абсолютный 10-летний риск переломов по FRAX, определяли уровень OPG, ТФР-β, интерлейкинов-1β, 4, 6, 8, 10, α-фактора некроза опухоли (α-ФНО) в сыворотке крови методом иммуноферментного анализа.
Результаты.
Выявлено, что у женщин, имеющих сочетанную патологию, уровень OPG, ТФР-β, ИЛ-6, ИЛ-8, ИЛ-10 и α-ФНО, выше чем у женщин с изолированной ИБС.
Установлена прямая корреляция между наличием переломов, ИБС и уровнем ИЛ-10 и α-ФНО, а также обратная связь между наличием переломов, ИБС и ИЛ-8; наличием ИБС и уровнем OPG.
Заключение.
У женщин с сочетанной патологией отмечено повышение уровня провоспалительных цитокинов и OPG, установлена корреляция между уровнем некоторых цитокинов и наличием переломов и ИБС.
Повышение уровней OPG и ИЛ-6 являются независимыми предикторами переломов.
