Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) и онкологические заболевания (ОЗ) занимают лидирующие позиции по распространенности и причинам смерти в экономически развитых странах, что определяет их высокую медико-социальную значимость для общества.
Совершенствование методов ранней диагностики и лечения ОЗ способствовало увеличению безрецидивной выживаемости и продолжительности жизни этих больных.
Вместе с тем появились новые проблемы, в частности развитие различных сердечно-сосудистых осложнений/заболеваний при лечении ОЗ, которые могут ухудшать прогноз у больного и быть самостоятельной причиной смерти.
Поиск новых маркеров кардиотоксичности на ранних стадиях, разработка эффективных методов профилактики и персонифицированного лечения больного с ОЗ и ССЗ - проблемы, которые могут быть решены только совместными усилиями кардиологов и онкологов.
