Проблема  До 2003 года в Иордании имели место значительные проблемы с отчетностью о смертности.
Форма извещения о смерти не соответствовала нормам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), и часто информация о причине смерти отсутствовала, была неполной или неточной.
Подход
В 2003 году была внедрена новая система контроля смертности для определения причин смертей.  В Министерстве здравоохранения был создан отдел для кодирования причин смертности.
Местные условия
Иордания — страна с населением 6,4 млн человек со средним уровнем доходов.
В период между 2005 и 2011 годами в среднем в год в стране регистрировалось около 20 000 смертей.  Осуществленные перемены
В 2001 году Министерство здравоохранения организовало первое совещание по системе учета смертности в Иордании, результатом которого стал план из пяти пунктов, направленный на улучшение качества статистических данных по смертности.  Используя рекомендации, выработанные на этом совещании, Министерство здравоохранения в 2003 году начало проект по улучшению качества статистического учета смертности, для чего были привлечены иностранные партнеры.
Иордания продолжила улучшать систему учета смертности, введя с 2004 года ежегодную отчетность.
Отчеты основаны более чем на 70% зафиксированных смертей.  Как следствие, качество информации о причинах смерти улучшилось.
Только 6% смертей описываются как связанные с симптомами и плохо определимыми заболеваниями.
Это значительно меньше показателей, наблюдавшихся до 2001 года (40%).  В настоящее время данные по смертности, представляемые в ВОЗ, соответствуют международным стандартам.
Выводы
После 10 лет контроля смертности в Иордании отчетность улучшилась, а получаемая информация использовалась в различных программах здравоохранения, проводимых по всей Иордании.
