Цель  Оценить структуру, реализацию и результаты медицинских вмешательств, способствующих соблюдению режима лечения детского туберкулеза в странах с низким и средним уровнем доходов населения, и разработать контекстуальную схему таких вмешательств.
Методы
Был проведен поиск отчетов по медицинским вмешательствам, способствующим соблюдению режима лечения детского туберкулеза, опубликованным с 1 января 2003 г. по 1 декабря 2013 г.  Поиск проводился в базах данных PubMed и Кокрановской библиотеки.
Нас интересовали пациенты моложе 20 лет, проживающие в странах с низким или средним уровнем доходов.  Если в потенциально релевантной статье было недостаточно данных по результатам лечения пациентов детского возраста, мы обращались за сведениями к авторам исследований.
Была выполнена оценка гетерогенности данных и риска системной ошибки.
Для оценки успешности лечения, т. е. завершения курса лечения и выздоровления пациента, был проведен метаанализ случайных воздействий.
Были выявлены области, в которых практики медицинских вмешательств нуждаются в улучшении.
Результаты
В количественный анализ было включено 15 исследований, выполненных в 11 странах.
Из них 11 исследований было отобрано для метаанализа.  В этих исследованиях было представлено 1279 детей.
Среди описанных в них вмешательств две программы делали акцент на обучении, одна — на психологической поддержке, семь — на эффективности ухода, четыре касались систем здравоохранения и одна — предоставления финансирования.  В тех группах, где проводилось вмешательство, дети имели более высокий показатель успешного лечения по сравнению с детьми из контрольных групп (отношение шансов: 3,02; 95% доверительный интервал: 2,19–4,15).
Используя результаты наших анализов, мы разработали модель на базе факторов, которые способствуют или препятствуют завершению лечения.
Вывод
Различного рода вмешательства, способствующие соблюдению режима лечения туберкулеза у детей, оказались осуществимой и эффективной стратегией для стран с низким и средним уровнем доходов населения.
