Цель  Оценить потенциальное воздействие жевания бетеля на смертность.
Бетелевая жвачка состоит из ядра семени пальмы арека, завернутого в листья бетеля.  Также к нему может добавляться табак.
Методы
Были изучены проспективные данные 20 033 лиц в возрасте от 18 до 75 лет, проживающих в г.  Араихазар, Бангладеш.
Базовые демографические данные и сведения об употреблении бетеля были получены из стандартизированной анкеты.  Причина смерти определялась с помощью анкетирования, основанного на вербальной аутопсии, вопросы из которого предъявлялись ближайшим родственникам покойного.
Нами были оценены относительные риски (ОР) и их доверительные интервалы (ДИ) в 95%.
Это позволило выявить взаимосвязь между жеванием бетеля и смертностью по любым причинам и по конкретным причинам.  Для оценки использовалась пропорциональная модель рисков Кокса.
Результаты были откорректированы с учетом возраста, пола, индекса массы тела (ИМТ), уровня образования и наличия табакокурения в анамнезе.
Результаты
На протяжении 10 лет наблюдения умерли 1072 участника исследования.
Участники, жевавшие бетель или хотя бы пробовавшие его, имели значительно более высокую вероятность умереть по какой-либо причине (ОР: 1,26; 95% ДИ: 1,09–1,44), в том числе от рака (ОР: 1,55; 95% ДИ: 1,09–2,22), но не от сердечно-сосудистых заболеваний (ОР: 1,16; 95% ДИ: 0,93–1,43).
Эти выводы оказались устойчивыми к корректировке по всем потенциальным искажающим факторам.
Между смертностью по какой-либо причине и длительностью, а также интенсивностью употребления бетеля наблюдалась зависимость «доза-эффект».
Доля представителей населения, употребляющих бетель, составила 14,1% для смертей по всех остальным причинам и 24,2% для смертей от рака.
Вывод
В данном когортном исследовании употребление бетелевой жвачки ассоциируется со смертностью от рака и по всем остальным причинам.
