Ряд стран предпринимают значительные усилия для разработки и внедрения стратегии мониторинга работы больниц в национальном масштабе.
Проблема стоит особенно остро в странах с низким уровнем дохода, где недостаточно ресурсов для проведения замеров и составления отчетности.
Мы исследовали опыт разработки и внедрения национальной системы мониторинга качества работы 130 правительственных больниц в Эфиопии.
С помощьюнепосредственного наблюдения мы обнаружили, что система мониторинга привела к улучшению отчетности больниц о своей работе перед региональными отделениями системы здравоохранения и федеральным правительством.
Кроме того, показатели качества работы больниц стали более прозрачными и были разработаны проекты по дальнейшему повышению качества.
Разработка и внедрение этой системы потребовали технической и политической поддержки, а также значительных вложений и были бы невозможны без сильного руководства над больницами на местах.  Тщательная оценка готовности сектора здравоохранения к переменам и желание вывести качество работы больниц на новый уровень могут быть полезны на ранних этапах разработки и внедрения.
В оценку могут включаться опросы ключевых информаторов, сбор данных об учреждениях здравоохранения и кадрах, а также обсуждение с участием академических партнеров.
Выравнивание статуса партнеров и доноров с точкой зрения правительства, взявшего курс на улучшение качества обслуживания, может обеспечить одобрение и усилить политическую поддержку.  Такое выравнивание может обеспечить стратегическую концентрацию ресурсов на усилиях, необходимых для решения единой национальной задачи, вместо распыления их на десятки потенциально конкурирующих проектов.
На первых этапах будет полезна постановка довольно скромных целей и готовность к постоянным изменениям и улучшениям, которые достигаются активным вовлечением всех партнеров.
