Проблема  По состоянию на 2008 год данные по распространенности заболеваний астмой у детей в Замбии отсутствовали.
Национальные рекомендации по ее лечению устарели.  Подход
Мы сформировали международную группу, в которую привлекли замбийских врачей, правительство Замбии и одну фармацевтическую компанию, для устранения недостатков, связанных с лечением астмы.  Нами были проведены два исследования: одно для оценки распространенности заболевания в столице, г.
Лусака, и второе для оценки того, какого поведения и каких практических мер придерживаются пациенты.
Опираясь на полученные сведения, мы организовали обучение медицинских работников и представителей общественности.
Информация, полученная в ходе исследований, была также использована для модернизации правительственной политики в области лечения астмы у детей.  Местные условия
Система здравоохранения в Замбии в первую очередь ориентирована на лечение острых случаев, при этом особое внимание уделяется инфекционным заболеваниям.  Ощущается недостаток комплексного обслуживания в тех случаях, когда пациент страдает неинфекционным заболеванием.
В лечении астмы врачи опираются на купирование случаев обострения, но не ориентированы на контроль заболевания.
Осуществленные перемены
Семь процентов из числа обследованных нами детей (255 из 3911) страдали от астмы.
Из 120 опрошенных пациентов большинство (82 человека, 68%) использовали пероральные β2-агонисты краткосрочного действия для подавления симптомов, почти половина (59 человек, 49%) не думали, что симптомы можно предотвратить, и 43% (52 из 120 человек) полагали, что ингаляторы вызывают привыкание.  Такие неправильные представления возвели в принцип в образовательных программах для общественности.
Мы использовали модель «обучи учителя» для того, чтобы научить медицинских работников и запустить кампанию по информированию общественности.
Доступ к ингаляторам расширился, и в стандартные замбийские рекомендации по лечению астмы у детей после их пересмотра были включены ингаляторы со стероидами в качестве контрольного вида лечения.
Выводы  Потребовались совместные усилия для того, чтобы изменить характер лечения детской астмы в Замбии.
Успех будет зависеть от стабильности ситуации на местах, и может потребоваться перераспределение ресурсов для лучшего контроля за распространенностью болезни.
