Цель  Оценить качество экономических данных, предоставленных в заявках на примерный список основных лекарств, составленный Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), и оценить роль этих данных при принятии комитетом экспертов решений по этим заявкам.
Методы
Мы проанализировали заявки, подаваемые в комитет экспертов ВОЗ по отбору и использованию основных лекарств за период между 2002 и 2013 гг.
Полный объем данных о ценах и соотношении эффективности и расходов для конкретных лекарств были получены по документации, прилагаемой к заявкам.
Данный объем оценивается по четырехбалльной шкале.  Мы также отметили наличие или отсутствие обсуждения экономической информации комитетом экспертов и то, какое решение было принято по каждой из заявок.
Связь между полнотой экономических данных и результатом рассмотрения заявки была оценена по критерию χ .
Результаты
Комитет экспертов получил за это время 134 заявки.
Из них только в восьми (6%) имелись полные данные о ценах и экономическая оценка.
Во многих заявках раздел экономической оценки был не заполнен или заполнен неправильно.
Несмотря на недостаток экономической информации, комитет рассмотрел каждую из заявок.
Связи между полнотой экономической информации и результатом рассмотрения заявки выявлено не было.
Комитет экспертов пытался заполнить пробелы в заявках путем дальнейшего изучения и анализа данных, связанных с отдельной заявкой.
Вывод
Комитету экспертов следует пересмотреть инструкции, выдаваемые заявителям, в части требований, касающихся экономических данных, разработать новые механизмы помощи заявителям в заполнении заявок, а также определить методы использования экономических данных при принятии решений.
