Цель  Оценка того, были ли зарегистрированы, выпущены в продажу и доступны по приемлемым ценам новые виды фармацевтической продукции, одобренные Управлением США по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств (FDA) в 2011 и 2012 гг., в тех странах Латинской Америки, в которых проводились их испытания.
Методы
Мы получили список новых молекулярных единиц (новой фармацевтической продукции), одобренных FDA в 2011 и 2012 гг.  В медицинских обзорах FDA указывались страны, в которых проводились опорные клинические исследования.
Сведения о регистрации продукции были получены из фармацевтических реестров.  Фармацевтические компании подтвердили наличие продукции на национальных рынках, а местные агентства по контролю за ценами предоставили данные о стоимости тех или иных лекарств в розничной продаже (в аптеках).
Ценовая доступность продукции основывалась на том, какую долю стоимость лекарств занимает в ежемесячном доходе.
Независимые бюллетени лекарственных средств предоставили информацию о безопасности и эффективности препаратов.
Результаты  Из ожидаемых 114 регистраций по результатам испытания 33 видов продукции во всех странах-участницах испытаний фактически было зарегистрировано только 68 препаратов (60%).
Восемь видов продукции были зарегистрированы и выпущены в продажу во всех странах.
Десять препаратов не имели регистрации ни в одной из стран.
За одним исключением, продукция, для которой удалось получить информацию о ценах (n = 18), стоила выше минимального ежемесячного дохода во всех странах, а 12 видов продукции стоили по меньшей мере впятеро больше минимального ежемесячного дохода.
Вывод  Многие виды фармацевтической продукции, проходившей испытания в странах Латинской Америки, либо отсутствуют на рынках этих стран, либо имеются, но недоступны большинству населения из-за цены.
Комитеты по этике должны учитывать доступность препаратов на местах и терапевтическую релевантность новой продукции в качестве дополнительных критериев при одобрении проведения клинических исследований.
Кроме того, с клиническими исследованиями сопряжены альтернативные издержки, которые также требуют оценки.
