В статье представлен анализ литературы о роли сигнальных молекул в организации памяти и когнитивных функций на основе рассмотрения механизма физиологии памяти, определяемой комплексом биохимических процессов, инициируемых передачей сигнала в синапсе и завершающихся синтезом функционально значимых молекул.
В центре этих процессов - координированная система сигнальных трансдукторных, транскрипционных, эпигенетических и нейротрофических молекул.
Диссонанс сигнальных механизмов является первопричиной нарушений памяти и когнитивной дисфункции как факторов социальной дезадаптации.
Рассматриваются данные экспериментальных и клинических наблюдений о значении многоуровневой системы сигналинга при возрастных, нейродегенеративных (болезнь Альцгеймера) и психических (депрессия) расстройствах.  В то же время сигнальные молекулы могут рассматриваться как конкретные мишени для разработки новых терапевтических подходов.
