Цель
Изучить и сравнить маркетинг табака в 16 странах, принимая во внимание требование Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака ввести полный запрет на маркетинг подобного рода в государствах-участниках.
Методы
В период между 2009 и 2012 годами обученные исследователи проходили путь длиной в 1 км в 462 общинах 16 стран и собирали данные о маркетинге табака.
Жители исследуемой общины опрашивались относительно того, приходилось ли им сталкиваться с традиционным и нетрадиционным маркетингом такого рода за последние шесть месяцев.
Для изучения маркетинговых различий между городскими и сельскими общинами, а также для выявления различий между странами с низким, средним и высоким уровнем дохода были использованы модели многоуровневой регрессии с контролем потенциальных, искажающих результаты факторов.  Результаты
По сравнению со странами, характеризующимися высоким уровнем дохода, в странах с низким уровнем дохода реклама табака наблюдалась в 81 раз чаще (отношение частоты случаев, ОЧС: 80,98; 95% доверительный интервал, ДИ: 4,15–1578,42), а количество торговых точек, реализующих табачные изделия, было в 2,5 раза больше в странах с низким уровнем дохода и уровнем дохода ниже среднего (ОЧС: 2,58; 95% ДИ: 1,17–5,67 и ОЧС: 2,52; ДИ: 1,23–5,17 соответственно).
Из 11 842 опрошенных 1184 человека (10%) сообщили о том, что сталкивались по меньшей мере с пятью видами маркетинга табака.
О контакте по меньшей мере с одним из традиционных видов маркетинга табака респонденты самостоятельно сообщали в 10 раз чаще в странах с низким доходом по сравнению со странами с высоким уровнем дохода (отношение шансов: 9,77; 95% ДИ: 1,24–76,77).
Почти по всем показателям уровень маркетингового охвата в сельских общинах был значительно ниже, чем в городских.
Вывод
Несмотря на то что мировое законодательство ограничивает маркетинг табака, он встречается повсеместно.
Частота и тип маркетинга табака на национальном уровне зависят от уровня дохода и типа общины, причем эти показатели являются наиболее высокими для городских общин и стран с низким уровнем дохода.
