Цель  Измерить положительное влияние психотерапевтического вмешательства, примененного в лечении подростков и молодых людей, которые проживают в регионах, затронутых войной, на состояние лиц, осуществляющих уход на дому.
Методы
В период с июля 2012 г. по июль 2013 г. было проведено рандомизированное контролируемое исследование программы психосоциального вмешательства в лечении молодых людей (YRI) — когнитивно-поведенческой терапии пострадавших от войны молодых людей, у которых были выявлены симптомы депрессии и тревожного расстройства и отклонения в поведении; исследование проводилось в г.  Фритаун, Сьерра-Леоне.
Всего 436 участников в возрасте от 15 до 24 лет были распределены случайным образом либо в группу, в которой применялось вмешательство (n = 222), либо в группу, в которой уход осуществлялся стандартным способом (n = 214).
Лица, осуществляющие уход за участниками экспериментальной группы (n = 101) или контрольной группы (n = 103) на дому, были опрошены в ходе первоначального исследования и по возможности повторно (n = 155) через 12 недель в ходе дополнительного исследования.
Для наглядности в плане эмоционального расстройства и функциональных нарушений была использована шкала оценки для определения бремени забот, возложенного на лиц, осуществляющих уход.
Психическое здоровье лиц, осуществляющих уход, т. е. интернальное, экстернальное и просоциальное поведение, было подвергнуто оценке с применением Оксфордского критерия психосоциальной адаптации.
Для оценки результатов лечения был применен метод «разность разностей» на основе множественной линейной регрессии в рамках статистического анализа всех рандомизированных пациентов.  Результаты
По сравнению с лицами, осуществляющими уход за участниками контрольной группы, у лиц, осуществляющих уход за участниками экспериментальной группы, наблюдалось более существенное снижение показателей эмоционального расстройства (разность шкал: 0,252; 95% доверительный интервал, ДИ: 0,026–0,4782) и более существенное улучшение просоциального поведения (разность шкал: 0,249; 95% ДИ: 0,012–0,486) в период между двумя исследованиями.  Вывод
Психотерапевтическое вмешательство в лечении молодых людей, пострадавших от войны, может положительно повлиять на психическое здоровье лиц, осуществляющих уход за ними.
