Цель
Определение повышенной смертности в когорте больных туберкулезом, проживающих в г.
Шанхай.
Методы  В исследовании приняли участие местные жители 4 районов Шанхая (из 19), зарегистрированные в одной из четырех туберкулезных клиник в период с 1 января 2004 года по 31 декабря 2008 года.
Сбор исходных данных осуществлялся при последнем диагностировании туберкулеза, а оценка смертности проводилась в период с марта по май 2014 года.
Были рассчитаны стандартизированные показатели смертности (SMR) и показатели летальности для всех участников и подгрупп.  Для количественного определения корреляции между сопутствующими заболеваниями и смертностью по всем причинам и от туберкулеза были использованы одновариантная и многовариантная модели регрессии Кокса.
Результаты
В когорте было зарегистрировано 4569 субъектов.
В целом по когорте SMR для смерти от всех случаев составил 5,2 (95%-й доверительный интервал, ДИ: 4,8–5,6).  Для мужчин SMR был выше, чем для женщин (6,1 против 3,0).
С учетом поправки на возраст и пол относительный риск (ОР) для смерти по всем причинам был значительно выше для лиц, ранее получавших лечение (ОР: 1,26; 95%-й ДИ: 1,08–1,49), и для лиц с положительным результатом микроскопии мазка мокроты (ОР: 1,55; 95%-й ДИ: 1,35–1,78).  Риск смерти от туберкулеза был также значительно выше для лиц, ранее получавших лечение (ОР: 1,88; 95%-й ДИ: 1,24–2,86), и для лиц с положительным результатом микроскопии мазка (ОР: 3,16; 95%-й ДИ: 2,06–4,87).
Вывод
Для лиц с туберкулезом, проживающих в Шанхае, существует повышенный риск смертности.
Ранняя диагностика и более строгий последующий контроль могут способствовать снижению смертности в данной группе лиц.
