Глобальное управление и неэффективность рыночного механизма обуславливают невозможность обеспечения доступа к противомикробным препаратам с постоянной эффективностью.
Многие люди занимаются решением этих проблем, однако они сталкиваются с недостаточным координированием, руководством и финансированием их учреждений и инициатив.  Добиться глобальных коллективных действий по обеспечению доступа к противомикробным препаратам и их эффективности можно в том числе путем организации учреждений, создания стимулов и привлечения заинтересованных лиц.
Реализации какого-либо одного из предложенных вариантов недостаточно, чтобы решить все задачи, связанные с резистентностью к противомикробным препаратам.
Перспективные варианты организационного действия включают в себя отслеживание основных этапов развития и создание межучрежденческой целевой группы.  Для создания стимулов может быть задействован мировой объединенный фонд, а ответственным за привлечение заинтересованных сторон может быть назначен специальный представитель.
Стратегия по преодолению проблемы противомикробных препаратов включает три составляющие: обеспечение доступа, рациональное использование и инновации.
Чтобы направить силы на все эти три составляющие, необходим правильный набор вариантов в сочетании с площадкой для эффективного обсуждения и, возможно, подкрепление в виде международной правовой основы.
