Цель  Оценить влияние мероприятий здравоохранения, проводимых с помощью мобильной связи (mHealth), на применение способов постабортной контрацепции женщинами, проживающими в Камбодже.
Методы
В исследовании «Применение мобильных технологий для усовершенствованного планирования семьи» (MOTIF)  приняли участие женщины, желающие пройти процедуру безопасного аборта в четырех клиниках Marie Stopes International, Камбоджа. 249 женщин были случайным образом распределены в группу, в которой медицинское обслуживание проводилось посредством мобильной связи и включало возможность отправки шести автоматизированных интерактивных голосовых сообщений с поддержкой телефонной связи с консультантом при необходимости, а 251 женщина была распределена в контрольную группу, в которой участники получали медицинское обслуживание стандартным способом.  Первичным результатом являлось применение эффективного способа контрацепции через 4 и 12 месяцев после аборта, о чем участницы сообщали самостоятельно.
Результаты
Данные о применении эффективного способа контрацепции были получены для 431 (86%) участницы через 4 месяца и для 328 (66%) участниц через 12 месяцев.
Число женщин, сообщивших о применении эффективного способа контрацепции через 4 месяца, было больше в группе, в которой проводилось обслуживание посредством мобильной связи, чем в контрольной группе (64 против 46% соответственно, относительный риск, ОР: 1,39; 95% доверительный интервал, ДИ: 1,17–1,66), но через 12 месяцев был получен другой результат (50 против 43% соответственно, ОР: 1,16; 95% ДИ: 0,92–1,47).
Тем не менее в каждый из двух контрольных моментов времени послеоперационного наблюдения число женщин в группе проведения исследуемого мероприятия, сообщивших о применении способа контрацепции длительного действия, преобладало.
Что касается числа повторных беременностей или абортов через 4 или 12 месяцев, значимой разницы между двумя группами выявлено не было.
Вывод
Добавление медицинского обслуживания посредством мобильной связи в рамки медицинской помощи при аборте в Камбодже оказало краткосрочное влияние на общее применение какого-либо эффективного способа контрацепции, в то время как способы контрацепции длительного действия применялись в течение всего исследования.
