Влияние табака на здоровье изучено хорошо, но куда менее известно значительное воздействие производства и потребления табака на окружающую среду.
Воздействие табака на окружающую среду происходит во время выращивания и сушки табака, изготовления, распределения и потребления табачных изделий; также влияние на окружающую среду оказывают отходы потребления.
В Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака проблемам окружающей среды посвящены статьи 17 и 18, в которых внимание уделяется в основном сельскохозяйственному производству табака.  В статье 5.3 отмечается необходимость защиты от вмешательства табачной промышленности в политику здравоохранения в плане причинения вреда окружающей среде в результате производства и потребления табачных изделий.
Далее подробно описывается влияние жизненного цикла табачных изделий на окружающую среду и предлагаются ответные меры в области политики.
