Поддержание качества, конкурентной способности и инноваций в области технологий мирового здравоохранения на высоком уровне — это задача, над решением которой постоянно работают изготовители, в то время как задачей правительств и международных организаций становится обеспечение доступности, ценовой приемлемости и равенства в вопросах лечения.
В этой статье рассматриваются проблемы, связанные с быстрыми способами тестирования при постановке диагноза «малярия».
Выбор стратегий контроля и искоренения малярии зависит от возможности ранней и точной постановки диагноза.
Диагностические экспресс-тесты на малярию не требуют длительного обучения или специального оборудования и могут выполняться даже неспециалистами в условиях отдаленных районов.  За последние несколько лет такие тесты получили широкое распространение после того, как было рекомендовано проверять все случаи подозрения на малярию до начала лечения, а также после осуществления программы оценки, направленной на определение эффективности экспресс-тестов для диагностики малярии.
Несмотря на успехи, существует ряд проблем, которые могут поставить под угрозу достигнутый на сегодня прогресс, если не уделять им должного внимания.
В статье рассматриваются недавние разработки в области диагностического экспресс-тестирования на малярию, освещаются некоторые из проблем, а также предлагаются способы реагирования на эти проблемы.
