Проблема  Обеспечение медико-санитарного обслуживания для детей с врожденными заболеваниями сердца остается одной из серьезных проблем в странах с низким и средним уровнем дохода.
Подход
В октябре 2011 года правительство штата Параиба, Бразилия, создало сеть детской кардиологии в сотрудничестве с неправительственной организацией Círculo do Coração.
Группа кардиологов осуществляла надзор над всей деятельностью сети, используя Интернет для связи с отдаленными лечебными учреждениями.
Сеть разработала протоколы для выявления нарушения сердечной деятельности.
Врачи выполняли эхокардиографию под непосредственным контролем кардиологов в режиме онлайн; в качестве альтернативы велась видеозапись обследования, которую затем просматривал кардиолог.  Раз в неделю для проведения операций на сердце в педиатрическую больницу столицы штата приезжали врачи, специализирующиеся на сердечно-сосудистой хирургии.
Местные условия  До 2011 года в штате Параиба отсутствовала структурированная программа лечения детей с заболеваниями сердца.
Из-за этого диагноз ребенку часто не ставился или ставился с опозданием, что приводило к неблагоприятным последствиям для его здоровья.
Осуществленные перемены
В период с 2012 по 2014 год было проведено обследование 73 751 ребенка с целью выявления заболеваний сердца, в результате которого было обнаружено 957 отклонений.
Количество выявленных врожденных заболеваний сердца выросло с 4,09 до 11,62 на 1 000 живорожденных младенцев (P < 0,001).
С помощью Интернета было проведено более 6000 консультаций и процедур эхокардиографии под наблюдением специалистов.
Время постановки диагноза, количество перемещений пациентов и время их пребывания в больнице значительно сократились.
В общей сложности было проведено 330 операций, причем уровень смертности составил 6,7% (22 случая из 330).
Выводы
Возможность использования эхокардиографа при дистанционной консультации кардиолога позволяет неонатологам выявить больше врожденных заболеваний сердца; виртуальные амбулатории содействуют клиническому лечению; использование интернет-технологий в сочетании с простыми методиками скринингового обследования позволяет более эффективно распределять ресурсы.
