Цель исследования - разработка методик химико-токсикологического анализа циклопентолата в вещественных доказательствах и биологических жидкостях при судебно-химической и химико-токсикологической экспертизе.
Определены оптимальные условия изолирования циклопентолата из препарата цикломед и биологических жидкостей смесью хлороформ-2- пропанол при рН среды 10,0.
Исследуемое вещество идентифицировали с применением цветных и осадочных реакций, методами УФ-спектроскопии, тонкослойной, газовой хроматографии с масс-селективным детектором и высокоэффективной хроматографией.
Высокоэффективная жидкостная хроматография и ГХ/МС предложена для количественного определения.
Результаты двух методов сопоставимы.
