На основании анализа работ по возрастным изменениям мягких тканей человека, выполненных на кафедре судебной медицины им.
М.И. Райского Саратовского ГМУ им.  В.И. Разумовского, обозначены варианты снижения погрешности при определении возраста индивидуума с использованием судебно-медицинских методик.
В настоящее время по показателям инволюции аорты, кожи, яичек, простаты, щитовидной железы вычисляют паспортный возраст с различной степенью погрешности.
Предлагается для более точной диагностики при разработке новых методов учитывать необходимость выполнения следующих условий: увеличение анализируемых показателей изучаемого объекта, использование комплекса показателей инволюции нескольких органов в пределах одной системы, а также обоснованный подход к выбору методов математического анализа полученных данных.
