Цель настоящего исследования - ретроспективный анализ случаев оперативного установления ВИЧ-статуса трупов, поступающих в танатологические отделения Москвы.  Использованы стандартные статистические методы исследования.
Дана оценка структуры заболеваемости ВИЧ-инфекцией по полу и возрасту, по стадиям.
Проанализирована структура распределения ВИЧ-ассоциированных заболеваний.
Показано важное значение взаимодействия судебно-медицинской службы с центрами профилактики и борьбы со СПИДом, направленное на повышение обоснованности судебно-медицинского диагноза, улучшение качества статистических данных о причинах смерти и объективизацию данных эпидемиологической обстановки по ВИЧ-инфекции и ВИЧ-ассоциированным заболеваниям в Москве.
