Цель исследования - обобщение результатов многолетних работ по применению судебно-медицинских методов для реконструкции исторических событий: идентификация мощей древнерусских святых и государственных деятелей России, определение истинных причин смерти членов Императорского дома Романовых по материалам вновь открытых архивных дел, восстановление механизма травм Александра II, М. Кутузова, П. Демидова, Г. Гапона, Г. Распутина, атрибуция по биологическим следам мемориальных вещей А.С. Пушкина и др.
