Изложена тематика и структура научных публикаций по судебной биологии в журнале 'Судебно-медицинская экспертиза' за 50-летний период - с 1960 по 2010 г.
Наукометрический анализ 537 статей позволил сформулировать основные научные направления, по которым развивалась судебная биология в свой самый продуктивный период.
Результаты аналитического исследования наглядно продемонстрировали в обобщенном виде весь спектр и трансформацию ведущих научных тенденций в области судебной биологии за полувековой отрезок времени.
