Цель работы - изучение особенностей распределения карбосульфана в организме теплокровных животных (крысы).  Методами анализа являлись ТСХ, колоночная хроматография низкого давления, электронная спектрофотометрия и ГХ МС.
Изучено распределение карбосульфана в организме теплокровных животных (крысы) при внутрижелудочном введении трехкратной ЛД50 отравляющего вещества в виде водной эмульсии.
Установлено, что рассматриваемое соединение в неизменном виде в наибольшей степени присутствует в желудке с содержимым, тонкой и толстой кишке с содержимым, печени и легких.
Помимо карбосульфана, в организмах отравленных животных обнаружили его основной метаболит - карбофуран, который содержится преимущественно в желудке с содержимым, тонкой кишке с содержимым, сердце, легких и селезенке.
