Изучали морфологию разрывов печени у водителя легкового автомобиля при внутрисалонной травме.
Обращали внимание на количество, локализацию, форму, направление и размеры разрывов.
Установили, что местные основные разрывы локализовались в передней и прилегающих частях печени, были продольного направления, линейные, реже зигзагообразные и неправильной звездчатой формы, характеризовались большими длиной и глубиной.
Местные дополнительные разрывы наблюдали также в передней части печени.
Они располагались косо, были дугообразные, углообразные, линейные и зигзагообразные, характеризовались небольшими длиной и глубиной.
Центральные разрывы щелевидные определялись чаще в прилежащей передней части печени.
Противоударные разрывы локализовались в задней части печени, имели продольное направление, были линейные или зигзагообразные, отличались большими длиной и глубиной.
Периферические разрывы располагались в средней и задней частях печени, имели косое направление, были криволинейные или зигзагообразные, их отличительная особенность - большая длина и небольшие ширина и глубина.
