Идентификация орудия травмы в случаях сдавления шеи нередко представляет большие трудности.
Цель работы - разработка критериев диагностики от следов воздействия петель, изготовленных из различных материалов.
В экспериментах проводили моделирование воздействий петлями, изготовленными из различных материалов, на муляже шеи человека, покрытого имитаторами одежды (хлопчатобумажная ткань).  С помощью спектральных методов исследования (рентгенофлюоресцентная спектрометрия, эмиссионно-спектральный анализ) обнаружили привнесение химических элементов материала петли на поверхность объекта.
В большей степени отмечен перенос элементов, свойственных резине, входившей в состав покрытия (оплетки) электропровода.
Указанное обстоятельство, как и обнаружение в следах микрочастиц резины, явилось дифференциально-диагностическим признаком воздействия резиновой следобразующей поверхности на объект в случаях странгуляционной асфиксии.
Результаты экспериментов свидетельствуют о возможности использования спектральных методов в комплексе исследований, направленных на идентификацию материала петли.
