Из 2614 больных, которым выполнена пневмонэктомия по поводу рака легкого в период с 1964 по 2013 г., у 246 (9,4%) оперированных развился свищ культи главного бронха, летальность при этом составила 17,9%.  При анализе причин возникновения этого осложнения выявлено, что значительную роль в его развитии играют инфекции, в связи с чем основной профилактической мерой признается предупреждение развития раневой инфекции.
Кроме того, существенными факторами риска являются послеоперационные пневмонии и кровотечения.
Клинико-анатомическая форма опухоли и способ обработки культи бронха не влияют на частоту образования свищей.
Важной мерой профилактики во время операции является укрытие культи бронха.
Лечение этого осложнения заключается в скорейшем дренировании и санации плевральной полости и разобщения свищевого сообщения с плевральной полостью.
Для решения последней задачи предпочтительными являются эндоскопические процедуры (воздействие нитратом серебра, трихлоруксусной кислотой, лазером), которые позволили в 58,1% добиться заживления свищей.
