Цель
Определить, способствует ли обогащение пшеничной и кукурузной муки железом и фолиевой кислотой, являющееся обязательным в Бразилии с июня 2004 г., профилактике дефектов нервной трубки.
Методы
С помощью данных о рождаемости, полученных из национальных информационных систем в Центральной, Юго-Восточной и Южной Бразилии, была определена распространенность дефектов нервной трубки среди живорожденных и мертворожденных детей до введения обязательного обогащения, т. е. в период 2001–2004 гг., и после него, т. е. в период 2005–2014 гг.
Были выделены анэнцефалия, энцефалоцеле, менингоцеле, миеломенингоцеле и другие формы незаращения дужек позвонков.
Результаты  Было зарегистрировано 8554 дефекта нервной трубки у 17 925 729 живорожденных детей в период с 2001 по 2014 г.
В этот же период было зарегистрировано 2673 дефекта у 194 858 мертворожденных детей.
Общая распространенность дефектов нервной трубки снизилась с 0,79 на 1000 детей (значение до введения обязательного обогащения) до 0,55 на 1000 детей (значение после введения обязательного обогащения) (коэффициент распространенности, КР: 1,43; 95% доверительный интервал, ДИ: 1,38–1,50). Среди мертворожденных детей распространенность снизилась с 17,74 на 1000 детей (значение до введения обязательного обогащения) до 11,70 на 1000 детей (значение после введения обязательного обогащения).  Аналогичные значения среди живорожденных детей составили 0,57 и 0,44 соответственно.
Вывод
После введения обязательного обогащения муки железом и фолиевой кислотой в Бразилии распространенность дефектов нервной трубки в области проведения нашего исследования существенно уменьшилась.
