Цель - сравнение роботизированной и традиционной технологий при выполнении панкреатодуоденальной резекции.
Материал и методы.
Проведено ретроспективное исследование результатов робот-ассистированной пилоросохраняющей панкреатодуоденальной резекции (РА пПДР) у 7 и пПДР, выполненной традиционным (Тр) доступом также у 7 пациентов.
Результаты.
Длительность РА пПДР составила 460,71±119,77 мин, Тр пПДР - 288,57±62,2; объем кровопотери - 414,28±285,36 и 400±163,30 мл соответственно.
Послеоперационные осложнения после РА пПДР классифицировались как Grade 1 по классификации Clavien-Dindo.
Отсутствовали панкреатические свищи (ISGPF (2005)), отмечена меньшая продолжительность дренирования брюшной полости и терапии наркотическими анальгетиками, при этом назначение наркотических анальгетиков потребовалось не всем больным в группе РА пПДР.
При гистологическом исследовании выявлено большее количество удаленных лимфатических узлов.
Заключение.
Очевидным преимуществом робот-ассистированного варианта операции являлась прецизионность выделения магистральных сосудов, лимфатических узлов, формирования анастомозов.
РА ПДР соответствует всем требованиям, предъявляемым к радикальным онкологическим операциям.
