Цель - представить результаты использования лазерной допплеровской флоуметрии для оценки микроциркуляции в стенке желудка.
Материал и методы.
Исследование проведено у 22 больных при выполнении эзофагогастропластики.
Описаны изменения микроциркуляторного русла желудка на этапах формирования трубчатого изоперистальтического трансплантата.
Выявлены достоверные показатели ухудшения кровоснабжения желудочного трансплантата на расстоянии 5-6 см от окончания правой желудочно-сальниковой артерии.
Результаты.
Формирование эзофагогастроанастомоза на этом уровне и более проксимально приводит к увеличению риска развития его несостоятельности и возникновения рубцового стеноза.
