Цель - повысить эффективность лечения деструктивного туберкулеза единственного легкого.
Материал и методы.
В статье приведен 15-летний опыт операций, выполненных одним хирургом по поводу деструктивного туберкулеза, - 18 резекций единственного легкого и 19 пневмонэктомий после предварительной резекции остающегося легкого.
Результаты.
Хирургический метод лечения больных деструктивным туберкулезом единственного легкого позволяет добиться положительного результата более чем в 90% наблюдений, однако частота его применения, по данным литературы, остается очень низкой.
При деструктивном туберкулезе единственного оставшегося легкого показания к его частичной резекции чаще возникают в случае поражения фиброзно-кавернозным туберкулезом верхних отделов легкого в объеме до четырех сегментов и сохраняющихся на фоне адекватной химиотерапии, бактериовыделения и лекарственной устойчивости возбудителя.
