В Китае системы выборочного контроля за смертностью, такие как система пунктов контроля заболеваний Китайского центра по профилактике болезней и борьбе с ними и система регистрации естественного движения населения Министерства здравоохранения, используются на протяжении десятилетий для получения национально-репрезентативных данных о состоянии здоровья, на основе которых принимаются решения и оцениваются результаты в сфере здравоохранения.  Однако ни одна из этих систем не позволяла получить репрезентативные данные о смертности и причине смерти на уровне провинций, которые позволили бы определить потребности и приоритеты политики региональных служб здравоохранения.
Кроме того, сферы деятельности двух систем во многом пересекались, вследствие чего происходило дублирование работы.  В 2013 году Правительство Китая объединило эти две системы в единую национальную систему контроля за смертностью для получения репрезентативной картины общей смертности с распределением по провинциям и смертности с разбивкой по причинам смерти.
Это было сделано также для ускорения разработки всеобъемлющей системы регистрации естественного движения населения и контроля за смертностью для всей страны.  Благодаря этой новой системе количество жителей, входящих в сферу контроля, увеличилось с 6 до 24% от всего населения Китая.
Количество пунктов контроля, каждый из которых привязан к округу или району, было увеличено с 161 до 605.
В целях обеспечения репрезентативности на уровне провинций 605 пунктов контроля были отобраны для курирования 31 провинции Китая с помощью метода итерации, включающего многоэтапную стратификацию, которая учитывала социально-демографические особенности населения.
В данной статье описывается развитие и работа новой национальной системы контроля за смертностью, которая, как ожидается, впервые позволит осуществить репрезентативную оценку смертности в Китае на уровне провинций.
