Цель - обсудить основные положения мультимодального метода ускоренного восстановления больных после хирургических вмешательств, который в англоязычной литературе носит название 'fast track surgery'.
Материал и методы.
Программа ускоренного восстановления включает минимизацию стрессового воздействия хирургического лечения на организм больного на всех этапах периоперационного периода.
Комплекс мероприятий подразумевает использование рациональной предоперационной подготовки, миниинвазивных операций, регионарной анестезии и анестетиков короткого действия, ранней реабилитации в послеоперационном периоде.
Результаты.
В конечном итоге удается достичь улучшения результатов хирургического лечения, уменьшения количества осложнений, снижения стоимости и (что немаловажно) повышения 'качества' пребывания больного в стационаре и его 'удовлетворенности' от встречи с врачами.
