Исследования внедрения в здравоохранении проводятся для того, чтобы увеличить доступность тех вмешательств, которые хорошо себя зарекомендовали, но недоступны для многих людей, которым они могли бы быть полезны.  Исследователи выявляют практические проблемы, с которыми сталкиваются программы общественного здравоохранения, и преследуют цель обнаружения решений, которые улучшают результаты лечения.
В ходе оперативных исследований регулярно собираемые данные о программе используются для того, чтобы раскрыть способы создания более эффективного, действенного и общедоступного здравоохранения.
Так как исследования внедрения могут быть посвящены разнообразным вопросам, существует множество приемлемых вариантов построения такого исследования.
Существующие рекомендации по составлению отчетности лишь частично охватывают методы, используемые в ходе исследований внедрения и оперативных исследований, поэтому мы провели консультации со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), Союзом исследований стратегий и систем здравоохранения (AHPSR) и Специальной программой по научным исследованиям и подготовке специалистов в области тропических болезней (TDR) и разработали рекомендации для содействия финансированию, проведению, анализу и публикации таких исследований.  Нашей целью является создание практического справочника для тех, кто финансирует исследования, проводит их, разрабатывает стратегии, занимается осуществлением, анализом и издательской работой в области исследований внедрения и оперативных исследований.
Это поле деятельности пока только находится в процессе становления, поэтому мы планируем отслеживать использование данных рекомендаций и будем разрабатывать новые версии по мере необходимости.
