Больные с ФМД составляют особую хирургическую группу с преимущественным поражением артерий небольшого диаметра - сонных, почечных и непарных висцеральных ветвей.  Данный характер поражения обусловлен специфическими гистологическими изменениями, представляющими дегенеративный процесс во всех слоях пораженных сосудов.
В статье отражен опыт лечения 144 пациентов с фиброзно-мышечной дисплазией (ФМД).
Патология была представлена стенозами, извитостями (кинкингами) и аневризмами внутренних сонных артерий (ВСА) - 118 (82%), почечных артерий (ПА) - 21(14,5%) и непарных висцеральных ветвей (ВВ) - 5 (3,5%).
Пациентам произведено 157 реконструктивных операций.
Б.В. Петровского с 1993 по 2014 г.
В статье отражены клинические особенности заболевания ФМД, особенности хирургической тактики и техники в зависимости от локализации поражения.
Прослежены ближайшие и отдаленные результаты операций.
Серьезных осложнений во время операций и в ближайшем послеоперационном периоде не отмечалось.
Средний период наблюдения после операций на ВСА составил 104,49±68,68 мес (от 6 до 247 мес).
Инсультов за период наблюдения не было.
Гемодинамически незначимые рестенозы выявлены в 7 (5,5%) случаях.
Средний период наблюдения после реконструкции ПА составил 139,24±63,96 мес (от 28 до 239 мес).
Из этих пациентов стойкая нормализация АД была достигнута у 11 (73,3%) больных.
Пациентов с ФМД непарных ВВ наблюдали 103,4±69,6 мес (от 35 до 205 мес).
В отдаленном послеоперационном периоде рецидивов аневризм и нарушений кровообращения висцеральных органов не выявлено.
За период наблюдения во время госпитализации и после выписки из стационара летальности, связанной с основным заболеванием, не было.
На основании собственного опыта и опыта коллег можно утверждать, что хирургическое лечение отдельных форм ФМД при выборе правильной тактики дает хорошие результаты.
