Цель
Изучить масштабы и характеристики медицинского туризма в Таиланде и влияние туризма такого вида на систему здравоохранения и экономику Таиланда.  Методы
В 2010 году были просмотрены записи всех посещений пяти частных больниц, которые, согласно подсчетам, обслуживают 63% всех иностранных пациентов.  Были проанализированы больничные записи иностранных пациентов и получены данные о странах их происхождения, диагнозах и врачебном вмешательстве.
Были опрошены 293 туриста-пациента, на основании чего получены демографические характеристики и сведения об их расходах и сопровождающих их лицах.
Для оценки влияния медицинского туризма на систему здравоохранения Таиланда были также опрошены 15 руководителей больниц и 28 поставщиков услуг из частных больниц.  Результаты
Были получены 911 913 записей о посещении больниц, 324 906 из которых поступили от 104 830 туристов-пациентов.
Согласно подсчетам в 2010 году Таиланд посетили 167 000 туристов-пациентов.
Из всех туристов-пациентов, посетивших исследуемые больницы, 67 987 (64,8%) прибыли из стран Восточного Средиземноморья или Азии, а 109 509 (34%) лечились от простых и неосложненных заболеваний, т. е. проходили общий медицинский осмотр и получали консультацию врача.  Немедицинские расходы, о которых исследуемые пациенты сообщали самостоятельно, в среднем составили 2750 долларов США.
По сообщениям опрошенных сотрудников больниц, медицинский туризм в 2010 году оказал положительное воздействие и, судя по всему, не имел негативного влияния на систему здравоохранения и экономику Таиланда.  Вывод
Согласно нашим подсчетам общее количество туристов-пациентов, посетивших Таиланд, составляет приблизительно 10% от ранее определенного национальным правительством числа в 1,2 миллиона.
Туристы, посещающие страну с такой целью, приносят экономическую пользу Таиланду и оказывают несущественное влияние на систему здравоохранения.
