Проблема  Районные больницы Непала испытывают трудности при оказании важнейших услуг населению, таких как выполнение кесарева сечения.
Подход
Удержание работников на их рабочих местах крайне важно для оказания продолжительных услуг здравоохранения высокого качества.
Чтобы поощрять медработников оставаться на рабочих местах и улучшить показатели качества работы сельских больниц, правительство Непала и Институт Ника Саймонса последовательно осуществили программу поддержки персонала больниц, расположенных в отдаленной местности.  Среди врачей общей практики, умеющих выполнять хирургические операции общего характера, ортопедические операции и осуществлять акушерскую помощь, был проведен конкурсный отбор с условием получения дотации и обучения в обмен на обязательство отработать определенный срок; прошедший такой отбор специалист подписывал трехлетний обязательный контракт на работу в одной из больниц, участвовавших в конкурсе.
Врачам, проживающим в данной местности, предоставлялось комфортабельное жилье и канал доступа в сеть Интернет; весь персонал больницы проходил обучение без отрыва от производства, а для руководящего комитета каждой больницы проводились курсы повышения квалификации.  Местные условия
Непал — гористая страна, в которой нищета и неравномерное распределение медицинских сотрудников в городской и сельской местности создают препятствия для нормального оказания медицинских услуг.
Осуществленные перемены
В период с 2011 по 2015 год врачи общей практики присутствовали во всех семи больницах, охваченных программой.
Все больницы стали предоставлять полный спектр срочных акушерских услуг и смогли обслужить большее количество пациентов.
По сравнению с больницами, не вошедшими в программу, количество родов значительно возросло (на 203% в сравнении с 71% соответственно; P = 0,002).
Недавно программу расширили, и теперь в ней участвуют 14 больниц.  Выводы
Комплекс мер по поддержке кадров способствует удержанию врачей на их рабочем месте, а также улучшает показатели обращений в больницы, расположенные в отдаленной местности.  Факторами успеха программы были признаны: денежное вознаграждение за обязательство отработать определенный срок в сельской местности, централизованное управление персоналом, поощрения, зависящие от показателей качества работы, и предоставление комфортабельного жилья.
