Цель
Оценить влияние массового применения празиквантела, повторяющегося каждые два года в течение десяти лет, на распространенность шистомосоза у детей школьного возраста в Буркина-Фасо.
Методы
В 2013 году в ходе национальной оценки, проводимой на 22 постах наблюдения, 3514 школьников в возрасте от 7 до 11 лет были проверены на наличие инфекций Schistosoma haematobium и Schistosoma mansoni путем анализа образцов мочи и кала соответственно.
Была проанализирована наблюдаемая распространенность и степень тяжести инфекций, после чего эти показатели были сопоставлены с соответствующими результатами предыдущих исследований в Буркина-Фасо.
Результаты
S. haematobium была обнаружена у 287 из 3514 школьников (скорректированная распространенность: 8,76%, разброс среди пунктов наблюдения: 0,0–56,3%; средняя величина: 2,5%).
Распространенность инфекции S. haematobium у детей из Восточно-Центральной и Восточной областей и из Сахеля была выше, чем у детей из остальных восьми областей Буркина-Фасо, в которых расположены пункты наблюдения (P < 0,001).
Скорректированное среднее арифметическое значение тяжести инфекции S. haematobium среди всех детей составило 6,0 яйца на 10 мл мочи.
Менее чем у 1% детей в шести областях степень тяжести S. haematobium была высокой, т. е. по меньшей мере 50 яиц на 10 мл мочи, но инфекции такой степени тяжести были обнаружены у 8,75% (28 из 320) и 11,56% (37 из 320) детей из Восточно-Центральной области и Сахеля соответственно.
Schistosoma mansoni была обнаружена только в двух областях и у 43 детей, т. е. у 1 (0,31%) из 320 детей из Южно-Центральной области и у 42 (8,75%) из 480 детей из области Верхние Бассейны.
Вывод
Благодаря массовому применению профилактической химиотерапии в Буркина-Фасо такую проблему здравоохранения, как шистосомоз, можно считать решенной в восьми областях, а в других трех областях осуществляется контроль за заболеваемостью, связанной с шистосомой.
