Проанализировать строение и рабочее состояние системы регистрации актов гражданского состояния и статистики естественного движения населения в Индии и содействовать превращению системы в точный и достоверный источник данных о смертности.  Методы
Путем изучения документации нами была проведена оценка юридической базы, на основании которой функционируют система регистрации актов гражданского состояния и статистики естественного движения населения, а также их административная структура и схема.  В течение 2013 года было проведено одномоментное поперечное исследование на национальном уровне и на уровне штата Пенджаб для оценки качества данных о смертности, предоставляемых системой; оценка проводилась путем анализа таблиц смертности по поколениям и изучения полноты записей при регистрации смерти, а также путем определения доли смертей, для которых причины были определены неточно.
Были опрошены сотрудники ЗАГСов, медицинские сотрудники и кодировщики, работающие в штате Пенджаб, для оценки их знания и практических методов работы.
Результаты
Хотя юридическая база и организационная схема системы были оценены как приемлемые, сам сбор данных на уровне штата и на местном уровне опирался на сложную систему межсекторальных взаимодействий и собранные данные оказались низкого качества.
Данные регистрации не удовлетворяли требованиям твердой оценки смертности на национальном уровне.
Из 5 735 082 зарегистрированных смертей медицинская справка о причине смерти была выдана только в 965 992 случаях (16,8%).  Вывод
Данные, зарегистрированные в системе записи актов гражданского состояния и статистики естественного движения населения Индии в течение 2011 года, были неполными.
При условии внесения улучшений система может послужить для достоверной оценки уровня смертности.
Рекомендуется улучшить политическую поддержку на уровне стратегического планирования и межсекторальной координации, развивать мощности, внедрять компьютеризацию и проявлять инициативы на уровне штатов, чтобы гарантировать регистрацию каждой смерти с указанием достоверно установленной ее причины хотя бы в пределах соответствующей выборки по регистрационным отделениям в каждом штате.
