Цель исследования.
Выявление прогностических факторов неблагоприятного исхода инфильтративного туберкулеза легких (ИТБЛ).
Материалы и методы.
Оценены социальные, эпидемиологические, медицинские факторы риска развития и клинические особенности ИТБЛ у 130 впервые выявленных больных.
Полученные данные классифицированы с использованием кластерного анализа, а затем дисперсионного анализа с последующим ранжированием его результатов.  Результаты.
Сильное влияние на развитие неблагоприятного исхода туберкулеза (ТБ) у впервые выявленных пациентов оказывали первоначально диагностированный распространенный деструктивный процесс с дыхательной, легочно-сердечной недостаточностью, наличие бактериовыделения с устойчивостью возбудителя заболевания к лекарственным препаратам.  Исход ТБ зависел также от комплекса социальных факторов, включавшего низкий материально-бытовой уровень, пребывание в исправительно-трудовых учреждениях, отсутствие образования.
Неблагоприятному исходу ТБ достоверно способствовали организационные факторы: вредные привычки, отказ от прохождения флюорографии в течение нескольких лет; наличие сопутствующих заболеваний.
Заключение.
На основе выделенных факторов сформулированы рекомендации по работе с впервые выявленными больными ИТБЛ, угрожаемыми по неблагоприятному исходу заболевания.
