Среди респираторных инфекций особое внимание уделяется аденовирусной инфекции (АДВИ), на фоне которой у больных может быстро развиваться тяжелая пневмония, которая нередко заканчивается летальным исходом.
АДВИ у пациентов без иммунодефицита обычно имеют легкое течение и ограничены по площади поражения.
В то же время у лиц с ослабленным иммунитетом может протекать тяжело, с виремией, развитием сепсиса и высокой смертностью.
В статье приводится характерный пример тяжелого течения АДВИ с летальным исходом.
