Противовирусная терапия хронического гепатита С (ХГС) с применением безинтерфероновых схем все активнее входит в практику гепатологов в связи с высокой эффективностью, коротким курсом лечения, минимальной частотой развития нежелательных явлений.
В обзоре обсуждаются наиболее актуальные вопросы, которые появятся у практикующих гепатологов при лечении больных ХГС в современных условиях.
Применение препаратов прямого противовирусного действия требует от врачей знаний и умения ориентироваться в списке препаратов прямого противовирусного действия для создания на основе этих фармакологических средств схем, эффективность и безопасность которых доказана с позиции доказательной медицины.
В обзоре представлены данные об эффективности и безопасности 3D-терапии ХГС в зависимости от исходных характеристик пациентов.
