Цель исследования.
Охарактеризовать группу больных неклассифицируемой В-клеточной лимфомой (ВНЛ), занимающей промежуточное положение между диффузной В-крупноклеточной лимфомой (ДВККЛ) и лимфомой Беркитта (ЛБ), выделить факторы неблагоприятного прогноза и оценить эффективность терапии больных ВНЛ.
Материалы и методы.
Обследовали 25 больных ВНЛ.
'Double-hit' лимфома (DHL) диагностирована у 8 (32%) больных.
Согласно классификации Ann-Arbor II стадия заболевания диагностирована у 3 (12%) больных, III - у 2 (8%), IV - у 20 (80%).
Перестройка локуса гена MYC наблюдалась у 11 (48%) из 23 пациентов: 'single-hit' - у 3, DHL - у 8 (у 6 BCL2+/MYC+, у 2 BCL6+/MYC+).
Экспрессия с-MYC (пороговый уровень ≥40%) выявлялась у 17 (74%) из 23 больных, экспрессия BCL2 (пороговый уровень ≥50%) - у 14 (58%) из 24, коэкспрессия обоих белков - у 12 (52%) из 23.
В группе DHL корреляция перестройки генов BCL2+/MYC+ и экспрессии белков BCL2+/MYC+ наблюдалась у 5 из 6 пациентов.
Учитывая гетерогенность общей группы пациентов, подгруппы больных DHL и non-DHL рассматривали отдельно.
Обе группы были сопоставимы по клиническим характеристикам.
Больным ВНЛ моложе 60 лет проводили терапию согласно протоколу ЛБ-М-04 ± ритуксимаб, пациентам старше 60 лет - CHOP-подобными курсами ± ритуксимаб.
Трансплантацию аутологичных стволовых клеток крови (ауто-ТСКК) выполняли 5 больным, относящихся к группе высокого риска.
Результаты.
3-летняя общая выживаемость (ОВ) составила 62%, 3-летняя бессобытийная выживаемость (БСВ) - 51%.
3-летняя ОВ для группы больных c DHL оказалась ниже, чем у больных non-DHL, - 43 и 75% соответственно.
Заключение.
Как ОВ, так и БСВ у пациентов c DHL существенно ниже (а риск неблагоприятного исхода, включая смерть, выше), чем у пациентов группы non-DHL.
Возможно, интенсификация терапии c ауто-ТСКК повышает эффективность лечения пациентов с ВНЛ, однако для получения достоверных данных необходимо большее количество наблюдений.
