Проблема инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи (ИСМП), остается одной из острейших в современном здравоохранении и приобретает все большую социальную и медицинскую значимость.  Особенностями течения ИСМП являются частое рецидивирование и неэффективность антибактериальной терапии, одна из причин которых - устойчивость микроорганизмов к антибиотикам.
В обзоре обсуждается одна из форм антибиотикоустойчивости - антибиотикотолерантность (АР) и ее роль в развитии ИСМП.
Описаны существенные отличия АР от антибиотикорезистентности на клеточном и молекулярно-генетическом уровне.
Обсуждается взаимосвязь АР и состояния дормантности* у микроорганизмов - возбудителей ИСМП.
Представлены данные литературы об условиях возникновения состояния АР у возбудителей ИСМП, обсуждаются вопросы диагностики подобного состояния.
Кроме того, анализируются имеющиеся в литературе данные, касающиеся попыток фармакологического преодоления АР и обсуждаются новые подходы к антибактериальной терапии ИСМП.
