Цель исследования.
Предоставить демографическую, клиническую, лабораторную, рентгенорадиологическую, морфологическую и иммуноморфологическую характеристику сиалоаденитов, связанных с IgG4 (IgG4-С), позволяющую проводить дифференциальную диагностику с нейроэндокринными, гранулематозными и онкогематологическими поражениями слюнных желез (СЖ).
Материалы и методы.
В период с 2004 по 2014 г. у 32 (11%) из 289 больных со значительным увеличением околоушных СЖ (ОУСЖ) и поднижнечелюстных СЖ (ПНЧСЖ) диагностирован IgG4-С. Только у 3 (9%) больных имелось изолированное заболевание, связанное с IgG4 (IgG4-З), тогда как у 29 (91%) пациентов поражение нескольких органов протекало как системное заболевание, связанное с IgG4 (IgG4-СЗ).
Результаты.
Отмечено незначительное преобладание женщин с медианой дебюта заболевания в 42 года.
Увеличение ПНЧСЖ (52,7%), поражение полости носа и околоносовых пазух (37,2%), увеличение слезных желез и псевдотумор глазниц (31%) - наиболее частые клинические проявления в дебюте заболевания.
При динамическом наблюдении наряду с поражением ПНЧСЖ (97%), ОУСЖ (72%), глазниц (72%), полости носа и околоносовых пазух (56%) у 1/3 больных выявляется генерализованная лимфаденопатия, нередко развиваются поражения легких, печени, поджелудочной железы, почек, и заболевание протекает в рамках IgG4-СЗ.
Лабораторные проявления характеризуются умеренной эозинофилией и повышением уровня IgE в крови у 1/3 больных, умеренным повышением СОЭ и гипергаммаглобулинемией у 50%.
Повышение уровней IgG (84%) и особенно его подкласса IgG4 (86,4%) в крови служат показанием к дальнейшему подтверждению IgG4-З у больных с поражением больших СЖ.
Для верификации диагноза с IgG4-З должны быть выполнены иммуногистохимическое исследование с определением концентрации плазматических клеток (ПК), секретирующих IgG4, и определение B-клеточной клональности в биоптатах.
Заключение.
Определение IgG4 в крови (>2 г/л) у больных со значительным увеличением больших СЖ позволяет предположить наличие IgG4-С. Малоинвазивные инцизионные биопсии ОУСЖ и ПНЧСЖ с последующим морфологическим и иммуноморфологическим исследованием необходимо проводить для корректной постановки диагноза.
Обнаружение более 40% ПК, секретирующих IgG4, в ткани СЖ является обязательным для постановки диагноза IgG4-З.
