Цель исследования.
Описать клинико-морфологические особенности редкого подтипа лимфомы Ходжкина (ЛХ) - нодулярная лимфома Ходжкина с лимфоидным преобладанием (НЛХЛП).
Материалы и методы.
За период с 2010 по 2014 г. диагноз НЛХЛП установлен 42 пациентам.
Соотношение мужчин и женщин 2,2:1, медиана возраста 37 (17-68 лет).
Диагноз НЛХЛП устанавливали на основании гистологического и иммуногистохимического исследования биоптата опухоли, стадию заболевания определяли на основании стандартных для ЛХ исследований.
Результаты.
До выявления НЛХЛП у 23 (55%) пациентов устанавливали диагнозы: ЛХ - у 13, фолликулярная лимфома - у 2, фолликулярная гиперплазия лимфатического узла - у 3, ангиоиммунобластная лимфома - у 1, диффузная В-крупноклеточная лимфома - у 3, В-клеточная неходжкинская лимфома - у 1.
У 16 (38%) больных отмечена многолетняя персистенция лимфаденопатии (3-21 год, медиана 8 лет).
У 17 (40,5%) больных имелись ранние (I-II) и у 25 (59,5%) - распространенные стадии болезни.
В-симптомы отмечены в 24% случаев.
Экстранодальное вовлечение выявлено (слюнная железа, миндалина) у 2 больных, поражение селезенки - у 14 (33%), костного мозга - у 8, 'bulky' - у 2 пациентов.
При ранних стадиях НЛХЛП применяли курсы химиотерапии ABVD ± ритуксимаб ± лучевая терапия (ЛТ), а при распространенных стадиях или трансформации в диффузную В-крупноклеточную лимфому с избытком Т-клеток - курсы R-ВЕАСОРР-14 ± ЛТ.
Заключение.
При длительной малосимптомной лимфаденопатии необходимо исключать НЛХЛП, для чего обязательны иммуногистохимическое исследование биоптата и пересмотр биоптата в лаборатории с опытом в диагностике НЛХЛП.
Для снижения токсичности при сохранении эффективности лечения показаны уменьшение доз ЛТ и включение в курс лечения ритуксимаба.
