Среди многих медикаментозных средств для цитопротективной терапии целенаправленным метаболическим эффектом обладают лишь некоторые из них - препараты, блокирующие парциальное окисление свободных жирных кислот, так называемые p-FOX-ингибиторы (partial fatty and oxidation inhibitors).
Цель исследования - разработка методики профилактического применения мельдония дигидрата в условиях дневного стационара у больных с коморбидной патологией.
Материалы и методы.
В исследование включили 189 пациентов (116 мужчин и 73 женщины, средний возраст - 55,9±4,4 года), находившихся под диспансерным наблюдением в связи с начальными проявлениями сердечно-сосудистой и/или другой соматической патологии, и имевших высокий риск развития неблагоприятных кардио- и цереброваскулярных событий, а также осложнений неотложных алкоголь-ассоциированных состояний.
Изучение эффективности и безопасности мельдония планировали как открытое клиническое исследование в трех параллельных группах, различных по направленности потенциальных осложнений ('Кардио', 'Церебро', 'Алко').
Режим дозирования препарата в среднем составил от 500 до 1000 мг в сутки.
Результаты.
Мельдония дигидрат в условиях дневного стационара продемонстрировал высокий профиль безопасности и положительную роль в профилактике кардио- и цереброваскулярных катастроф, осложнений неотложных алкоголь-ассоциированных состояний и хронической алкогольной висцеропатии, приведя к замедлению прогрессирования дислипидемии, уменьшению инсулинорезистентности, улучшению реологических свойств крови, подавлению хронического системного воспаления, а также доказав свою роль в профилактике сосудистого поражения почек и предотвращении токсической (этаноловой) энцефалопатии.  Показаны положительные эффекты терапии мельдонием - замедление прогрессирования дислипидемии, уменьшение инсулинорезистентности, улучшение реологических свойств крови, подавление хронического системного воспаления, а также доказана роль препарата в профилактике сосудистого поражения почек и предотвращении токсической (этаноловой) энцефалопатии, что подтверждает универсальность цитопротективного влияния мельдония.
Заключение.
Доказаны эффективность и безопасность препарата в отношении гемодинамических, электролитных, печеночных и других показателей, что делает целесообразным включение мельдония в формуляр лекарственных средств дневного стационара для превентивного курсового парентерального применения согласно разработанной методике (10-дневный курс не реже 1-2 раз в год) у больных высокого риска развития социально значимых заболеваний и их осложнений.
