Цель исследования.
С помощью тканевой допплерографии миокарда (ТДГМ) определить значение дисфункции папиллярных мышц (ПМ) митрального клапана (МК) и прилежащих сегментов миокарда левого желудочка (ЛЖ) в генезе ишемической митральной недостаточности (МН) у больных ишемической болезнью сердца (ИБС) после хирургического лечения.
Материалы и методы.
Обследовали 101 больного ИБС с умеренной митральной регургитацией - МР (I-II степени) до выполнения хирургического лечения.
Для анализа пациентов разделили на 4 группы: 1А - 40 пациентов после операции изолированного аортокоронарного шунтирования (АКШ) без прогрессирования МН, без МР или с умеренной ее степенью; 1Б - 17 пациентов после изолированного АКШ с прогрессированием МН до клинически значимой степени; 2А - 30 пациентов после АКШ и хирургической реконструкции постинфарктной аневризмы ЛЖ без прогрессирования МН, без МР или с умеренной ее степенью; 2Б - 14 пациентов после АКШ и хирургической реконструкции ЛЖ с прогрессированием МН до клинически значимой степени.
Средняя длительность наблюдения после операции составила 5,35±0,58 года.
Результаты.
Анализ функции ПМ МК и прилегающих сегментов миокарда ЛЖ с помощью ТДГМ у больных ИБС после хирургического лечения показал, что у пациентов с прогрессированием МР отмечается: 1) снижение сократительной функции обеих ПМ и прилегающих сегментов миокарда ЛЖ; 2) развитие 'рестриктивного' характера сегментарной диастолической дисфункции, обусловленной высокой жесткостью миокарда обеих ПМ и прилегающих сегментов миокарда ЛЖ; 3) обратная корреляция систолической скорости S задней ПМ с тяжестью МР, свидетельствующая о клинически значимом вкладе сократительной функции задней ПМ в формировании МН.
Выявлены корреляции, свидетельствующие, что высокая жесткость миокарда ЛЖ и ПМ, приводящая к формированию 'рестриктивного' характера диастолических нарушений миокарда, участвует в развитии МН у больных ИБС.
Заключение.
Результаты подтверждают значение дисфункции ПМ и прилежащих сегментов миокарда ЛЖ в механизмах прогрессирования ишемической МН у больных ИБС после хирургического лечения.
