Цель исследования.
Изучение нарушений в системах свертывания и микроциркуляции крови (МЦК) как возможной причины преходящих дисфункций органов (почек, печени, сердца, легких и др.) у больных иксодовым клещевым боррелиозом, вызванным Borrelia miyamotoi (ИКБ-БМ).  Материалы и методы.
Обследовали 28 больных ИКБ-БМ и 24 больных с эритемной формой ИКБ (лаймская болезнь - ЛБ), находившихся на лечении в Республиканской инфекционной клинической больнице Удмуртии.
При поступлении определяли количество тромбоцитов и наличие D-димеров, измеряли активированное частичное тромбопластиновое время - АЧТВ, протромбиновое время - ПВ, тромбиновое время - ТВ, уровень фибриногена и антитромбина III, скорость зависимого от XIIa-фактора лизиса фибринового сгустка, а также выполняли биомикроскопию конъюнктивы глаза с помощью щелевой лампы.
Результаты.
Тромбоцитопения менее 150·109/л наблюдалась у 43% больных ИКБ-БМ; из 8 основных изученных показателей, характеризующих состояние системы свертывания, у каждого пациента обнаруживался хотя бы один анормальный показатель, а у 64% больных ИКБ-БМ 3 показателя и более выходят за границы нормы.
Напротив, у 71% больных ЛБ все показатели находятся в пределах нормы, у остальных выходят за ее границы не более 1-2 показателей (p<0,001).
Биомикроскопия глаза выявила существенные внутрисосудистые и сосудистые нарушения (сладж-феномен, замедление или остановка МЦК, извитость или аневризмы сосудов и т.д.) у 79% больных ИКБ-БМ.  Существенная патология МЦК не наблюдалась у больных ЛБ.
У 14 больных ИКБ-БМ имелись нарушения как системы свертывания, так и МЦК у 11 из них отмечались преходящие признаки тех или иных органных нарушений.
Заключение.
Мы предполагаем, что органные нарушения при ИКБ-БМ могут быть отчасти обусловлены выявленными расстройствами систем свертывания и МЦК, поскольку известно, что боррелии не секретируют токсинов.
