Cryptococcus neoformans - частый возбудитель грибкового менингоэнцефалита у пациентов с иммунодефицитом.
Церебральный сольтеряющий синдром - одна из редких причин тяжелой гипонатриемии у пациентов с заболеваниями центральной нервной системы.
В статье описано первое клиническое наблюдение больного, у которого дебют хронического лимфоцитарного лейкоза осложнился криптококковым менингоэнцефалитом с психическими расстройствами и тяжелыми нарушениями водно-электролитного баланса.
Проведение антимикотической терапии амфотерицином В и флуконазолом позволило купировать инфекционный процесс и метаболические нарушения.
