Цель исследования.
Оценка клинической эффективности и безопасности инфликсимаба (ИФМ) у больных ревматоидным артритом (РА).
Материалы и методы.
Проведен ретроспективный анализ стационарных 12 больных (10 женщин и 2 мужчин) в возрасте от 23 до 65 лет с достоверным диагнозом РА, длительность заболевания от 3 лет и более.
У 4 (33,3%) пациентов по индексу DAS28 активность РА соответствовала II степени активности, у 8 (66,7%) - III. Все пациенты задолго до начала исследования применяли метотрексат в еженедельной дозе 15 мг, нестероидные противовоспалительные препараты, 6 пациентов получали метипред в суточной дозе 4-8 мг.
ИФМ вводили внутривенно, капельно из расчета 3 мг/кг массы тела больного в 250 мл изотонического раствора хлорида натрия на протяжении 2 ч через 0, 2 и 6 нед после начала терапии, а затем через каждые 8 нед.
Результаты.
Под влиянием комбинированной терапии у всех 12 пациентов после первой инфузии ИФМ отмечался положительный клинический эффект в виде достоверного уменьшения числа болезненных суставов, числа припухших суставов, утренней скованности, скорости оседания эритроцитов, С-реактивного белка, регрессии клинических проявлений и лабораторной активности болезни.
У всех пациентов переносимость терапии была хорошей.
Согласно критериям EULAR у 10 (83%) больных достигнут хороший эффект терапии, у 2 (17%) - клиническая ремиссия заболевания.
По критериям ACR у 1 (8%) больного отмечалось 50% улучшение, у - 9 (75%) 70% улучшение.
У 2 (17%) больных достигнута ремиссия.
Заключение.
Комбинированная терапия ИФМ с МТ при РА высокоэффективна, подавляет воспалительную активность заболевания, тормозит деструкцию суставов; кроме того, возможно индуцирование ремиссии.
