В Российской Федерации увеличивается число больных ВИЧ-инфекцией на поздних стадиях заболевания.
Выбор оптимальных схем антиретровирусной терапии для пациентов с глубокой иммуносупрессией является актуальной задачей.
По данным исследований ECHО и THRIVE, ARTEMIS, CASTLE, SPRING-2 и др., у пациентов с низким числом лимфоцитов CD4 (менее 50 в 1 мкл или 200 в 1 мкл в зависимости от исследования) по показателям эффективности и/или безопасности эфавиренц эффективнее рилпивирина, сравним с ралтегравиром и долутегравиром; дарунавир и атазанавир эффективнее лопинавира, а долутегравир эффективнее ралтегравира (в числовом выражении).
Выбор терапии у пациентов с поздней стадией ВИЧ-инфекцией сложен и требует индивидуального подхода, который будет учитывать не только эффективность терапии, но и возможные побочные эффекты, а также потенциальное межлекарственное взаимодействие с препаратами для лечения оппортунистических инфекций.
