Популяция онкогематологических больных, как реципиентов множественных компонентов крови, и популяция доноров компонентов крови и костного мозга взаимосвязаны общим событием 'инфицирование' вирусами гемотрансмиссивных инфекций, происходящего и обнаруживаемого в период длительного лечения и наблюдения.
Для них характерны общие черты взаимодействия и разнообразные механизмы связи, для изучения которых требуются комплексные взаимосвязанные исследования в обеих группах с обязательным эпидемиологическим доказательным расследованием всех случаев посттрансфузионных вирусных гепатитов В и/или С. Изучение инцидентности инфицирования вирусами гепатитов В и С, вирусом иммунодефицита человека и их связь между собой необходимо проводить одновременно в популяциях и доноров, и реципиентов компонентов крови и костного мозга.
