Цель исследования.
Изучение восприятия риска заражения вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) и наличия стигматизирующей установки у жителей Центрального административного округа Москвы.
Материалы и методы.
Анонимный опрос с использованием специально разработанных анкет.
Всего опрошены 893 человека.
По каждому из представленных показателей опрошены от 98 до 254 респондентов.
Среди участников исследования 92 медицинских работника: 66 врачей и 26 представителей среднего и младшего медицинского персонала.
При анализе ответов респондентов разделили на 2 группы: 1-ю составили медицинские работники, 2-ю - представители так называемого общего населения.
Результаты.
Отвечая на вопрос: 'Нужно ли избегать контактов (общения) с людьми, живущими с ВИЧ (СПИДом), чтобы избежать заражения?', 91,4% медицинских работников дали отрицательный ответ.
Во 2-й группе отрицательный ответ дали 58,9% респондентов, 23,5% ответили положительно, а 17,6% затруднились с ответом.
При ответе на вопрос: 'Согласились бы Вы жить в одной комнате с кем-либо, про кого Вы знали или подозревали, что он инфицирован ВИЧ?' в группе 'общего населения' 44% респондентов ответили отрицательно, 32,2% затруднились с ответом, 23,8% согласились.
Среди медицинских работников положительно ответили 46,7% респондентов.
На вопрос: 'Согласились бы Вы отдать в детский сад своего ребенка (внука), если бы узнали, что в этот в этот сад ходит ребенок, инфицированный ВИЧ?', 48,6% респондентов группы 'общего населения' ответили отрицательно, 18,7% - положительно и 32,7% затруднились.
В группе медицинских работников положительно ответили 66,7% респондентов.
Более 60% респондентов, как медицинских работников, так и представителей 'общего населения' согласились с утверждением, что 'ВИЧ-инфицированные люди ведут беспорядочный образ жизни'.
Заключение.
Особенности восприятия риска заражения ВИЧ и проявления стигматизирующей установки в отношении инфицированных ВИЧ пациентов затрудняют принятие менее опасных форм поведения и ограничивают доступ к получению помощи и поддержки тем, кто инфицирован.
Обучение медицинских работников вопросам ВИЧ-инфекции должно включать обнаружение стигматизирующих установок и использование стратегий дестигматизации.
