Антоцианы обладают антиоксидантными, противовоспалительными, нейропротекторными, антиканцерогенными свойствами и положительно влияют на сердечно-сосудистую систему.
Препараты, содержащие антоцианозиды черники (Vaccinium myrtillus L.), стимулируют синтез и регенерацию родопсина, увеличивают чувствительность к изменениям интенсивности света, повышают остроту зрения и адаптацию к темноте, способствуют улучшению кровоснабжения сетчатки.
Отечественные исследования посвящены изучению препаратов черники при возрастной макулярной дегенерации, диабетической ретинопатии, первичной открытоугольной глаукоме и других заболеваниях.
В данной статье проведен анализ зарубежных и отечественных исследований по воздействию антоцианов и флавоноидов при различных заболеваниях.
