Цель настоящей работы - изучение основных тенденций динамики распространения травм органа зрения и глазницы среди населения Азербайджанской Республики.
Изучены абсолютные и интенсивные показатели (на 100 000 населения), гендерные и возрастные особенности за период 2006-2011 гг.
Установлена динамика роста показателя травм глаза и глазницы на 100 000 населения по годам с тенденцией увеличения случаев офтальмотравматизма в больших городах.
Для травм глаза и глазницы характерны возрастные и гендерные отличия.
Наибольший удельный вес среди всех травм глаза приходится на бытовые травмы.
