Цель - определить общую цитотоксичность аминогликозидов (нетилмицина и тобрамицина) и фторхинолона (ципрофлоксацина).
Материал и методы.
Были использованы 3 типа клеток: клетки постоянной трансформированной клеточной линии СНО-К1, нормальные фибробласты кожи человека и клетки нормальной конъюнктивы человека Clone 1-5С-4.
Действие антибиотиков выявляли по их влиянию на жизнеспособность клеток.  Для определения жизнеспособности использовали количественные и качественные методы оценки.
Количественная оценка - метод клонирования клеток и колориметрический метод оценки их пролиферации; качественная оценка - прижизненное визуальное наблюдение под инвертированным микроскопом за морфологическим состоянием клеток в процессе культивирования с фотофиксацией.
Результаты.
Наибольший токсический эффект для всех типов клеток, исследованных в данной работе, проявил тобрамицин.
Наименее токсичным и наиболее близким к контролю по степени токсичности для всех типов клеток оказался нетилмицин.
Заключение.
Протестированные антибиотики оказывают цитостатический эффект в условиях in vitro и отличаются по своему цитотоксическому потенциалу.
