Актуальность исследования биомеханических свойств фиброзной оболочки глаза обусловлена рядом клинических потребностей.
Проведенные ранее исследования подтвердили принципиальную возможность применения двунаправленной пневмоапланации роговицы для оценки биомеханических свойств фиброзной оболочки глаза.  Коэффициент упругости роговицы лучше характеризует ее эластические свойства, чем фактор резистентности роговицы и корнеальный гистерезис.
Нормативные значения биомеханических показателей, определяемых с помощью двунаправленной пневмоапланации роговицы, имеют значительную вариабельность.
Цель данной работы - изучение диапазонов значений фактора резистентности роговицы, роговичного гистерезиса и коэффициента упругости роговицы в здоровой популяции.
Материал и методы.
В данной работе обобщены результаты обследования 2205 пациентов (4410 глаз) без офтальмологической патологии с помощью биомеханического анализатора Ocular Response Analyzer.
Результаты.
Толщина центральной зоны роговицы имеет значительную вариабельность, при средней величине 563±37 мкм она имела диапазон значений от 448 до 685 мкм.
Средние значения фактора резистентности роговицы, корнеального гистерезиса и коэффициента упругости примерно совпадают, все биомеханические показатели имеют тенденцию к снижению с возрастом.
Установлены диапазоны нормальных значений биомеханических параметров фиброзной оболочки глаза, измеряемых с помощью двунаправленной пневмоапланации.
