Положительный результат после эндоназальной дакриоцисториностомии (ЭДЦР) наблюдается в 82-91% случаев.
Основной причиной отрицательных результатов после ЭДЦР является избыточное рубцевание в области сформированной дакриостомы (ДС).
Среди препаратов, влияющих на процессы регенерации в ДС, наиболее изучен митомицин-С. Однако данные о его эффективности противоречивы.
В настоящее время ведется поиск новых лекарственных средств, влияющих на физиологическую регуляцию процессов рубцевания, однако работ, посвященных этой проблеме, недостаточно.
Таким образом, приоритетной задачей в дакриологии является разработка методов предотвращения заращения искусственного соустья после ЭДЦР.
