Цель настоящей работы - оценка корректности различных модифицированных методов измерения величины переднезадней оси (ПЗО) глаза с силиконовой тампонадой.
Материал и методы.
Исследования проведены у 60 пациентов (60 глаз) с силиконовой тампонадой (Oxane 1300 cst).
Для измерения величины ПЗО в глазах с силиконовой тампонадой использовались оптическая когерентная биометрия на IOL-Master в режиме 'Silikon Filled Eye' и модифицированная ультразвуковая эхобиометрия с изменением скорости ультразвука (УЗ) для полости стекловидного тела на 980 и 1000 м/с.
После факоэмульсификации и удаления силиконового масла биометрические исследования повторялись уже на артифакичных глазах на тех же приборах, но в стандартных режимах.
Полученные данные сравнивались с предоперационными, полученными в модифицированных режимах.
Результаты.
Значения ПЗО, полученные при скорости УЗ 980 м/с, в сравнении с данными, полученными после удаления силиконового масла, имели устойчивую тенденцию к занижению от 0 до 1,5 мм (в среднем на 0,52 мм); при скорости УЗ 1000 м/с были незначительно меньше - в диапазоне от 0 до 0,5 мм (в среднем на 0,15 мм); на IOL-Master в режиме 'Silikon Filled Eye' значения были больше - в диапазоне от 0 до 1,2 мм (в среднем на 0,3 мм).  Выводы.
При невозможности или недоступности оптической биометрии проведения модифицированной ультразвуковой биометрии при скорости УЗ 1000 м/с достаточно.
Истинное значение величины ПЗО при измерениях на факичных глазах с силиконовой тампонадой находится в диапазоне 'полосы достоверности' между модифицированной ультразвуковой биометрией при скорости УЗ 1000 м/с и оптической биометрией IOL-Master в режиме 'Silikon Filled Eye'.
