Проведен анализ антиоксидантной активности и оценка эффективности кардиопротекторного воздействия препаратов реамберин и цитофлавин путем изучения показателей перекисного окисления липидов и окислительной модификации белков плазмы крови, а также ультраструктуры кардиомиоцитов новорожденных крысят в условиях хронической гемической гипоксии, вызванной введением нитрита натрия.
Применение реамберина и цитофлавина позволяет уменьшить проявления митохондриальной дисфункции и снизить степень повреждения кардиомиоцитов у новорожденных крысят за счет их антиоксидантных и мембранопротекторных свойств.
Янтарная кислота в сочетании с метаболическими компонентами препаратов достоверно подавляет перекисное окисление липидов, улучшая структуру мембран и функцию митохондрий кардиомиоцитов.
