В статье обобщены результаты исследования анатомических параметров глазного яблока при эмметропической рефракции и различной степени миопии, проведенного в Смоленской государственной медицинской академии.
Представлены данные обследования 233 пациентов (408 глаз).
Исследование размеров глаза проводили по пяти точкам.
Для оценки параметров разработана математическая модель эмметропического глаза.
Полученные результаты позволяют судить о размерах глазного яблока в норме и их изменении с развитием миопии.
