Прогноз изменения остроты зрения после полихимиотерапии и суперселективной внутриартериальной химиотерапии неоднозначен, в связи с чем актуально изучение функциональной активности сетчатки у детей с ретинобластомой методами клинической электроретинографии.  Электроретинограмма (ЭРГ) позволяет объективно оценивать функциональную состоятельность сетчатки после терапии и возможную ретинальную токсичность инфузии.
В данном обзоре анализируются результаты исследований ЭРГ у детей с ретинобластомой после химиотерапевтического лечения, включая суперселективную внутриартериальную химиотерапию.
