При секционном исследовании мужчины 80 лет опухоль почки с метастазами в сердце, легких и печени идентифицирована как уротелиальная карцинома, при этом часть клеток в основной опухоли и все клетки в метастазах имели перстневидный фенотип, но цитоплазма клеток не выкрашивалась ни муцикармином, ни альциановым синим.
Дана гистологическая и иммуногистохимическая характеристика опухоли, подчеркнута ее исключительная редкость.
Обращено внимание на возможность перстневидно-клеточной трансформации в клетках различных опухолей, в том числе неэпителиальных.
