Цель исследования - разработка универсальной методики определения содержания ацетилсалициловой кислоты в тканях органов и биожидкостях, применимой в практике судебно-химического анализа.  Методами анализа являлись ТСХ, ГХ МС, колоночная хроматография низкого давления и спектрофотометрия.
В качестве универсального изолирующего агента для извлечения ацетилсалициловой кислоты из тканей трупных органов и крови предложена система растворителей ацетон-этилацетат (7:3).
Показана возможность очистки анализируемого соединения и его основного метаболита (салициловая кислота) от эндогенных веществ биоматериала хроматографией в колонке силикагеля L 40/100 мкм.
Для идентификации и количественного определения ацетилсалициловой и салициловой кислот в извлечениях из биоматериала предложены методы ТСХ, ГХ МС и электронной спектрофотометрии.
Разработана методика судебно-химического исследования ацетилсалициловой кислоты, которая применена при работе с экспертным материалом.
