Цель исследования - провести анализ наукометрических показателей публикационной активности авторов журнала 'Судебно-медицинская экспертиза' за период с 2000 по 2014 г. по проблеме изучения танатогенеза и различных причин смерти для выявления приоритетных направлений.  Установлены наиболее популярные отечественные и зарубежные периодические издания, которые авторы Журнала цитировали чаще других.
Наибольшую активность среди авторов публикаций занимают научные коллективы кафедр и подразделений практических экспертных учреждений Москвы, Санкт-Петербурга, Астрахани, Краснодара, Баку и Красноярска.
Дальнейшее исследование и оценка научной деятельности специалистов в области судебной медицины с применением наукометрического анализа являются необходимым условием для дальнейшего развития и совершенствования судебно-медицинской экспертизы в Российской Федерации.
