Приведен случай закрытой тупой травмы груди, сопровождающейся ушибом сердца, у девочки 1 года 7 мес.
При вскрытии на диафрагмальной поверхности сердца, в области венечной борозды, обнаружили отграниченное кровоизлияние неправильной овальной формы размером 4,0×3,5 см, темно-красного цвета, проникающее в толщу миокарда нижней части левого предсердия, а также верхней и средней частей левого желудочка.
Каких-либо других изменений, в том числе пороков развития сердца и сосудов, не выявили.
Обсуждаются основные факторы, играющие значимую роль в образовании ушиба сердца.
Подчеркнуто, что именно дети, имеющие узкую податливую грудную клетку, составляют группу риска при несчастных случаях, обусловленных случайной травмой груди, сопровождающейся ушибом сердца.
