Цель работы - изучение особенностей повреждений шейного отдела позвоночника у водителя и пассажира переднего сиденья при дорожно-транспортных происшествиях.
По архивным данным судебно-медицинских экспертиз, проведенных в Москве в 2005-2012 гг., проанализировали характер переломов шейных позвонков у водителя (n=85) и пассажира (n=55) переднего сиденья в салоне современного легкового автомобиля при ДТП.
У водителя образуются сгибательно-разгибательные переломы шейных позвонков.  Чаще формируются множественные переломы II-VI позвонков.
Преимущественно повреждается передняя опорная колонна, значительно реже - одновременно передняя и задняя и в единичных случаях только задняя.  У пассажира переднего сиденья возникают сгибательно-разгибательные переломы шейных позвонков.
Чаще формируются переломы IV-VI позвонков.
Отмечено преимущественно изолированное повреждение передней либо задней опорной колонны шейных позвонков.
