Цель исследования - выявление отложения инородных частиц и привнесенных элементов в области пиленых повреждений кожи человека и последующее установление по ним скорости движения полотна, типа инструмента, основных параметров покрытия и/или состава поверхности полотна.
В ходе исследования проводилось пиление кожи стальными пилками с разным типом покрытий: крашеные, оцинкованные, никелированные, вороненые, хромированные, без покрытия (стальные), и с различной частотой движения пилки: 500, 1000, 1500, 2000, 2500, 3000 в минуту.
Получены данные об особенностях отложения инородных частиц и привнесенных элементов в области пиленых повреждений кожи человека, позволяющие определять не только факт применения электропилы с высокоскоростным возвратно-поступательным движением полотна, но и скорость движения пилки, тип инструмента, основные параметры покрытия и/или состава поверхности полотна.
