Взаимосвязь инфекций глотки (тонзиллит, фарингит), вызванных β-гемолитическим стрептококком группы А (БГСА), и острой ревматической лихорадки (ОРЛ) является фактом, доказанным в многочисленных исследованиях, по крайней мере по трем направлениям: эпидемиологическому, иммунологическому и лечебно-профилактическому.
Имеющиеся данные позволяют обсуждать вопрос о существовании 'ревматогенных' БГСА-штаммов, обладающих рядом определенных клинико-микробиологических свойств.
В соответствии с современными рекомендациями, пенициллины по-прежнему сохраняют свою значимость как препараты первого ряда для лечения острых форм БГСА-тонзиллита/фарингита.  Макролиды применяют только как альтернативные средства при непереносимости β-лактамных антибиотиков.
Представлены характеристика БГСА-носительства и основные показания к назначению антибиотиков у этих больных.  Изложены принципы медикаментозной вторичной профилактики ОРЛ.
Обозначены основные направления будущих исследований по проблеме БГСА-инфекций глотки.
