Развитие всеобщего охвата услугами систем здравоохранения (ВОУСЗ) требует достаточного количества хорошо подготовленных и мотивированных медицинских работников.  В методиках повышения качества развития работников здравоохранения относительно мало внимания уделяется тенденциям и значению двойной практики, а именно тем случаям, когда врач одновременно работает в государственном и частном секторе здравоохранения.
Было проанализировано недавнее исследование двойной практики, посвященное ее потенциальной возможности направлять кадровую политику на то, что касается ВОУСЗ.
Во многих исследованиях описываются особенности и корреляты двойной практики и рассматривается ее воздействие, но фактических данных, непосредственно относящихся к лицам, принимающим решения, крайне мало.
Исследования, в которых изучалось бы воздействие мер политики на особенности двойной практики или на значение для ВОУСЗ, отсутствуют.
Данная статья — это попытка заполнить этот пробел путем рассмотрения тематических исследований мер политики, предпринятых в отношении двойной практики в различных условиях.  Такие исследования требуют принятия мер по усовершенствованию сбора данных, а также большей решимости со стороны исследователей, органов, финансирующих исследования, и национальных исследовательских советов, чтобы преодолеть трудности в изучении важных вопросов относительно функционирования систем здравоохранения.
