Цель  Изучить факторы, влияющие на применение метода «кенгуру» в различных контекстах.
Методы
Нами был проведен поиск по базам данных PubMed, Embase, Scopus, Web of Science, а также по региональным базам данных Всемирной организации здравоохранения; целью поиска были исследования по теме «метод "кенгуру"», или «принцип "кенгуру"», или «метод телесного контакта» в период с 1 января 1960 г. по 19 августа 2015 г. без ограничений по языку.  Мы включили в рассмотрение отчеты о программах и найденные вручную ссылки на опубликованные обзоры и статьи.
Два независимых эксперта просматривали статьи и извлекали из них данные о лицах, осуществляющих уход, о характеристиках систем здравоохранения и факторах, определяющих контекст.
Мы разработали концептуальную модель для анализа интеграции метода «кенгуру» в системы здравоохранения.
Результаты  Мы проверили 2875 исследований и включили в обзор 112 исследований, которые содержали количественные данные, касающиеся осуществления метода.
В различных контекстах способы осуществления ухода по методу «кенгуру» были различными.  Исследования показали, что существует несколько препятствий на пути осуществления ухода методом «кенгуру», включая потребность во времени, социальной поддержке, медицинском уходе, а также в принятии со стороны семьи.
Препятствия со стороны системы здравоохранения включают организационные аспекты, финансирование и предоставление услуг.
В широком контексте культурные нормы оказывали влияние на восприятие и успех осуществления метода.  Вывод
Уход по методу «кенгуру» представляет собой комплексное вмешательство, в основе которого лежат поведенческие факторы и которое включает множество элементов.
Для успешного осуществления необходима высокая степень заинтересованности участников, а также привлечение партнеров.
В будущих исследованиях планируется уделить время разработке и тестированию моделей конкретных вмешательств с целью улучшения усвоения метода.
