Новые лекарственные средства для лечения инфекционных заболеваний часто приходится оценивать в условиях нехватки ресурсов.  Хотя люди в таких обстоятельствах часто обеспечивают уход высокого качества и проводят оперативные исследования, они, как правило, обладают меньшим опытом в области проведения клинических испытаний, разработанных для утверждения лекарственных средств в соответствии со строгими требованиями регулирующих органов.
Подход
Программа по созданию потенциала была реализована во время многоцентрового рандомизированного контролируемого исследования деламанида — нового препарата для лечения туберкулеза со множественной лекарственной устойчивостью.  Эта программа включала: (i) выявление места проведения исследования и оценку его потребностей; (ii) достижение соответствия стандартам Международной конференции по гармонизации и надлежащей клинической практике (ICH-GCP); (iii) внедрение управления исследованием; (iv) повышение осведомленности о мировых и местных вопросах нормативного регулирования.
Местные условия  Исследования были проведены в 17 центрах 9 стран (Египет, Китай, Латвия, Перу, Республика Корея, Соединенные Штаты Америки, Филиппины, Эстония, Япония).
Восемь из десяти центров, расположенных в странах с низким уровнем ресурсов, не имели опыта проведения требуемых клинических исследований.
Осуществленные перемены  Во всех 10 центрах была проведена крупномасштабная работа по наращиванию потенциала для проведения исследований.
В результате выполнения программы произошло укрепление местного потенциала в таких ключевых областях, как планирование хода исследования, защита данных и их мониторинг, проведение исследования и услуги лаборатории.
Выводы
Клинические исследования, предназначенные для сбора данных, необходимых для получения законодательного разрешения, требуют совершения действий, выходящих за рамки традиционных мер по укреплению исследовательского потенциала.
Такой подход к укреплению потенциала позволяет осуществлять партнерство с целью разработки продукции и улучшать системы здравоохранения для проведения более сложных мероприятий, чем отдельное исследование.
