Цель  Описать изменения, произошедшие в семьях в отношении доступа к иодированной соли в связи с социально-экономическими факторами.
Методы
Данные по потреблению иодированной соли семействами были взяты из многоиндикаторных кластерных обследований, проведенных в 2000 и 2010 годах.  В рамках этих обследований образцы соли, употребляемой в домашнем хозяйстве, проверялись на содержание иода с помощью стандартных наборов для экспресс-тестирования, которые показывают, является ли соль неиодированной, недостаточно иодированной (менее 15 частей на миллион) или достаточно иодированной (более 15 частей на миллион).
С учетом весовых коэффициентов пробы были рассчитаны показатели йодирования домашней соли в 2000 и 2010 годах.  Были изучены связи между этими показателями и социально-экономическими переменными как внутри стран, так и между странами.
Результаты  Нами были проанализированы данные для 105 162 семейств в 2000 году и для 144 018 семейств в 2010 году.
В период между 2000 и 2010 годами доля семейств, пользовавшихся достаточно иодированной солью, выросла в среднем на 6,1% (с 46,3 до 52,4%), но при этом были выявлены региональные отличия: доля таких семейств упала на 13% в Центральноафриканской Республике (с 77,5 до 64,5%), но выросла на 40,4% (с 22,2 до 62,6%) в Сьерра-Леоне.  Улучшение было заметнее в сельской местности и среди самых бедных семейств, но при этом сохранялось неравенство социально-экономических показателей внутри страны.
Между социально-экономическими показателями на национальном уровне и изменениями в потреблении йодированной соли была выявлена слабая взаимосвязь.
Вывод  В целом доля семейств, использующих достаточно иодированную соль, за последнее десятилетие выросла.
Однако от страны к стране изменения значительно варьировались.
Многие страны все еще далеки от достижения цели всеобщего обеспечения иодированной солью, и для этого требуется возобновление работы со стороны правительств, двусторонних и многосторонних учреждений и гражданского общества.
