Цель  Изучить соблюдение обществом законодательства, запрещающего курение в общественных зданиях, и выявить масштаб табакокурения на открытом воздухе в Турции.
Методы
С помощью стандартизированного протокола наблюдения были определены случаи курения и наличие пепельниц, окурков или знаков, запрещающих курение, в выбранных случайным образом 884 общественных местах в 12 городах Турции.  Были посещены внутренние и наружные помещения баров, ночных клубов, кафе, правительственных зданий, больниц, ресторанов, школ, торговых центров, традиционных кофеен и университетов.
С помощью модели логистической регрессии была определена связь между наличием пепельниц или отсутствием знаков, запрещающих курение, и присутствием курящих лиц или наличием окурков.  Результаты
В большинстве мест присутствовали знаки, запрещающие курение (629/884).  В 145 местах наблюдения присутствовал как минимум один курящий человек.
Чаще всего подобное встречалось в барах и ночных клубах (63/79), больничных столовых (18/79), традиционных кофейнях (27/120) и столовых правительственных зданий (5/23).
В 538 местах наблюдалось курение на открытом воздухе вблизи общественных зданий.
Наличие пепельниц было положительно связано с курением внутри помещений и наличием окурков, скорректированное отношение шансов, сОШ: 315,9; 95%-й доверительный интервал, ДИ: 174,9–570,8 и сОШ: 165,4; 95%-й ДИ: 98,0–279,1 соответственно.
Наличие знаков, запрещающих курение, было отрицательно связано с наличием окурков, сОШ: 0,5; 95%-й ДИ: 0,3–0,8.
Вывод
Необходимы дополнительные мероприятия для более эффективного исполнения законодательства, запрещающего курение внутри общественных зданий в Турции, особенно в местах, где курящие люди встречаются наиболее часто.
В число возможных мероприятий входит удаление всех пепельниц из общественных мест и увеличение количества знаков, запрещающих курение.
