На примере 58 пациентов была проведена оценка динамики показателей толщины мягких тканей лица до и через 1 год после липофилинга с помощью ультразвукового метода исследования с целью улучшения прогнозирования результата.
Положение ультразвукового датчика и физико-технические условия сканирования были стандартизированы.
Установлена прямая зависимость прироста толщины мягких тканей после липофилинга от изначальной толщины тканей реципиентной области.
Согласно полученным данным, через 1 год после липофилинга в нижних отделах скулощечной области (с наибольшими показателями толщины тканей) сохраняется 60-65% от дополнительной толщины, а в верхних отделах (с минимальной толщиной тканей) - лишь 25-27%.  Т.е. для достижения необходимого объема коррекции в зоне с небольшой исходной толщиной тканей требуется увеличение количества этапов липофилинга.
Изменение показателей толщины тканей в зонах коррекции после липофилинга (по результатам УЗИ) происходит в течение 3-4 мес, затем они остаются стабильными, т.е. оценивать послеоперационные результаты и проводить повторно липофилинг целесообразно не ранее, чем через 4 месяца.
