Приводятся результаты использования для получения антибактериальных покрытий медико-биологических имплантатов метода layer-by-layer (LbL).
В качестве подложек применяли титановые имплантаты и кремневые пластинки.
Для получения мультислойных покрытий на поверхности образцов использовались в качестве поликатиона хитозан, а полианиона - карбоксиметилцеллюлоза натрия.
На поверхность мультислоев наносили антибактериальные препараты: триклозан-2,4,4"-трихлоро-2"-гидроксифенил эфир, ионы серебра и йода.
Микробиологические исследования проводились на музейных штаммах: Е. соli, грибов рода Candidа и Staphylococcus.
Предварительные антибактериальные исследования показали высокую активность мультислойных покрытий, содержащих триклозан.
