Цель исследования: оценить влияние механической и медикаментозной обработки корневых каналов, а также формы поперечного сечения корней на их устойчивость к возникновению вертикальных трещин.
В исследовании были использованы 36 бычьих зубов.  Зубы были декоронированы и разделены на две группы: с овальной формой поперечного сечения и с круглой формой поперечного сечения.
Корневые каналы были механически обработаны по стандартному протоколу и затем расширены стандартными развертками для изготовления индивидуальных литых штифтов таким образом, чтобы в половине корней диаметр канала составлял 1/3 ширины корня, в другой половине - 1/2 ширины корня.  После механической обработки корневых каналов проводили ирригацию 3% раствором гипохлорита натрия в течение 10 или 60 мин в различных подгруппах.
С помощью испытательной машины производили нагружение штифтов по вертикальной оси со скоростью 1 мм в минуту.
Фиксировали нагрузку (Н), при которой происходило образование трещины корня.
Для определения статистической достоверности полученных результатов применяли дисперсионный анализ.
Не было обнаружено статистически достоверных различий между группами с различной продолжительностью медикаментозной обработки и различной степенью расширения корневых каналов.
Различия между группами с овальной и круглой формами поперечного сечения корней с учетом варианта механической и медикаментозной обработки были достоверны.
