Цель исследования - определение тактики лечения бисфосфонатных остеонекрозов (БОН) костей лицевого скелета на основе изучения роли условно-патогенных микроорганизмов полости рта.
Рассмотрены типичные клинические случаи БОН костей лицевого скелета.  Методом полимеразной цепной реакции в реальном времени (ПЦР в РВ) определены 15 условно-патогенных микроорганизмов полости рта.
У больных с БОН костей лицевого черепа исследовали уровень условно-патогенных микроорганизмов в слюне, ране и костной ткани, сравнили анализ с показателями при гнойно-воспалительных заболеваниях челюстно-лицевой области (ГВЗ ЧЛО).  Показана важная роль условно-патогенных микроорганизмов полости рта в развитии остеонекрозов костей лицевого скелета.
При остеонекрозе костей лицевого скелета выявлен широкий диапазон видов бактерий.
Костная ткань в наибольшей степени подвержена воздействию сообщества микроорганизмов.
Хирургическое лечение приводит к эффективной санации в течение длительного периода.
