Целью сообщения явилось сравнение изменения ширины и качества кератинизированных тканей, созданных в области вестибулопластики на нижней челюсти.
Предварительные результаты исследования показали, что с помощью метода аутотрансплантации удается создать необходимую буферную зону с желаемой толщиной слизистой оболочки, что особенно оправдано при выраженном эффекте "стиральной доски".
Однако метод остается более трудо- и энергозатратным и для врача, и для пациента.
Использование альтернативных материалов искусственного происхождения, таких как Tachocomb и Mucograft, упрощает техническое исполнение операций, снижая тем самым операционный риск, но часто не приводит к формированию полноценной кератинизированной десны.
