Рассматриваются вопросы использования пористого титана для субантральной аугментации.
Экспериментальное исследование проведено на 12 годовалых баранах.
Операция субантральной аугментации с использованием пористого титана выполнена у 33 больных.
В контрольной группе, состоящей из 14 пациентов, использовали препарат на основе костного коллагена "коллост".  Всего в основной и контрольной группах одномоментно с синус-лифтингом установлено соответственно 46 и 32 имплантата.
Пористый титан - адективная альтернатива материалам на основе фосфатов кальция и костного коллагена для субантральной аугментации кости верхней челюсти при дентальной имплантации и реконструктивно-пластических операциях на верхнечелюстном синусе.
