В статье приведены результаты влияния осветляющих зубных паст на поверхность нанонаполненных стоматологических реставрационных материалов с использованием метода оптической профилометрии (на 24 образцах материала, разделенных на три группы в зависимости от используемой пасты).
В ходе исследования было выявлено, что наиболее значимые изменения поверхности материала вызвал абразивный тип осветляющей пасты в сравнении с ферментативным типом.
Выбор и применение осветляющих зубных паст у пациентов со стоматологическими реставрациями должны осуществляться под контролем врача-стоматолога.
