При оперативных вмешательствах в области челюстно-язычного желобка обязательно необходимо учитывать анатомические варианты и топографию располагающихся там сосудов, протоков желез и язычного нерва, чтобы предотвратить их травму.
На базе кафедры оперативной хирургии и топографической анатомии Первого МГМУ им.  И.М. Сеченова нами проведено анатомическое исследование на трупах (мужчины и женщины; n=30).
В ходе исследования выявлены топографоанатомические особенности расположения язычного нерва и его взаимоотношение с другими анатомическими структурами в области челюстно-язычного желобка.  Согласно результатам исследования, на уровне второго моляра (96% случаев) язычный нерв пересекает проток поднижнечелюстной слюнной железы, на уровне третьего моляра он располагается под протоком и латеральнее его, ближе к внутренней поверхности тела нижней челюсти.
На уровне первого моляра язычный нерв расположен выше и медиально от вартонова протока и проходит вдоль подъязычно-язычной мышцы.
