Представлен анализ эндоскопического восстановления носового дыхания и устранения деформации костно-хрящевого отдела носа у пациента 27 лет, перенесшего ринохейлопластику по поводу врожденной левосторонней расщелины губы и неба.  На этапе предоперационной подготовки было выявлено отсутствие носового дыхания на здоровой стороне вследствие полной костной атрезии хоаны (АХ).
Проведено хирургическое лечение в объеме эндоскопического устранения АХ справа, устранения деформации костно-хрящевого отдела носа, септопластики, конхотомии и латеропозиции нижних носовых раковин.
В результате проведенного лечения восстановлено носовое дыхание и устранена деформация костно-хрящевого отдела носа.
Контрольное обследование через 1 и 12 мес подтвердило стойкий положительный эстетический и функциональный отдаленные результаты.
