Проведение стереотипных профилактических мероприятий в отношении такого многофакторного заболевания, как кариес зубов, не дает возможности надеяться на высокий конечный результат.  Поэтому необходимо отказаться от шаблонного подхода к профилактике кариеса зубов.
Обязательно необходимо определять индивидуальную предрасположенность к этому заболеванию с целью назначения индивидуализированной профилактики, базирующейся на донозологической диагностике и прогнозировании.  Исходя из вышесказанного, мы поставили перед собой цель определить информативные с точки зрения прогнозирования кариозного процесса лабораторные параметры гомеостаза полости рта (ПР) у детей разных возрастных групп.
Материал и методы.  Для решения поставленных задач обследованы 1158 кариесрезистентных детей дошкольного и школьного возраста на предмет определения лабораторных параметров гомеостаза ПР.
В лаборатории исследовались физико-химические параметры ротовой жидкости (РЖ) по известным методикам.
Статистическая обработка материалов исследования осуществлялась с использованием современных статистических программ SPSS Statistics 17.0. Результаты.  Для кариесрезистентных детей характерны определенные возрастные физико-химические параметры РЖ.
Установлен комплекс наиболее информативных лабораторных показателей, отражающих резистентность и предрасположенность к кариесу у детей разных возрастных групп.  Полученные данные позволили создать математические модели донозологического прогнозирования кариозного процесса у детей дошкольного и школьного возраста, которые легли в основу программ для ЭВМ 'Стоп-кариес'.
