Актуальность.
Носительство полиморфных аллелей генов цитокинов-интерлейкинов IL-1β, IL-1RN, TNFα, IL-4 может определять особенности течения хронического пародонтита у больных.
Генетические тесты могут быть использованы для прогноза течения болезни при ее начальных проявлениях.
Цель работы - установить взаимосвязь клинических проявлений пародонтита, полиморфизма генов воспалительных цитокинов и системного уровня продукции цитокинов у больных.  Материал и методы.
У 150 больных пародонтитом в период обострения болезни проанализировано состояние тканей пародонта, выполнена конусно-лучевая компьютерная томография (КЛКТ).
Проведено молекулярно-генетическое исследование на наличие полиморфных аллелей генов IL-1β –511 C>T и +3953 C>T, IL-1RN (VNTR интрон 2), IL-4 (VNTR интрон 3), TNFα–308 G>A; определено содержание IL-1β, TNFα, IL-4 в периферической крови больных пародонтитом и у 150 условно здоровых доноров.
Анализ данных проводился с использованием пакета программ Statistica 6.0 и MedCalc Version 11.6.1.0. Использовались U-критерий Манна-Уитни, критерий χ2 с поправкой Иэйтса, коэффициент Спирмена.
Результаты и обсуждение.  На основании анализа скорости и характера резорбции опорной кости и выраженности клинических проявлений выделены группы с 'агрессивным', 'умеренно прогрессирующим' и 'медленно прогрессирующим' течением пародонтита у больных, которое ассоциируется с особенностями распределения частот генотипов и полиморфных аллелей генов цитокинов IL-1RN (VNTR интрон 2), TNFα–308 G>A и IL-4 (VNTR интрон 3); гаплотипов IL-1β–511 T/IL-1β+3953 T/IL-1RN 2R.
Среди больных различий в системном уровне продукции IL-1β, TNFα и IL-4 не определяется, но у доноров уровень цитокинов в 2-4 раза ниже.
