Предметом биоэтики является нравственное отношение к людям и ко всему живому.  Цель исследования - выявить необходимость в применении биоэтических принципов при лечении пациентов с зубочелюстно-лицевыми аномалиями.
Материал исследования.  Научные публикации, отражающие взаимосвязь параметров, влияющих на оздоровление пациентов с зубочелюстно-лицевыми аномалиями, с основными принципами биоэтики.
Методы исследования: теоретический (обзор литературы), аналитический (анализ результатов собственных исследований).  Результаты и обсуждение.
Врач должен действовать в интересах пациента, исходя из его индивидуальных особенностей и потребностей, улучшая его медицинское, социальное и психологическое благополучие.  Ответственность пациента за результаты лечения, переоценка им жизненных ценностей, изменение стиля жизни в целом способствуют его оздоровлению.
Для успешной профессиональной деятельности врачу-ортодонту необходимо руководствоваться основными принципами биоэтики - благодеяния, автономии, непричинения вреда, справедливости.  Доверительные взаимоотношения в системе врач-пациент позволяют доктору передать знания, способствующие оздоровлению пациента.
Выявлена необходимость в применении принципов биоэтики (благодеяния, автономии, непричинения вреда, справедливости) при лечении пациентов с зубочелюстно-лицевыми аномалиями.
