Психолого-педагогическая подготовка обеспечивает развитие у врача способности к улучшению психологического взаимодействия с пациентом, способствует углублению конструктивного сотрудничества им и пациентом.
Это облегчает условия для сбора и анализа клинических данных и оказывает прямое влияние на эффективность лечебно-профилактических мероприятий.
Формирование коммуникативной компетентности становится одной из ключевых задач непрерывного медицинского образования.  Введение модуля 'Врачебная коммуникация' в программу повышения квалификации обеспечит уверенное владение преподавателями медицинского вуза современными технологиями обучения студентов техникам активного слушания, эффективной коммуникации, налаживания контакта, обратной связи, поведения в ситуации стресса.
