Цель
Оценить прогресс в снабжении питьевой водой и в вопросах санитарии в связи с национальными социально-экономическими показателями.
Методы
Были использованы данные опроса семей в 73 странах, полученные в период между 2000 и 2012 годами, и по этим данным были рассчитаны линейные показатели изменения доступа населения к питьевой воде улучшенного качества (n = 67) и (или) к услугами санитарии (n = 61).
Чтобы можно было сравнивать прогресс для стран с различным начальным уровнем такого доступа, все расчетные значения показателей изменения были нормализованы таким образом, чтобы новые значения находились в диапазоне от -1 до 1.  В ходе регрессионного анализа была изучена связь между нормализованными показателями изменения доступа населения и национальными социально-экономическими показателями: валовым национальным доходом на душу населения, эффективностью деятельности правительства, официальной помощью в целях развития, запасами свежей воды, уровнями образования и бедности, коэффициентом Джини, детской смертностью и индексом развития человеческого потенциала.
Результаты  Судя по нормализованным показателям изменения, большинство изученных стран делают успехи на пути к всеобщей доступности санитарных услуг и воды улучшенного качества.
Однако примерно в трети случаев уровень прогресса был по меньшей мере вполовину ниже максимально достижимого значения.
Как оказалось, нормализованные показатели изменений не коррелируют ни с одним из проверенных нами национальных показателей.
Вывод
Во многих странах прогресс, наблюдаемый в обеспечении всего населения санитарными услугами и питьевой водой улучшенного качества, намного ниже максимально достижимого уровня.
Не было выявлено корреляции между таким прогрессом и социально-экономическими характеристиками соответствующих стран.  Наблюдаемые на уровне отдельных стран различия в таком прогрессе могут быть связаны с различными государственными подходами, а также с уровнем внимания, уделяемого этим задачам со стороны учреждений, и с наличием потенциала для эффективного осуществления соответствующих стратегических планов.
