В работе проведено проспективное когортное обследование полости рта 138 детей и подростков, проживающих в одинаковых экологических условиях.
Для репрезентативности изучения действия комплексного реминерализирующего фторсодержащего покрытия с трикальцийфосфатом для профилактики кариеса в детском возрасте, все обследованные были разделены на три группы с высокой, достаточной средней и пониженной средней кариесрезистентностью на основании клинико-лабораторного обследования.
Авторы установили 7-кратную эффективность профилактических мероприятий в группе с достаточной средней кариесрезистентностью и 5-кратную эффективность в группе с пониженной средней кариесрезистентностью в отношении подгрупп, где реминерализирующее фторсодержащее покрытие с трикальцийфосфатом не применялось.
Кроме того, установлено, что накопление соединений фтора происходит только в поверхностном слое эмали в пределах 100 мкм.
