Лечение пародонтита предусматривает удаление инфицированного эпителия тканей пародонта.
Диагностические критерии удаления эпителия методом лазерной деэпителизации на этапе инициальной терапии не установлены.
Цель исследования - установить клинико-микробиологические критерии необходимости удаления инфицированного эпителия пародонтального кармана (ПК) у пациентов с пародонтитом на этапе инициальной терапии пародонта.
Материал и методы.  Обследованы 90 человек с диагнозом пародонтита разной степени тяжести.
Проводили клиническое обследование пациентов, включающее определение индексных показателей и микробиологическую диагностику содержимого ПК и десневого биоптата.  Результаты.
При прогрессировании пародонтита увеличивалась концентрация совокупной микробиоты содержимого ПК с 5,1 до 6,2 lgКОЕ/мл, биоптата - с 3,7 до 6,2 lgКОЕ/мл и Candida spp. биоптата - с 0,8 до 3,6 lgКОЕ/мл.  Определены диагностические критерии необходимости проведения лазерной деэпителизации на этапе инициальной терапии пародонта: концентрация совокупной микробиоты биоптата более 4 lgКОЕ/мл, Candida spp. биоптата более 2 lgКОЕ/мл, коррелирующие с индексами Мюллемана более 1,5 балла, РМА более 50% и йодного числа Свракова более 2,7 балла.
