Нарушение формирования соединительной ткани значимо влияет на структуру и функции органов и тканей организма.
В клинике ортопедической стоматологии эти изменения наиболее часто возникают на клинических этапах изготовления металлокерамических протезов.
Исходя из данных изучения клинико-морфофункционального состояния зубочелюстной системы и клинического опыта, разработан и внедрен в клиническую практику алгоритм ведения пациентов с дисплазией соединительной ткани при их ортопедической реабилитации металлокерамическими протезами.
