Общеизвестна целесообразность диспансеризации детского населения у стоматолога.
В результате многолетнего исследования и динамического наблюдения за кариесрезистентными детьми дошкольного и школьного возраста доказана необходимость в выделении отдельной группы детей с нулевой степенью активности кариеса зубов, к которой рекомендуется относить кариесрезистентных детей с разной степенью риска развития кариеса зубов.
Степень риска предлагается устанавливать с помощью программы для ЭВМ 'Стоп-кариес' для разных возрастных групп детского населения.
Внедрение на местах предложенных разработок и обеспечение заинтересованности практического здравоохранения в диспансеризации детского населения у стоматолога возможно при наличии региональной программы профилактики стоматологических заболеваний у детей.
