Актуальность.  Суставные проблемы височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) в сочетании с зубочелюстными аномалиями (ЗЧА) снижают качество жизни (КЖ).
Цель.  Определение стоматологического КЖ у пациентов с 'внутренними нарушениями' ВНЧС, сочетающимися с ЗЧА.
Материал и методы.
Проведено анкетирование 96 пациентов молодого возраста, находящихся на лечении по поводу ЗЧА, ассоциированных с 'внутренними нарушениями' ВНЧС, с использованием опросника 'Профиль влияния стоматологического здоровья OHIP-14-RU'.  Результаты и обсуждение.
У пациентов с гипердивергентным типом лицевого скелета определяется наиболее выраженная тенденция к снижению КЖ по стоматологической составляющей, причем этот тренд более очевиден у пациентов с зубоальвеолярными формами аномалий окклюзии.  У пациентов с зубоальвеолярной формой вертикальной резцовой дизокклюзии наибольшее количество баллов определено по шкалам 'Психологический дискомфорт', 'Психологическая нетрудоспособность' и 'Социальная нетрудоспособность', у пациентов с дистальной окклюзией зубных рядов и гипердивергенции челюстных костей - по шкалам 'Психологическая нетрудоспособность', 'Социальная нетрудоспособность', у пациентов с сочетанием дистальной окклюзии зубных рядов и глубокой резцовой окклюзией - по шкалам 'Психологический дискомфорт', 'Социальная нетрудоспособность'.
Вывод.  У пациентов с 'внутренними нарушениями' ВНЧС, сочетанными с ЗЧА, наблюдается смещение показателей опросника в 'негативную' сторону.
Наибольшие значения определены по шкалам 'Психологическая нетрудоспособность', 'Социальная нетрудоспособность', наименьшие - по шкалам 'Ограничение функций', 'Ущерб'.
