Актуальность.  Аномалии положения отдельных зубов могут приводить к окклюзионным аберрациям и вызывать внутренние нарушения височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС).
Стоматолог должен объективно обосновать необходимость удаления дистопированного зуба.  Представлен клинический случай: пациентка с болезненным ограничением открывания рта.
Проведены мультиспиральная компьютерная томография (МСКТ), магнитно-резонансная томография (МРТ) ВНЧС; установлен диагноз: невправляемое смещение суставного диска правого ВНЧС; вторичный артроз.  Изучение диагностических моделей, MPI-диагностика, функциональное обследование ВНЧС с помощью электронной регистрационной системы KAVO Arcus Digma II выявили признаки окклюзионного препятствия, компрессии биламинарной зоны правого ВНЧС.
Установлен ведущий этиологический фактор - дистопированный зуб 4.8. Через 1,5 мес после удаления зуба отмечалось полное восстановление функции ВНЧС.  Вывод.
2. Данный клинический случай подтверждает влияние аномалии положения отдельного зуба на развитие внутренних нарушений ВНЧС.
