Санитарное просвещение детей чаще всего охватывает детей старшего дошкольного возраста, а гигиеническое воспитание детей раннего, младшего и среднего дошкольного возрастов в основном возложено на педагогов и родителей и не всегда успешно.  Санитарно-гигиеническая подготовка сотрудников детских садов носит формальный характер.
Мы поставили перед собой цель повысить эффективность профилактики стоматологических заболеваний у детей дошкольного возраста путем совершенствования системы гигиенического обучения и воспитания.
Материал и методы.  Проведено стоматологическое обследование 225 организованных детей от 3 до 5 лет, проживающих в Омске.
Уровень сформированности гигиенических навыков ухода за полостью рта определяли при анкетировании и беседах с детьми и путем специальных наблюдений.  Для изучения роли мотивации детей дошкольного возраста к гигиеническому воспитанию, а также выявления уровня гигиенических знаний проводилось анкетное интервьюирование родителей, воспитателей и медицинских работников.
Статистическая обработка материалов исследования осуществлялась с применением разностного метода, χ2-критерия.  Результаты.
Разработанная методика предусматривает постепенное формирование привычки к гигиене полости рта; чем больше средств используется для гигиенического обучения и воспитания детей, тем лучше и качественнее происходит формирование полезной привычки.
