Цель
Подсчитать выплаты из собственных средств пациентов и долю катастрофических расходов на здравоохранение среди людей, госпитализированных с острым коронарным синдромом, в Азии.
Методы
Участники были включены в обсервационное исследование в период с июня 2011 г. по май 2012 г. во Вьетнаме, Индии, Китае, Малайзии, Республике Корея, Сингапуре и Таиланде.
Для исследования как минимум 10 участников подряд, госпитализированных по причине острого коронарного синдрома, понадобились специальные центры.
Катастрофические расходы на здравоохранение составили выплаты из собственных средств пациентов при первоначальной госпитализации, превышающие 30% базового уровня годового дохода семьи.  При этом оценка проводилась через 6 недель после выписки из стационара.
Была проведена оценка взаимосвязи между расходами на здравоохранение и возрастом, полом, показателями диагностирования индексного коронарного синдрома и наличием медицинской страховки пациента с помощью моделей логистической регрессии.  Результаты
Из 12 922 участников 9 370 (73%) предоставили полные данные о расходах.
В среднем выплаты из собственных средств пациентов составили 3 237 долларов США.
О катастрофических расходах на здравоохранение сообщили 66% (1 984 из 3 007) пациентов из тех, у кого медицинская страховка отсутствовала, против 52% (3 296 из 6 366) пациентов из тех, кто обладал медицинской страховкой (P<0,05).
Частотность катастрофических расходов варьировалась от 80% (1 055 из 1 327) среди незастрахованных и 56% (3 212 из 5 692) застрахованных участников в Китае до 0% (0 из 41) в Малайзии.
Вывод
Существует большая разница между странами Азии в отношении катастрофических расходов на здравоохранение, вызванных госпитализацией при остром коронарном синдроме.
Несмотря на то что страхование предоставляет определенную защиту, значительное количество людей, имеющих медицинскую страховку, терпят финансовый крах в вопросах здравоохранения.
