Во всем мире в 41% домашних хозяйств свыше 2,8 млрд людей используют твердые виды топлива (уголь и биомассу) для приготовления пищи и отопления.
В развивающихся странах Азии и Африки к югу от Сахары, где эти материалы применяются в качестве основного топлива, женщины, традиционно ответственные за приготовление пищи и заботящиеся о своих маленьких детях, больше других подвергаются влиянию загрязнения воздуха в результате своей деятельности.
Твердое топливо по-прежнему широко используется, и, судя по всему, принятых мер недостаточно на фоне растущей численности населения в развивающихся странах.
В данном документе делается акцент на проблемах загрязнения воздуха и определяются возможные пути их решения в домашних хозяйствах, минимизация воздействия на глобальное изменение климата и содействие достижению целей в области устойчивого развития.  Рекомендуется следующее: реализация руководящих принципов ВОЗ по обеспечению надлежащего качества воздуха в помещениях в части, относящейся к сжиганию топлива в домашних хозяйствах; эффективная популяризация и распространение усовершенствованных кухонных плит путем формирования на уровне страны объединений в поддержку чистых кухонных плит; развертывание объектов производства и сетей распространения сжиженного нефтяного газа; задействование потенциала возобновляемых источников энергии; содействие производству биогаза на уровне домашних хозяйств и общин; обеспечение улучшенной вентиляции жилищ путем образования и контроля соблюдения стандартов на строительство; использование возможностей в секторе здравоохранения и других секторах для изменения практик приготовления пищи, вредящих здоровью.
