Цель  Подсчитать общемировой объем хирургических операций в 2012 г. и сравнить его с результатами оценки, проведенной в 2004 г.
Методы
Для получения результатов для 194 государств-членов Всемирной организации здравоохранения осуществлялся поиск по базе данных PubMed на предмет исследований, а также были запрошены отчеты по объему хирургических операций у ключевых информаторов за период 2005–2012 гг.
Были получены данные о численности населения и общих расходах на здравоохранение на душу населения для 2012 г., и государства-члены были разделены на группы: с очень низким уровнем расходов, с низким уровнем расходов, со средним уровнем расходов и с высоким уровнем расходов.
Сведения о количестве кесаревых сечений были получены из утвержденных статистических отчетов.
Для получения результатов для государств-членов, в которых данные по хирургии не фиксировались, объемы были подсчитаны с помощью нескольких условных значений на основе данных об общих расходах на здравоохранение.  Была подсчитана доля кесаревых сечений от всех хирургических операций.
Результаты
66 государств-членов сообщили данные о хирургических операциях.
Согласно подсчетам 312,9 млн операций (доверительный интервал 95%, 95% ДИ: 266,2–359,5) было проведено в 2012 г.  Этот показатель превышает результат подсчетов 2004 г., составивший 226,4 млн операций.
Лишь 6,3% (95% ДИ: 1,7–22,9) и 23,1% (95% ДИ: 14,8–36,7) операций было проведено в государствах-членах с очень низким и низким уровнем расходов, что соотносится с 36,8% (2 573 млн людей) и 34,2% (2 393 млн людей) соответственно от общемирового населения, составляющего 7 001 млн людей.
Доля кесаревых сечений составила 29,6% (5,8 из 19,6 млн операций; 95% ДИ: 9,7–91,7) от общего объема хирургических операций в государствах-членах с очень низким уровнем расходов и лишь 2,7% (5,1 из 187,0 млн операций; 95% ДИ: 2,2–3,4) в государствах-членах с высоким уровнем расходов.
Вывод
Объем операций значителен и увеличивается, и доля кесаревых сечений составляет приблизительно треть всех операций в странах, испытывающих острый недостаток ресурсов.
Однако при этом в мире сохраняется неравномерное распределение ресурсов, необходимых для хирургических операций.
