Цель
Определить состояние медико-санитарных служб и поддерживающих услуг, доступных пожилым людям, страдающим от деменции, и их родным, которые проживают на сельской территории уезда Ланьси, провинция Чжэцзян, Китай.
Методы
В ноябре 2014 года и январе 2015 года был проведен опрос 14 ключевых информаторов, предоставляющих информацию по уходу за людьми с деменцией, который осуществлялся при очной встрече с помощью полуструктурированного интервью.  В число информаторов входили три сельских врача, городской врач-гериатр, семь руководителей учреждений, предоставляющих услуги по уходу за престарелыми, и три должностных лица из бюро по гражданским вопросам.
Были также проведены содержательные интервью с пятью лицами, осуществляющими уход за престарелыми людьми с деменцией, которые являются членами их семей.  Результаты
Опрошенные лица отметили недостаток специализированных услуг, предназначенных для удовлетворения потребностей лиц, страдающих от деменции, и членов их семей.  Медицинские службы непсихиатрического профиля и доступные учреждения для долгосрочного ухода оказались недостаточно оборудованы для удовлетворения этих потребностей.
Нехватка персонала в них сочеталась с недостатком стандартизированных, основанных на опыте практик для диагностики, осуществления ухода, лечения и реабилитации пациентов с деменцией.
Поскольку организации по уходу часто отказывались принимать на лечение пожилых людей с деменцией, их семьям обычно приходилось самим обеспечивать уход за ними дома.
Вывод
В уезде Ланьси и, скорее всего, в большинстве сел Китая требуются дополнительные государственные ресурсы для поддержки лиц, осуществляющих уход на дому, или для увеличения возможностей организаций по уходу за пожилыми людьми осуществлять помощь в обслуживании людей с деменцией.
