Цель
Оценить пригодность методов GLOBOCAN для получения национальных прогнозов по заболеваемости раком.
Методы
В Норвегии из базы данных NORDCAN были получены данные о заболеваемости и смертности, отсортированные по региону, году диагностирования, затронутому органу, полу и возрастным группам в 5-летней разбивке, относящиеся к периоду 1983–2012 гг.
Прогнозы на 2010 год были получены с помощью девяти различных методов из базы данных GLOBOCAN.
В их число входило проецирование национальных исторических показателей, использование приблизительных показателей по региону и объединение данных о национальной смертности со значениями отношения смертности к заболеваемости или соответствующими пропорциями выживаемости.  Затем было проведено сравнение национальных прогнозов с зарегистрированными данными о заболеваемости раком.
Результаты
Прогнозы, полученные с помощью разных методов, различались в зависимости от пораженного органа и пола пациента.
Методы на основе проецирования позволили получить более точные данные, если в последних тенденциях отсутствовали значительные изменения.
Методы, основанные на данных о смертности, позволили получить менее точные прогнозы для случаев заболевания раком, связанных с меньшим количеством летальных исходов, и для случаев заболевания, когда рак можно было выявить с помощью скринингового обследования.  В странах, в которых в течение длительного времени существуют высококачественные реестры раковых заболеваний, прогнозирование заболеваемости на основании региональных данных или тенденций позволяло получить более или менее адекватные показатели по сравнению с зарегистрированной заболеваемостью.
Вывод
Хотя в данном исследовании эффективность методов GLOBOCAN различалась в зависимости от пораженного органа и пола пациента, его результаты свидетельствуют о необходимости в дополнительных высококачественных реестрах раковых заболеваний среди населения на региональном или, если это целесообразно и практически осуществимо, на национальном уровне, чтобы описать модели и тенденции раковых заболеваний для определения приоритетов в борьбе с раком.
