Проблема  В Китае существует проблема недостаточной интеграции медицинских услуг, оказываемых местными общественными организациями и государственным сектором, для лиц, зараженных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ).
Подход
Организацией на уровне общин и специалистами Центра по борьбе с болезнями и их профилактике г.  Гуанчжоу были разработаны интернет-службы для мужчин, практикующих секс с мужчинами, в г.
Гуанчжоу, Китай.
Интернет-службы были привязаны к медицинским услугам, предполагающим проведение тестирования на ВИЧ и предоставление связанного с этим вирусом лечения.
Местные условия
Растущая эпидемия ВИЧ среди мужчин, практикующих секс с мужчинами, представляет собой проблему общественного здравоохранения в Китае.
Меры по борьбе с ВИЧ и его профилактике реализуются в основном через государственную систему.
Местные общественные организации вовлечены в оказание услуг по ВИЧ лишь в ограниченном количестве.  Осуществленные перемены
С помощью программы была осуществлена интеграция услуг, связанных с ВИЧ, предоставляемых местными общественными организациями и государством, включая медико-санитарное просвещение, оценку риска заражения ВИЧ в онлайн-режиме, консультирование и тестирование на ВИЧ на месте, уведомление партнера, психосоциологическую помощь и поддержку, определение количества T-лимфоцитов с фенотипом CD4+ и консультации по лечению.  Выводы
С помощью Интернета можно упростить профилактику ВИЧ среди подгруппы мужчин, практикующих секс с мужчинами, за счет повышенной информированности, увеличенного количества оказываемых услуг и более строгого соблюдения больными предписаний врачей, в том числе больничного режима.  Благодаря взаимодействию государственного сектора и общин вырос показатель использования услуг целевой группой населения.
Распределение обязанностей между местными общественными группами может поспособствовать увеличению доступности имеющихся услуг, связанных с ВИЧ, для данной группы повышенного риска.
