Вспышка вирусной лихорадки Эбола в Гвинее, Либерии и Сьерра-Леоне в 2013–2016 годах была самой тяжелой в истории: заболело около 28 000 человек, из них 11 000 умерло.
В данном документе анализируются психологические последствия этой эпидемии.
Лихорадка Эбола — травмирующее заболевание как по степени тяжести симптомов, так и в связи с высоким уровнем смертности.
Те, кто с ним сталкиваются, испытывают, вероятнее всего, психологическое воздействие в связи с очень тяжелым протеканием инфекции, страхом смерти и в связи с тем, что они наблюдают, как погибают другие люди.
Те, кто выжили после болезни, могут также испытывать чувство стыда или вины в качестве психологических последствий (например, из-за того, что от них заразились другие люди), а также могут стать жертвами обвинений и стигматизации со стороны своей общины.  На уровне общин существует волнообразное нарастание и снижение страха смерти в сочетании со стигматизацией больных и потерей доверия к органам здравоохранения, что приводит к нарушению связей внутри общины и к ее распаду на более мелкие группы.
Системы здравоохранения в странах, ставших жертвой эпидемии, сильно пострадали: они испытывали огромное напряжение в связи со вспышкой инфекции, при этом их возможности были сильно снижены, так как почти 900 медицинских работников были инфицированы вирусом Эбола и более 500 из них умерли.  В результате вспышки заболевания выросла потребность в услугах здравоохранения, ухудшилось качество жизни и экономическая производительность общества, а сообщества оказались раздробленными и разрушенными.
Крайне важно, чтобы реакция мирового сообщества на вспышку этого заболевания учитывала как острые, так и долговременные психологические потребности пострадавших лиц и сообществ в целом.  Усилия, направленные на ликвидацию последствий эпидемии, должны включать привлечение сообществ к удовлетворению психологических потребностей их членов, к восстановлению системы здравоохранения и доверия к ней, а также к ограничению стигматизации больных.
Тяжесть эпидемии и ее долговременные последствия должны привлечь инвестиции в системы здравоохранения и способствовать их дальнейшему развитию.
