Цель
Изучить связь между пищевой ценностью рациона и успеваемостью 16-летних учащихся г.  Сантьяго, Чили.
Методы
С помощью утвержденного опросника частоты потребления пищевых продуктов была проведена оценка пищевой ценности рациона у 395 учащихся, возраст которых составлял 16,8 ± 0,5 года.
В зависимости от количества насыщенного жира, клетчатки, сахара и соли в пищевых продуктах питание было определено как нездоровое, удовлетворительное или здоровое.
Для оценки успеваемости были использованы: средний академический балл (GPA) в старшей школе и вступительные тесты в колледж по языку и математике.
Результаты, равные процентилю 75 или превышающие его в данной выборке, трактовались как хорошая успеваемость.
Связи между пищевой ценностью рациона и хорошей успеваемостью были проверены с помощью моделей логистической регрессии.
В качестве потенциальных, искажающих результаты факторов были приняты социально-демографические, образовательные факторы, а также индекс массы тела.
Результаты
После внесения поправок на факторы, способные искажать результаты, была установлена связь между нездоровым питанием в возрасте 16 лет и пониженной успеваемостью.
Успеваемость лиц с нездоровым рационом, в отличие от участников, практикующих здоровое питание, с меньшей вероятностью могла быть охарактеризована как хорошая на основании их тестов по языку (отношение шансов, ОШ: 0,42; 95% доверительный интервал, ДИ: 0,18–0,98), тестов по математике (ОШ: 0,35; 95% ДИ: 0,15–0,82) или GPA (ОШ: 0,22; 95% ДИ: 0,09–0,56).
Вывод
В данной выборке была установлена связь между сниженной успеваемостью и чрезмерным потреблением 16-летними учащимися высококалорийных продуктов с низким содержанием клетчатки и высоким содержанием жиров.
