Цель - отразить результаты использования дефероксамина (десферал) в программе интенсивной терапии 63 больных острым панкреатитом тяжелого течения с целью уменьшения влияния окислительного стресса и эндотоксемии.
Материал и методы.
В группе пациентов, получавших дефероксамин (n=31), отмечалось снижение уровня сывороточного железа, ингибирование процессов свободнорадикального окисления, что способствовало раннему купированию явлений эндотоксемии, сокращению периода органных дисфункций, чего не наблюдалось у пациентов в группе сравнения (n=32).
Результаты.
Использование дефероксамина уменьшает риск развития панкреонекроза и панкреатогенного сепсиса, что в свою очередь позволяет сократить сроки пребывания пациентов в отделении интенсивной терапии и в стационаре, а также количество объемных оперативных вмешательств.
