Цель исследования.  Проведение ранжирования субъектов Российской Федерации по направленности динамики общей и сердечно-сосудистой смертности (включая смертность от ишемической болезни сердца и цереброваскулярных болезней) в целом и в трудоспособном возрасте.
Материалы и методы.  В исследовании использовали показатели смертности по данным Росстата в 81 субъекте Российской Федерации за 2006 и 2012 гг.
В зависимости от значения показателей смертности каждому региону присвоено ранговое место в 2006 и 2012 гг.
Проанализирована динамика изменения рангов регионов Российской Федерации.
Для группировки субъектов Российской Федерации по динамике изменения рангового места применяли кластерный анализ.
Результаты.
Кластерный анализ рейтингов изменения рангов с 2006 по 2012 г. позволил объединить регионы Российской Федерации в 10 групп, сходных по тенденциям смертности населения от всех причин и болезней системы кровообращения.
В целом результаты ранжирования и последующей кластеризации регионов Российской Федерации соответствуют тенденциям общей и сердечно-сосудистой смертности, по данным других отечественных исследований, при этом качественно дополняют их.
Заключение.
Метод ранжирования динамики рангов позволяет провести комплексный сравнительный анализ трендов общей и сердечно-сосудистой смертности в субъектах Российской Федерации как в целом, так и в трудоспособном возрасте, что дает качественно новую информацию, дополняющую общепринятые подходы в исследовании смертности населения.
