В среднем 50% пациентов с болезнью Паркинсона (БП) жалуются на слюнотечение.
Субклиническая сиалорея объективизируется различными методами у 90%.  Слюнотечение вызывает негативные последствия для жизни как пациентов с БП, так и для ухаживающих за ними лиц.
На сегодняшний день рассматриваются три основных механизма сиалореи при БП: увеличение секреции слюны, неспособность удержания слюны в полости рта (гипомимия, непроизвольное открывание рта, сутулость или свисающая голова), ухудшение саливарного клиренса (лингвальная брадикинезия, орофарингеальная дисфагия, дисфункция верхнего сфинктера пищевода).
Инъекции ботулинических токсинов в крупные слюнные железы и глоточно-перстневидную мышцу являются наиболее эффективным методом лечения.
