Рассматривается проблема патоморфоза - изменений в клинических проявлениях эндогенных психических заболеваний (шизофрения, депрессия) со времени их классического описания.
Констатируется, что общая тенденция изменений при шизофрении выражается в развитии более благоприятно протекающих форм заболевания, а при депрессии - в преобладании затяжных и ларвированных ее вариантов.
Указанные изменения обсуждаются с позиций истинного (естественного) патоморфоза и патоморфоза терапевтического (индуцированного).
Подчеркивается относительность разделения этих видов патоморфоза и недостаточная изученность проблемы патоморфоза в психиатрии в целом.
