Болезнь моямоя в детском возрасте остается редко диагностируемой патологией.
Головная боль, которая часто встречается у детей, является первым симптомом этого заболевания.
В литературе отдельно выделяется головная боль, ассоциированная с болезнью моямоя (HAMD - headache, associated with moya-moya disease).
Показаны варианты дебюта, спектр первоначальных диагнозов и скорость верификации диагноза болезни моямоя у 7 детей.
Представлен клинический случай болезни моямоя у мальчика 9 лет, первоначально расцененной как мигрень с аурой.
Данные, приведенные авторами, и сведения из литературы показывают необходимость использования магнитно-резонансной ангиографии у детей с приступами головной боли и очаговой неврологической симптоматикой с целью выявления этой прогрессирующей васкулопатии и своевременного их направления на хирургическое лечение.
