Цель исследования.  Определить этапы становления и эволюции структуры сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) у ветеранов Великой Отечественной войны на протяжении 70 послевоенных лет.
Материалы и методы.
Годовые отчеты о работе госпиталя за 1946-2014 гг., анализ структуры терапевтических заболеваний и ССЗ в динамике; результаты лабораторных и функциональных исследований 148 больных, у которых развился внутрибольничный инфаркт миокарда (кардиоспецифические ферменты, электрокардиография, эхокардиография - ЭхоКГ, по показаниям коронарография) и 112 больных с сочетанной легочно-сердечной патологией, у которых выявлен феномен 'хронического полиморбидного сердца' (ЭхоКГ, рентгенологическое исследование, определение газового состава крови, статистическая обработка полученных данных).
Результаты.
Определены 5 этапов послевоенной эволюции терапевтических заболеваний и ССЗ, каждый из которых продолжался в среднем около 15 лет.
При этом нозологические формы, присущие последующему этапу, формировались в структуре предыдущего, и постепенно становились преобладающими.
На IV этапе описаны форма внутрибольничного (внутригоспитального) инфаркта миокарда, а также феномен 'хронического полиморбидного сердца' при сочетанной патологии - хронической обструктивной болезни легких и гипертонической болезни.
Заключение.
С учетом этапов становления и эволюции структуры заболеваний терапевтического профиля у ветеранов Великой Отечественной войны на протяжении 70 послевоенных лет происходила реорганизация клинических отделений госпиталя, отделений лабораторной и функциональной диагностики в целях оказания больным адекватной специализированной медицинской помощи.
