Цель работы - определение критериев и оценка диагностической значимости эндосонографии в дифференциальной диагностике доброкачественных и злокачественных стенозов общего желчного протока.
Материал и методы.
В работе представлены результаты обследования и лечения 57 пациентов со стенозами общего желчного протока различного генеза.
Представлена методика проведения эндосонографического исследования и сформулированы основные критерии дифференциальной диагностики опухолевого и неопухолевого поражения внепеченочных желчных протоков.
Проведен сравнительный анализ эффективности эндосонографии, УЗИ, КТ, МРХПГ.
Результаты.
Чувствительность эндосонографии в определении природы стеноза холедоха 97,7%, специфичность 100% и точность 98,2%, что превосходит эффективность других методов лучевой диагностики.
В современной хирургической клинике эндосонография должна обязательно использоваться как метод уточняющей окончательной диагностики для определения характера стеноза общего желчного протока, особенно при низком расположении сужения.
