Цель - обсудить основные положения мультимодального метода ускоренного восстановления после хирургических вмешательств, который в англоязычной литературе носит название 'fast track surgery'.
Программа ускоренного восстановления включает минимизацию стрессового воздействия хирургического лечения на организм больного на всех этапах периоперационного периода.
Комплекс мероприятий подразумевает использование рациональной предоперационной подготовки, малоинвазивной хирургии, регионарной анестезии и анестетиков короткого действия, ранней реабилитации в послеоперационном периоде.
В конечном итоге мы получаем улучшение результатов хирургического лечения, уменьшение количества осложнений, снижение стоимости и (что немаловажно) повышение 'качества' пребывания больного в стационаре и его 'удовлетворенность' от встречи с врачами.
