Цель исследования - определение эффективности ботулинического токсина типа А (лантокс) в лечении хронической мигрени.
Материал и методы.
Были обследованы 22 пациента с хронической мигренью до лечения, через 4 и 12 нед после введения 150 ЕД лантокса в мышцы головы и шеи по методике 'следуя за болью'.
Препарат вводился в m. corrugator, m. procerus, m. frontalis, m. temporalis и m. оccipitalis.
Проводились клинико-неврологическое обследование; исследование эмоциональной сферы с оценкой тревоги и депрессии, повседневной активности, качества жизни; заполнение анкет субъективной удовлетворенности результатами лечения.
Результаты и заключение.
Установлено достоверное влияние лечения на частоту приступов головной боли, что является важным в процессе обратной трансформации хронической боли в эпизодическую.
Преодолеваются барьеры в комплаенсе путем решения психологических проблем, особенно преодоления депрессии.
Назначение препарата с практически полным отсутствием побочных эффектов и быстрый результат позволяют укрепить веру больного в лечение.
