Цель работы - анализ частоты встречаемости синдрома молчащего синуса (СМС) по данным КТ околоносовых пазух (ОНП) у пациентов с прилежанием крючковидного отростка (КО) к стенке орбиты и его гипоплазией.
В исследование вошли 35 пациентов с прилежанием КО к стенке орбиты, оперированных в клинике болезней уха, гола и носа Первого МГМУ им.  И.М. Сеченова.
В ходе исследования по данным КТ ОНП и эндоскопического исследования полости носа у 14 больных выявлен СМС.
Из них у 10 пациентов по данным эндоскопического исследования была выявлена гипоплазия верхнечелюстных пазух (ВЧП) второго типа, что позволяет сделать вывод о необходимости выполнения таким пациентам КТ ОНП для исключения диагноза СМС даже при отсутствии энофтальма.  Всем пациентам выполнена эндоскопическая операция на ВЧП.
У всех 35 пациентов удалось добиться достаточного расширения соустья и полной санации пазухи.
