В 2013 г. завершен проспективный многоцентровой открытый несравнительный фармако-эпидемиологический наблюдательный проект по изучению применения мидокалма в реальной клинической практике.
Проект осуществлялся на базе 2090 лечебно-профилактических учреждений в 284 городах 13 стран.  В нем были использованы данные, касающиеся 35 383 пациентов.
Конечными точками оценки его результатов были: точка безопасности (доля пациентов, имевших нежелательные явления (НЯ)) и точки оценка эффективности обезболивающего эффекта и удовлетворенности, проведенным лечением.
Всего зарегистрировано 6603 НЯ (19% от всех случаев).
В 84,48% случаев их тяжесть расценена как легкая; не установлено ни одного серьезного НЯ.
Установлена достаточно высокая эффективность мидокалма при терапии болевых синдромов, сопровождающихся мышечным спазмом, подтверждены высокий уровень безопасности применения, отсутствие клинически значимого увеличения числа НЯ при комбинации с НПВС.
