Цель исследования - изучение эпидемиологии ото- и риносинусогенных внутричерепных осложнений на территории России в настоящее время.
Материалом для исследования послужили официальные статистические данные, а также сведения, полученные от главных специалистов-оториноларингологов 32 субъектов РФ за период с 2009 по 2014 г.
Состояние ЛОР-службы обследуемых субъектов за указанный период характеризуется снижением обеспеченности населения ЛОР-койками на 14,0% и уровня госпитализации населения на 6,3%.
Частота ото- и риносинусогенных внутричерепных осложнений среди пациентов, госпитализированных на ЛОР-койки, составила 0,03%, а больничная летальность - 21,2%.
Заболеваемость гнойными внутричерепными осложнениями при воспалительной патологии ЛОР-органов составила 0,61 на 100 000 населения в год, а смертность - 0,17 летальных исходов на 100 000 населения в год.
Выявлена достоверная корреляционная связь основных медико-статистических показателей ВЧО между собой, а также с климатическими, демографическими факторами и показателями ЛОР-заболеваемости и деятельности ЛОР-службы на территории субъекта.
Сделан вывод, что повышение качества медицинской помощи пациентам с внутричерепными осложнениями при воспалительных заболеваниях ЛОР-органов возможно только при комплексном и междисциплинарном подходе к решению проблемы.
