Цель исследования.
Реактивные депрессии, связанные с тяжелой утратой (реакции осложненного горя) - дискуссионная проблема современной психиатрии, при обсуждении которой выдвигаются прямо противоположные концепции.  Настоящее исследование направлено на психопатологический анализ спровоцированных тяжелой утратой реактивных депрессий с учетом их соотношения с триггерными механизмами и конституциональным предрасположением и построение на этой основе клинической типологии.
Материал и методы.  Обследовали 55 больных 31-65 лет (средний - 46,9±13,9 года), госпитализированных по поводу реактивных депрессий, спровоцированных тяжелой утратой.
Течение реактивной болезни (включая перенесенные в прошлом психогении) прослежено на протяжении от 5 до 15 лет (в среднем - 11,5±3,6 года).
Результаты и заключение.
Получены данные, позволяющие в качестве параметра, ответственного за пусковые механизмы изученных психогений и их дальнейшую динамику, выделить кататимные комплексы по типу аффективного диссонанса, аффективного резонанса и аффективного дисбаланса.
Каждый из выделенных типов определяет не только психопатологическую структуру психогенной депрессии, но и обладает предиктивной валидностью, позволяя прогнозировать ее динамику и нозологическую принадлежность.
