Цель работы - ретроспективный анализ эффективности двух курсов дистанционного обучения оториноларингологов в режиме реального времени по данным электронного анкетирования слушателей.
Проанализированы результаты пилотного проекта кафедры оториноларингологии ГБОУ ДПО РМАПО по дистанционному образованию оториноларингологов на независимом интернет-ресурсе профессионального обучения врачей.
В двух программах дистанционного образования 2012 и 2013 гг. приняли участие 7,9% всех врачей-оториноларингологов РФ.
Доля врачей, изучивших все модули учебных курсов, выросла практически в 2 раза - с 10% в 2012 г. до 19% в 2013 г., около 14% ознакомились со всеми учебными модулями, что соответствует результатам массовых онлайновских дистанционных курсов, проводимых для неврачебных аудиторий.
Полученные результаты могут послужить основанием для разработки программ дистанционного обучения по различным разделам специальности.
