Цель работы - изучить эффективность применения инъекций ботулотоксина типа А с дополнительным использованием ЭМГ-контроля инъекций у больных со спастичностью верхней конечности различной этиологии для снижения мышечного тонуса и улучшения пассивной функции конечности, а также определить возможность снижения дозы ботулотоксина при комбинации этих методов.  Материал и методы.
Обследован 61 пациент со спастичностью верхней конечности различной этиологии.  Все больные проходили лечение в период 2009-2014 гг. в отделении реабилитации НИИ нейрохирургии им.
Н.Н. Бурденко.
Основную группу составили 29 больных, которым вводился абоботулинотоксин - ботулинический токсин типа А 500 ЕД в 1 флаконе - под ЭМГ-контролем.
В группу сравнения вошли 32 больных, которым БТА вводился без ЭМГ-контроля.
Повторная инъекция БТА проводилась на 4-й месяц исследования.
Пациенты обеих групп получали стандартное реабилитационное лечение.
Паттерн спастичности определяли по шкале Arm Spasticity Pattern (ASP).
Оценка эффективности лечения проводилась с использованием модифицированных шкал: шкалы Ashworth (The modified Ashworth scale) для определения мышечного тонуса и шкалы Barthel (Modified Barthel Index) для оценки уровня бытовой активности, а также по шкалам DAS (Disability Assessment Scale) и CGI (Clinical Global Impression).
Результаты.
Основными паттернами спастичности были тип III - у 13 (44,8%) и 17 (53,1%) пациентов, тип I - у 9 (31,0%) и 9 (28,1%) и тип VI - у 7 (24,2%) и 6 (18,8%) пациентов основной и контрольной групп соответственно.
Через месяц после начала лечения БТА значимое улучшение отмечалось в обеих группах, однако в основной группе улучшения были более значимы, чем в контрольной (р<0,05) и такая динамика сохранялась на протяжении всего периода наблюдения (р<0,05).
По шкале DAS выявлено улучшение в обеих группах, однако лишь в основной группе отмечено значимое улучшение при продевании руки через рукав (р<0,05).
ЭМГ-контроль позволил уменьшить изначально запланированную дозу БТА на 50-300 ЕД.
Выводы.
У пациентов со спастичностью верхней конечности введение БТА под ЭМГ-контролем может повысить эффективность лечения.
