Среди врожденных пороков развития мозга значительное место принадлежит корковым дисгенезиям (КД), являющимся одной из ведущих причин эпилептического синдрома у детей.
В обзоре дана современная классификация КД, представлены этиологические факторы их развития, включая генетические мутации и неблагоприятное воздействие разнообразных токсинов и перинатальных факторов.
Детально рассматривается спектр клинических проявлений КД, сопровождающихся эпилептическими приступами; подчеркивается большая роль современных режимов МРТ-визуализации головного мозга в диагностике, определении тактики ведения пациентов и прогноза течения заболевания.
