Цель исследования - изучить время релаксации анизотропии цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) при острых нарушениях мозгового кровообращения в сравнении путем анализа кинетики релаксации анизотропии красителя родамина 6G.
Материал и методы.  Исследование образцов выполнено на лазерном конфокальном люминесцентном микроскопе MicroTime 200 ('PicoQuant GmbH').
Применялся лазер, работающий на длине волны 470 нм, с временным разрешением 8 пс с частотой импульсов 10 Мгц.
Результаты.
Выполнена оценка исследуемого показателя в ЦСЖ пациентов при различных типах инсульта.
Заключение.
Метод конфокальной лазерной спектрометрии может рассматриваться как объективный способ изучения изменения ЦСЖ при поражениях центральной нервной системы и контроля состояния пациента в клинических условиях.
