Согласно современным представлениям, до 75% случаев развития инсульта в общей популяции можно связать с действием общепринятых (базисных) факторов риска, таких как артериальная гипертензия, атеросклероз, нарушения ритма сердца, сахарный диабет.  Тем не менее до 25% случаев инсульта связано с воздействием иных факторов риска, особенно у лиц молодого возраста.
В настоящем обзоре даны анализ и оценка наиболее значимых новых факторов риска развития инсульта у лиц молодого возраста, таких как генетическая предрасположенность, болезнь малых сосудов, гипергомоцистеинемия, тромбофилии, наличие 'немых' инфарктов мозга и др.
Акцентировано внимание на роли новых факторов риска развития инсульта у женщин.  На основании современных данных литературы и личных наблюдений приводятся модифицированные критерии клинической оценки новых факторов риска.
Обоснован паттерн лабораторных исследований, направленных на оценку риска развития инсульта.
