В статье рассматривается одна из распространенных моделей, касающихся патогенеза хронической инсомнии, - модель 'трех П'.  Она объясняет возникновение и течение этого расстройства сна с точки зрения взаимодействия трех групп факторов: предрасполагающих, провоцирующих и поддерживающих.
В статье разбирается роль каждой группы факторов и их связь с механизмами гиперактивации функционального состояния мозга.
Приводится патогенетическое обоснование современных методов лечения инсомнии с точки зрения данной модели.
Описаны различные варианты когнитивно-поведенческой терапии и лекарственных воздействий, направленных на улучшение сна.
