Цель исследования.
Оценить особенности метаболизма висцеральной жировой ткани у пациентов с коронарным атеросклерозом, осложненным или неосложненным сахарным диабетом 2-го типа (СД-2).
Материалы и методы.
Обследовали когорту из 429 пациентов (М/Ж 325/104, средний возраст 61,3±9,4 года) с коронарным атеросклерозом, которые поступили в ФГБУ ГНИЦПМ Минздрава России для проведения коронарографии (КГ) и высокотехнологичных методов лечения, соответственно критериям включения и исключения для данного исследования.  Для оценки выраженности коронарного атеросклероза по результатам КГ использовали балльную шкалу Gensini.
Дуплексное сканирование сонных артерий с оценкой толщины комплекса интима-медиа проведено у 48% пациентов.
Диагноз СД установлен по результатам обследования (глюкоза в плазме натощак ≥7,0 ммоль/л и/или уровень гликированного гемоглобина ≥6,5%) и заключению эндокринолога.
Статины принимали 94% пациентов.
Результаты.
В целом СД имелся у 18% обследованных, при этом у женщин он встречался в 2,5 раза чаще, чем у мужчин: 32,7 и 13,2% соответственно (р=0,000).
Достоверных различий по возрасту среди пациентов с СД и без него не выявлено: 62,9±8,3 и 60,9±9,6 года (р=0,105).
Выявлены статистически значимые различия по выраженности атеросклероза коронарных артерий, оцениваемой по шкале Gensini, в зависимости от наличия СД-2; так, у больных СД оценка по шкале Gensini (медиана) составила 48 баллов, тогда как у лиц без признаков заболевания - 46 баллов (критерий Манна-Уитни; р=0,03).
Анализ уровня адипокинов показал, что у мужчин, страдающих СД-2, медиана уровня лептина достоверно выше, чем у лиц без признаков заболевания.
Медиана уровня адипонектина у больных СД-2 оказалась достоверно ниже как у мужчин, так и у женщин.
Заключение.
Показано, что тяжесть коронарного атеросклероза, определяемая по шкале Gensini, возрастает при наличии СД-2.
Вероятность обнаружения выраженного поражения сонной артерии >45% ассоциируется с наличием СД как у мужчин, так и у женщин.
При наличии СД-2 в сочетании с коронарным атеросклерозом у мужчин отмечается повышение уровня лептина, а снижение уровня адипонектина выявлено как у мужчин, так и у женщин.
