Цель исследования.  Выяснить, провоцирует ли вакцинация развитие отторжения трансплантированной почки.
Материалы и методы.
92 больным с хронической почечной недостаточностью - ХПН до и после пересадки почки выполнено 131 введение вакцин: 7 больным вакцины вводили до трансплантации почки, 85 - в различные сроки после трансплантации почки.
Для обследования больных использованы пункционная биопсия трансплантата, измерение уровня протеинурии, оценка динамики уровня креатинина в крови и скорости клубочковой фильтрации.
Результаты.
Выявлено, что вакцинация не провоцирует развитие отторжения, о чем свидетельствовали результаты пункционной биопсии аллопочек и исследование их функции.
Заключение.
Вакцинация безопасна для больных с ХПН, так как не вызывает развитие эпизодов отторжение.
