Понимание этиологии и патогенеза целого ряда заболеваний, в том числе заболеваний роговицы, в значительной степени основано на знании биохимии и биофизики тканей человеческого организма.
Цель исследования - изучение пространственного распределения химических элементов роговицы в норме и при кератоконусе.
Материал и методы.
Для этого авторами были адаптированы современные методы аналитической химии, а именно рентгенофлюоресцентный анализ и энергодисперсионная рентгеновская спектроскопия на базе сканирующей электронной микроскопии.
Элементному анализу подлежали кадаверные роговичные диски без признаков патологических изменений и роговичные диски, удаленные при сквозной кератопластике по поводу кератоконуса.  Результаты.
Было обнаружено, что при кератоконусе происходит аномальное накопление железа, меди и цинка в парацентральной зоне роговицы, т.е. в зоне видимого кольца Флейшера, и, наоборот, тотальное обеднение этими элементами центральной зоны - зоны эктазии.  Полученные данные свидетельствуют в пользу того, что в развитии кератоконуса существенную роль играет нарушение минерального обмена в тканях роговицы с формированием физико-химического барьера и, как следствие, кератэктазии.
Авторы приводят несколько наиболее вероятных 'порочных кругов' патогенеза кератоконуса.
