Цель исследования.
Изучить мотивацию к лечению больных с хронической сердечной недостаточностью (ХСН) и с ХСН в сочетании с хронической болезнью почек (ХБП).
Материалы и методы.
Обследовали 203 больных (130 мужчин и 73 женщины; средний возраст пациентов 61,8±9,6 года) с ХСН, которую диагностировали и оценивали в соответствии с Национальными рекомендациями по диагностике и лечению ХСН Всероссийского научного общества кардиологов и Общества специалистов по сердечной недостаточности (третий пересмотр, 2009).
ХБП диагностировали согласно Национальным рекомендациям Научного общества нефрологов России (2012).
Группа с хроническим кардиоренальным синдромом (КРС) включала больных с ХСН и ХБП со скоростью клубочковой фильтрации (СКФ) <60 мл/мин/1,73 м2.
Проводили оценку особенностей клинического течения ХСН, личностного профиля, мотивации к немедикаментозному и медикаментозному лечению больных с хроническим КРС.
Результаты.
СКФ составила 67,7±17,2 мл/мин/1,73 м2, хронический КРС наблюдался у 89 (44%) больных.
При оценке психологического функционирования у больных с хроническим КРС по сравнению с больными с ХСН без ХБП наблюдались высокая тревожность, дезадаптивные типы отношения к заболеванию.
Мотивация больных к лечению ХСН (выполнение рекомендаций по изменению образа жизни и приему лекарственных препаратов) оказалась недостаточной и определялась только у 31 (15,3%) больных с ХСН независимо от наличия ХБП.
Наблюдались особенности психологического функционирования больных с хроническим КРС, влияющие на мотивацией к лечению: больные с низкой мотивацией к терапии обладали эйфорическим типом отношения к заболеванию (р=0,03); пациенты с удовлетворительной мотивацией к лечению характеризовались эмотивным типом акцентуации характера (р=0,002).
Заключение.
Наличие ХБП усугубляет клиническое течение ХСН, негативно влияет на психологическое функционирование больных с ХСН.
Для больных с хроническим КРС характерна низкая мотивация как к медикаментозному, так и к немедикаментозному лечению, что необходимо учитывать при ведении больных данной категории.
