Цель - уточнение показаний к хирургическому лечению больных с хроническим запором, оперированных по оригинальной методике и оценка полученных результатов.
Материал и методы.
Оценены результаты хирургического лечения 81 пациента с хроническим колостазом в отдаленном послеоперационном периоде.
Доказано, что расширенная левосторонняя гемиколэктомия с резекцией ректосигмоидного перехода, положительной ротацией корня брыжейки и транспозицией правых отделов толстой кишки в левую часть брюшной полости, создание нового связочного аппарата обеспечивают благоприятные отдаленные результаты, а также способствуют повышению качества жизни оперированных пациентов.
Результаты.
Комплексный анализ результатов клинических, морфологических и функциональных исследований до и после проведения консервативной терапии позволил уточнить показания к хирургическому лечению больных с хроническим декомпенсированным запором и своевременно провести его.
