Цель исследования - оценка непосредственных и отдаленных результатов лечения адренокортикального рака с инвазией в магистральные венозные сосуды.
Материал и методы.
Проанализированы результаты обследования и лечения 3 пациентов с адренокортикальным раком, прорастающим в почечные вены и нижнюю полую вену.
Результаты.
Во всех наблюдениях удалось успешно выполнить радикальную операцию с удалением опухолевых тромбов из магистральных сосудов.
Осложнений и летальных исходов в раннем послеоперационном периоде не было.
Продолжительность жизни после операции составила 6, 13 и более 58 мес.
Заключение.
В настоящее время хирургическое вмешательство при адренокортикальном раке с инвазией в магистральные венозные сосуды - единственный метод лечения, позволяющий продлить жизнь пациентов.
