Цель - представить разработанный алгоритм ведения пострадавших с позиции современных технологий, таких как компьютерная томография, лапароскопия, ангиография, мониторирование интраабдоминального давления и др.  Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 395 пострадавших с травматическими забрюшинными кровоизлияниями.
Результаты.
Показано, что применение разработанного алгоритма способствовало снижению летальности с 10,5 до 4,5% и частоты послеоперационных осложнений с 23 до 14,1% у рассматриваемой категории пострадавших.
