Цель исследования - определение динамики иммунометаболических характеристик у пациентов с хронической ишемией головного мозга (дисциркуляторная энцефалопатия - ДЭ) под влиянием различных сочетаний ноотропных и антиоксидантных препаратов и выявление на этой основе наиболее эффективных фармакотерапевтических комбинаций.
Материал и методы.
Получены и проанализированы результаты лечения 57 пациентов со II стадией ДЭ на фоне гипертонической болезни II стадии, которые были разделены на три группы, получавшие комплексную базовую и дополнительную терапию парными сочетаниями ноотропных и антиоксидантных препаратов.
Комплекс обследования включал, помимо общеклинического, оценку нейропсихического статуса.
Иммунные нарушения оценивали по уровню в плазме крови цитокинов (ФНО, ИЛ-1β, ИЛ-6, ИЛ-8, ИЛ-18, ИЛ-4, ИЛ-10, рецепторного антагониста ИЛ-1 - РАИЛ, ИН Фγ, ИЛ-2, ИЛ-17), компонентов комплемента (С3, С3а, С4, С5, С5а), ингибиторов (фактор Н, С1-ингибитор), иммуноглобулинов классов M, G, A, метаболические - по концентрации ацилгидроперекисей, малонового диальдегида, церулоплазмина, С-реактивного белка, неоптерина, стабильных метаболитов оксида азота, активности каталазы, супероксиддисмутазы, общей антиокислительной активности сыворотки крови.
Результаты и заключение.
По степени снижения эффективности исследованные сочетания препаратов ноотропного и антиоксидантного действия при ДЭ располагаются в следующей последовательности: актовегин и церетон → эмоксипин и пирацетам → церебролизин и мексидол.
