Цель исследования - улучшение непосредственных и отдаленных результатов отсроченной колоэзофагопластики у онкологических больных.
Материалы и методы.  Проанализированы три клинических наблюдения пластики пищевода толстой кишкой у больных в сложных клинических ситуациях: 1) техническая невозможность первичной пластики, 2) внештатная анестезиологическая ситуация, 3) некроз трансплантата после первичной пластики.
Результаты.
Во всех случаях удалость восстановить непрерывность желудочно-кишечного тракта, пациенты вернулись к питанию per os, что позволило обеспечить хорошее качество жизни и скомпенсировать дефицит питания.
Лишь у одного больного послеоперационный период осложнился кровотечением, что потребовало выполнение релапаротомии.
У двух других больных осложнений в послеоперационном периоде не было.
Заключение.
Отсроченная колоэзофагопластика должна выполняться всем больным перенесшим эзофагогастрэктомию в случае отсутствия прогрессирования основного заболевания.
Путь проведения трансплантата и участок толстой кишки для трансплантации выбираются индивидуально, однако предпочтительным вариантом пластики является использование левой половины толстой кишки с ретростернальным расположением трансплантата.
