Цель настоящего исследования - определение причин "неполной" колоноскопии, а также оценка результатов подготовки больных к колоноскопии различными способами, информативности колоноскопии в зависимости от качества подготовки толстой кишки к исследованию.  Материалом настоящего исследования послужили результаты 104 колоноскопий, взятые из ежедневной клинической практики.
Для подготовки толстой кишки к исследованию было использовано большинство имеющихся способов :1) лаважные растворы; 2) касторовое масло; 2 клизмы утром и 2 вечером; 3) только клизмы, которые пациенты выбирали сами после консультации врача.
Для оценки подготовленности толстой кишки к исследованию использовали Бостонскую шкалу оценки качества подготовки толстой кишки к колоноскопии.
Подготовку толстой кишки улучшали с помощью водоструйной помпы фирмы "Olympus" AFU100.
Статистическую обработку данных проводили с помощью программы IBM SPSS Statistics 19.0. Результаты.
Анализ клинического материала показал, что в 13 (12,5%) наблюдениях интубировать толстую кишку не представлялось возможным.
Основной причиной этого являлась плохая подготовка толстой кишки к исследованию, которую не удавалось улучшить даже с помощью водоструйной помпы.
