Цель исследования - верификация клинических наблюдений эпидемиологическим методом.
Материал и методы.
Использовали данные сплошного исследования 1781 случая шизофрении.
В числе больных были 403 пациента в возрасте 60 лет и старше.
Результаты и заключение.
Выявлен ряд особенностей, свойственных этой группе больных.
Установлено, что эти особенности связаны с несколькими факторами: вероятностью дожить до пожилого возраста больных с началом заболевания в молодости; вероятностью оставаться под наблюдением психиатра при значительной длительности болезни; особенностями формообразования и вероятностью возникновения отдельных синдромов в позднем возрасте.
Сочетанное влияние указанных факторов приводит к известным особенностям шизофрении у пожилых больных, а именно редкости злокачественной шизофрении и значительной частоте депрессивных расстройств.
Подчеркивается неопределенность понятия 'поздняя шизофрения'.
