Структура диагноза должна включать рубрики: основное заболевание, осложнения основного заболевания и сопутствующие заболевания.
При наличии других заболеваний (состояний), которые способствовали летальному исходу (коморбидность), после рубрики основное заболевание добавляется рубрика коморбидные заболевания (состояния): конкурирующие, сочетанные и/или фоновые.
Основное заболевание, которое само или через свои осложнения могло привести к смерти, указывается в части I медицинского свидетельства о смерти.
Прочие важные заболевания (состояния), способствовавшие смерти (при коморбидности), определенные как конкурирующие, сочетанные и/или фоновые, вносятся в часть II свидетельства о смерти.
Сопутствующие заболевания (состояния), не имеющие причинно-следственной связи с основным заболеванием и не являющиеся причиной смерти, в свидетельство о смерти не выносятся.
