Цель исследования.
Определение уровня факторов роста и конечных продуктов гликирования у больных с различными формами ишемической болезни сердца (ИБС) и сахарным диабетом 2-го типа (СД-2).
Материалы и методы.
Обследовали 134 пациента с ИБС и СД-2, в том числе 38 больных с острым коронарным синдромом (ОКС) без подъема сегмента ST.
У всех определяли содержание основного фактора роста фибробластов (β-FGF), трансформирующего фактора роста (TGF-β), плацентарного фактора роста (PLGF), конечных продуктов гликирования (AGE) и их рецепторов (RAGE) в сыворотке артериальной и венозной крови.
Результаты.
Выявлена прямая корреляция между степенью стеноза артерий и уровнем факторов роста, AGE у пациентов с СД-2, а также прямая корреляция исследуемых факторов с показателями липидного обмена.
Установлено достоверное двукратное повышение уровней β-FGF, PLGF, RAGE у пациентов с ОКС.
Заключение.
Выявлено негативное влияние гипергликемии на прогрессирование атеросклеротических изменений в стенке сосудов и процессов фиброза.
