Цель - сравнительное гистологическое изучение плаценты и морфометрический анализ ее терминальных ворсин при ранней и поздней преэклампсии.
Материал и методы.
Последы пациенток, течение беременности у которых осложнилось развитием ранней (n=26) или поздней (n=84) преэклампсии.
Контрольную группу составили последы 28 пациенток с физиологическим течением беременности и не имевших экстрагенитальной патологии.
Проведены гистологическое изучение ткани плаценты и морфометрический анализ васкуляризации терминальных ворсин.
Результаты.
Установлено преобладание разветвленного ангиогенеза в ворсинах хориона при преэклампсии, а также увеличение числа синцитиальных узелков и микрокист в септах при поздней преэклампсии.
При морфометрическом анализе иммуногистохимических препаратов плаценты установлено уменьшение размера и снижение показателей васкуляризации терминальных ворсин, определяющих развитие плацентарной гипоксии и выраженных в большей степени при ранней преэклампсии.
