Цель исследования - научное обоснование критериев профессионального риска формирования патологии верхних дыхательных путей у рабочих пылеопасных производств.
Установлены критерии ранней диагностики патологии слизистой оболочки верхнего отдела респираторного тракта: повышение уровня SIgA, сдвиг рН носового секрета в щелочную сторону, повышение температуры, замедление мукоцилиарного транспорта, нарушение эпителиальной целостности слизистой оболочки, высокая частота ее воспалительно-дистрофических изменений.
Разработана методика балльной оценки риска формирования патологии верхних дыхательных путей у работников пылеопасных производств для оптимизации профилактических и оздоровительных мероприятий.
