Цель исследования - определение характеристик медицинского взаимодействия неврологов и психиатров при лечении депрессивных и тревожных расстройств с учетом прогностических аспектов, а также ответственности врача.
Материал и методы.
Сценарий для фокусного интервью включал одинаковые вопросы, касающиеся выявления, обследования и лечения пациентов с тревожными и депрессивными расстройствами.  Были опрошены 10 неврологов и 10 психиатров.
Результаты.
Интервью выявило особенности ведения пациентов респондерами, отсутствие их совместной курации и взаимодействия, субъективную приверженность к определенным препаратам и методам лечения.
Заключение.
Перечисление профессиональных интересов для обеих специальностей в силу схожести значительной части контингентов их пациентов при конкурентном междисциплинарном взаимодействии составляет, по нашему предположению, основу конфликта между ними.
Решению сложившейся ситуации будет способствовать внедрение междисциплинарной модели взаимодействия врачей и предусматриваемое ею континуальное обучение врачей смежным областям знаний.
