Цель - изучить эффективность комплексного лечения пациентов с инфекционно-осложненными огнестрельными переломами длинных костей конечностей с помощью современных малоинвазивных хирургических технологий поэтапного проведения остеосинтеза и новых подходов медикаментозной терапии.  Материал и методы.
Проведено проспективное сравнительное исследование результатов обследования и лечения 60 пострадавших с инфекционно-осложненными огнестрельными диафизарными переломами длинных костей конечностей, наблюдавшихся в госпитале Альмутавакель (Сана, Республика Йемен) в период с 2009 по 2011 г.  Больные были разделены на две группы в зависимости от схемы лечения.
Результаты.  Проведенное исследование показало более высокую клиническую и экономическую эффективность применения усовершенствованной методики по сравнению с традиционной, что позволяет рекомендовать ее для оказания специализированной медицинской помощи при лечении пациентов с инфекционно-осложненными огнестрельными переломами длинных костей конечностей.
