Возникновение кишечного свища после операций на органах брюшной полости является тяжелым осложнением.
Больные со свищами нуждаются в мультидисциплинарном диагностическом и лечебном подходе.
С целью предоперационной подготовки все больные получали дополнительную нутритивную поддержку.
Оперированы 35 больных с тонкокишечными свищами.
Несформировавшиеся тонкокишечные свищи были у 10 больных, сформировавшиеся - у 25.
Радикальное одномоментное хирургическое лечение проведено 30 больным, двухэтапное хирургическое лечение - 3 больным; не удалось устранить несформировавшиеся свищи, открывавшиеся в гранулирующую рану, у 2 больных.  В послеоперационном периоде у 10 больных были отмечены осложнения, у 2 из них потребовавшие повторного оперативного вмешательства.
Летальных исходов не было.
