Цель - оценка различных подходов к тактике лечения пострадавших с травмой ПЖ.
Материал и методы.
В работе проанализированы результаты лечения 342 пострадавших с травмой поджелудочной железы в НИИ скорой помощи им.  Н.В. Склифосовского за период с 1991 по 2012 г.
Результаты.
Показано, что за последнее десятилетие при травме поджелудочной железы у пострадавших с сочетанной травмой живота изменилась лечебная и диагностическая тактика; стали использоваться современные диагностические маркеры травмы железы, адекватная интраоперационная диагностика, что наряду со своевременно начатой специализированной терапией и соблюдением принципов хирургического лечения позволило снизить летальность с 17,0 до 11,1% и частоту гнойных осложнений с 43,8 до 19,9%.
