Цель исследования - изучение особенностей апатических феноменов, формирующихся в рамках хронических депрессий при приступообразно-прогредиентной шизофрении.
Материал и методы.
Провели сравнение 19 случаев, соответствующих цели исследования, с 25 случаями фазнопротекающих апатических состояний при аффективных заболеваниях и 17 - при шизофрении с четко очерченными апатическими депрессиями.
Результаты и заключение.  Установлены клинические особенности основных 19 случаев и их отличия от наблюдений, сделанных в группах сравнения.
Рассматривается патопластическое влияние эндогенного болезненного процесса на клинико-динамические особенности хронических апатических депрессий.
