Цель работы - представить результаты клинических наблюдений лечения азитромицином (Сумамед) бактериального острого риносинусита (ОРС) у пациентов с сопутствующей патологией дыхательной и сердечно-сосудистой систем.  Описана обратная динамика симптомов бактериального ОРС в наблюдаемой группе.
Неблагоприятных побочных эффектов лечения и осложнений за период лечения не выявлено.
В 98,6% случаев на 7-е сутки констатировано выздоровление.
Вывод: терапия бактериального ОРС противомикробным препаратом азитромицин (Сумамед) в амбулаторном режиме у лиц с сопутствующей патологией дыхательной и сердечно-сосудистой систем продемонстрировала высокую клиническую эффективность.
