Цель работы - создание пилотного консенсусного документа 'Ведение ретракционных карманов (РК) pars tensa и pars flaccida', а также определение сложившейся в нашей стране ситуации относительно ведения РК барабанной перепонки.
Проведено пилотное исследование, в котором приняли участие 91 врач-оториноларинголог как стационарного, так и поликлинического звена из разных областей РФ.
В качестве инструмента исследования использован предложенный М. Юнгом вариант опросника для оториноларингологов.
При анализе данных использована техника Delphi.
30% опрошенных согласились со всеми предложенными вопросами.  Ряд вопросов вызвал разногласия.
Сформирован пилотный консенсусный документ, и сделаны первые выводы по перспективам развития как самой проблемы, так и инструмента ее исследования, а также уровню информированности врачей оториноларингологов.
