Цель работы - исследование особенностей клинико-генетических характеристик врожденной прогрессирующей мышечной дистрофии, обусловленной мутациями в гене LMNA у 5 больных российской популяции.
Материал и методы.
Изучены образцы ДНК 42 пробандов с характерными признаками врожденной мышечной дистрофии в возрасте от 2 мес до 9 лет из неродственных семей, проживающих на территории РФ.
Диагноз устанавливался на основании данных генеалогического анализа, неврологического осмотра, показателей активности креатинфосфокиназы в сыворотке крови, данных электронейромиографии.
Результаты и заключение.
Показано, что на долю врожденной мышечной дистрофии, обусловленной мутациями в гене LMNA, в российской популяции приходится не менее 12% всех случаев этой группы заболеваний.
Также полученные результаты свидетельствуют в пользу наличия мажорной мутации c.94_96delAAG в гене LMNA.
Отмечено наличие специфических особенностей фенотипических проявлений этой формы врожденной мышечной дистрофии, характеризующихся симптомами прогрессирующего вялого пареза, с преимущественным поражением мышц аксиальных и ответственных за подошвенное сгибание стопы.
