Цель исследования.
Оценка распространенности аутоантител, характерных для аутоиммунных заболеваний соединительной ткани и печени, у больных сахарным диабетом 1-го типа (СД-1), изучение особенностей клинической картины у пациентов, положительных по данным параметрам.
Материалы и методы.
Обследовали 84 пациента (39 мужчин, 45 женщин) с СД-1, которых разделили на 2 группы.
Провели биохимическое, иммунологическое и инструментальное обследование.
Результаты.
Установлена высокая распространенность маркеров аутоиммунных заболеваний соединительной ткани и печени у пациентов с СД-1, а также антител у пациентов без клинической симптоматики, признаков поражения по данным инструментальных исследований.
Заключение.
На основе полученных данных можно предположить, что пациенты с СД-1 имеют более высокий риск возникновения сопутствующих аутоиммунных заболеваний с возможностью их бессимптомного течения.
