В статье представлен анализ динамики боли и функции сустава на фоне 3-месячного приема препарата артра.
Исследование проводилось как многоцентровое с включением 3077 пациентов, из которых 56,2% получали для купирования боли нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП).
На фоне приема препарата артра уже через месяц от начала терапии наблюдалось достоверное по сравнению с исходной величиной снижение интенсивности боли.
Лечебный эффект увеличивался с длительностью приема препарата.
Показано, что прием артры снижает потребность в НПВП спустя 1 мес на 6,8%, через 3 мес на 37,3%, т. е. после завершения 3-месячного курса число лиц, принимающих НПВП, сократилось более чем в 3 раза (до 18,9%).
Значительное снижение потребления НПВП в совокупности с отмеченной динамикой боли расценено нами как проявление выраженного обезболивающего эффекта препарата артра.
