В статье приводится анализ собственного клинического опыта особенностей проведения анестезии при обеспечении анестезиологического пособия у пациентов при выполнении 466 различных трахеобронхопластических операций за период с 1979 по 2014 г. одной командой хирургов.  Предоперационная подготовка, анестезиологическое обеспечение и послеоперационное ведение больных имеют ключевое значение для улучшения результатов лечения.
Полный арсенал современных методов искусственной вентиляции легких (ИВЛ) позволяет выбрать для каждого этапа хирургического вмешательства наиболее удобный для хирурга и безопасный для больного способ поддержания газообмена.
Представленный в этой работе опыт анестезиологического обеспечения позволяет обсудить и избрать предложенную тактику ведения больных путем выбора и оптимизации метода, который максимально отвечает современным требованиям.
