Цель исследования.
Изучение моторно-эвакуаторной функции желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) при метаболическом синдроме (МС).
Материалы и методы.
Обследовали 58 больных с МС.
Помимо клинических данных использовано комплексное исследование двигательной функции ЖКТ методом периферической электрогастроэнтероколографии.
Исследованы особенности липидного обмена, гормонального и вегетативного статуса у больных с МС.
Результаты.
У 82,9% больных с МС отмечены клинические местные и общие признаки поражения тонкой кишки.
Повышение уровня липидов в крови наступает на фоне гипомоторной дискинезии верхних отделов ЖКТ в постпрандиальном периоде.
Выявлены новые патогенетические закономерности, касающиеся роли гормонов и гиперсимпатикотонии в нарушении двигательной функции тонкой кишки при МС.
Заключение.
Результаты наших исследований позволяют полагать, что выявленные изменения моторно-эвакуаторной функции ЖКТ являются важным звеном сложного патогенеза МС.
