Цель исследования - анализ результатов клинических, микробиологических обследований при тяжелых инфекционных поражениях мягких тканей и их значение в прогнозировании исходов заболевания.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 19 больных с тяжелой гнойной инфекцией и подозрением на неклостридиальную анаэробную с разными причинами развития инфекции мягких тканей, находившихся на лечении в НИИ СП им.
Н.В. Склифосовского с 2010 по 2012 г.  Диагностика проводилась на основании данных рентгенологического исследования, УЗИ, КТ.
Многокомпонентное лечение включало оперативное вмешательство, интенсивную терапию, коррекцию белковых и водно-электролитных показателей, активные методы детоксикации, нутритивную поддержку и иммунную терапию.
Микробиологическую диагностику проводили с помощью анализатора гемокультур Bactec-9050, микробиологических анализаторов Multiscan и WalkAway-40.
При диагностике использовали питательные среды и микроанаэростаты для выявления аэробных и облигатно-анаэробных микроорганизмов, сертифицированные в России.
Всего из 19 пациентов бактериологическое исследование выполнено у 11, от которых изучено 107 проб биоматериалов, в основном из ран, а также кровь.
Выявлен и идентифицирован 91 штамм микроорганизмов.
Из 11 больных 1-й группы, поступивших в поздние сроки, оперированы 8.
Трое не оперированы из-за тяжести состояния и эндотоксического шока.
Несмотря на проводимое комплексное лечение, воспалительный процесс продолжался у 5 из 8 больных, и они умерли.
2-ю группу составили 8 выживших больных.
Результаты.  При оценке микрофлоры ведущая роль принадлежала Staphyloccocus aureus.
Существенных различий в отношении облигатных анаэробов не выявлено.  Смешанные популяции аэробных и факультативно-анаэробных возбудителей обнаружены в 45,0% проб, полученных от умерших, что значительно больше, чем у выживших (8,7%).
Ведущие возбудители тяжелых гнойных инфекций мягких тканей чаще обнаруживали в монокультуре.  Ранняя диагностика инфекций мягких тканей, вызванная неспорообразующими микроорганизмами, должна проводиться комплексно на основании клинико-инструментальных (рентген, УЗИ и КТ) микробиологических и морфологических методов исследования.
