Цель - обосновать использование индивидуальных форм протезов в целях повышения эффективности функционально-косметических результатов глазопротезирования.
Материал и методы.
Проведен анализ косметических результатов глазопротезирования у 520 пациентов, из них с анофтальмом - 89,1%, субатрофией глаза - 6,7%, врожденным микро- и анофтальмом - 4,2%.
Использовались традиционные и специальные офтальмологические методы исследования.
Результаты.
Изучили взаимосвязь и зависимость полученных результатов от этиологии первичной патологии, характера оперативного вмешательства при удалении глаза, особенностей послеоперационной тактики ведения больных и развившихся осложнений, мероприятий по их профилактике и коррекции.  Установлено, что ведущая роль в профилактике развития анофтальмического синдрома принадлежит выбору рационального метода операции с формированием объемной опорно-двигательной культи и адекватному первичному протезированию.
Определены показания к использованию протезов сложных форм и возможности коррекции некоторых косметических недостатков при модификации изделий стандартных разновидностей.
Акцентировано внимание на необходимости контакта между хирургом-офтальмопластиком и протезистом для своевременного проведения реконструктивных вмешательств в зоне орбиты.
Заключение.
Обоснованы показания к использованию протезов сложных индивидуальных форм и отражен характер осложнений, обусловленных их иррациональным применением.
