Цель исследования - проанализировать молекулярный дефект, фенотип наследственной нейропатии с предрасположенностью к параличам от сдавления (ННППС) у пациентов с установленной мутацией гена PMP22, локализованного в локусе 17p11.2, представить принципы диагностики и медико-генетического консультирования.
Материал и методы.
Отбор пациентов проводили на основании данных клинико-генеалогического анализа, оценки неврологического статуса и результатов ЭНМГ.
Исследовали геномную ДНК, выделенную из лейкоцитов периферической крови пациентов.
Результаты и заключение.
ДНК-диагностику провели в 5 семьях (делецию гена PMP22 установили у 9 пациентов), описали клинические проявления, протокол клинико-лабораторной диагностики.
Идентификация мутации позволяет подтвердить клинический диагноз, определить генетический прогноз и провести анализ генотипа плода в семьях с ННППС.
