Настоящий обзор посвящен проблеме изучения клинических проявлений и патогенеза шизофрении в сравнительно-возрастном аспекте - юношеской шизофрении, т.е. ее развитию в возрасте 16-25 лет.  Клиническая картина болезни в этих случаях отличается от проявлений заболевания у больных зрелого возраста.
В статье описываются психопатологические и биологические особенности первых приступов, течение малопрогредиентной шизофрении и злокачественной формы шизофрении в период пубертата.
Обсуждаются возможности раннего выявления и профилактики манифестных состояний и приводятся рекомендации по проведению терапевтических мероприятий на различных этапах эндогенного процесса в юношеском возрасте.
Сформулированы наиболее приоритетные и перспективные направления изучения возрастного юношеского патоморфоза шизофрении.
