Материал и методы.  Обследовали 156 человек обоего пола в возрасте 18-25 лет.
Было сформировано 3 группы сравнения с разным отношением к ПАВ: практически не употребляющие (контроль), эпизодические потребители (группа риска) и лица с синдромом зависимости.
Результаты.
Установлено, что наличие в анамнезе нарушений обоняния имеет иммунологические, психологические и поведенческие корреляты и связано с более ранним возрастом больных к началу употребления ПАВ.
Выраженность аверсивных реакций на тестовый одорант снижена уже на этапе эпизодического потребления ПАВ и ассоциируется с клиническими признаками иммунной недостаточности, угнетением клеточного звена иммунитета, ростом содержания в крови кортизола при формировании наркотической зависимости.
Заключение.
На основе иммунологических и ольфакторных параметров возможно построение диагностических и прогностических моделей в области биологической и клинической наркологии.
