Цель исследования - оценить информативность мультиспиральной компьютерной томографии с внутривенным контрастированием (МСКТК) в выявлении компрессии общих сонных артерий и внутренних яремных вен узловыми образованиями щитовидной железы.
Материал и методы.  Авторы выполнили 15 больным с доброкачественными узловыми образованиями щитовидной железы, кроме обычного клинического обследования и дуплексного сканирования сонных артерий и внутренних яремных вен, мультиспиральную компьютерную томограмму с контрастированием (МСКТК) шеи и средостения.
Объем щитовидной железы варьировал от 71,4 до 296 см3.
При анализе томограмм у 14 обследованных выявлены отклонение хода магистральных сосудов от анатомической траектории, смещение и деформация их вследствие воздействия узловых образований щитовидной железы.
У 7 больных обнаружено "придавливание" общих сонных артерий к поперечным отросткам шейных позвонков, у 2 - полное сдавление.
Отмечено, что сонные артерии, смещаемые узлами, могут сами по себе вызвать сдавление и деформацию внутренних яремных вен.
При компрессии этих вен узлообразованиями на всем протяжении кровоток в них прекращается.
При сдавлении яремной вены только за грудиной (у места впадения в подключичную вену) наблюдается ее резкое расширение.
Результаты.  После устранения экстравазального воздействия узловых образований щитовидной железы на контрольных томограммах выявили нормализацию сосудистой геометрии и положения общих сонных артерий и внутренних яремных вен.
МСКТК должна быть включена в стандарт обследования больных с узловыми образованиями щитовидной железы.
