Цель исследования - морфологическими методами оценить предиктивные и прогностические факторы у больных раком толстой кишки для увеличения показателей выживаемости.
Материал и методы.
Проведено иммуногистохимическое исследование 582 случаев аденокарциномы толстой кишки с определением 11 различных параметров, имеющих отношение к развитию опухоли и ее лечению.
Результаты.
Совместное определение рецептора к хемокину CXCR4 и пролиферативной активности (Ki-67) позволяет определить прогноз развития заболевания с учетом безрецидивной выживаемости у больных при II стадии заболевания после радикального хирургического лечения.
Заключение.
Предиктивную значимость имеют показатели тимидилат синтазы и тимидин фосфорилазы.
Иммуногистохимическое исследование других маркеров (ALDH1, CCR10, ERCC-1, DYPD, топоизомеразы-II-альфа, III-класс-бета-тубулина) для выбора тактики лечения больных раком толстой кишки показало, что они значения не имеют.
