Изложены клинические, в том числе неврологические проявления гигантоклеточного артериита (ГКА) - гранулематозного васкулита крупных и средних сосудов, преимущественно краниофациальных, включая прецеребральные и церебральные артерии.
Патоморфологические проявления ГКА проиллюстрированы схемами пан- и постартериита - пролиферативно-фиброзных изменений в интиме, лежащих в основе развития цереброваскулярных расстройств.
Основные клинические проявления ГКА описаны как три симптомокомплекса: общий - конституциональные симптомы; проявления васкулита краниофациальных, прецеребральных и церебральных артерий; ревматическая полимиалгия.
Представлен собственный вариант систематики зрительных нарушений у больных ГКА.
Указаны диагностические действия невролога в случаях подозрения на наличие ГКА.
Даны терапевтические схемы применения глюкокортикоидов при ГКА.
