Цель исследования - изучение факторов риска развития инсульта у мужчин разных возрастных групп, подвергающихся воздействию неблагоприятных производственных факторов.
Материал и методы.
Обследованы 411 мужчин в возрасте от 30 до 65 лет, перенесших инсульт, из них 335 пациентов подвергались влиянию неблагоприятных производственных факторов и 76 пациентов, которые воздействия вредных факторов не испытывали (группа сравнения).
Результаты.
Установлена частота распределения факторов риска развития инсульта у мужчин в зависимости от характера профессиональных вредностей.
