Цель работы - оценка состояния околоносовых пазух и структур полости носа у детей с врожденной расщелиной верхней губы и неба (ВРВГиН).
Были обследованы 23 ребенка в возрасте от 9 до 16 лет, перенесших на первом году жизни оперативные вмешательства по поводу врожденного порока развития.
Комплексное обследование (рутинный ЛОР-осмотр, эндоскопическое исследование полости носа и носоглотки, компьютерная томография) выявило у пациентов с ВРВГиН более чем в 50% случаев искривление перегородки носа, сопровождающееся гиперплазией нижних носовых раковин.
При отсутствии ярко выраженных отличий между околоносовыми пазухами пациентов с ВРВГиН и здоровых детей и соответствии степени пневматизации ОНП возрасту ребенка в обеих группах у пациентов с ВРВГиН отмечалась повышенная пневматизация переднего конца средней носовой раковины.
