Цель исследования - изучение иммунологических и метаболических показателей при полипозном риносинусите (ПРС).
Определяли популяционный и субпопуляционный состав лимфоцитов крови, концентрацию цитокинов в сыворотке крови и назальном секрете, а также уровни внутриклеточных ферментов в лимфоцитах крови у больных ПРС и в контрольной группе.
Установлено, что при ПРС наблюдается активация Th1-лимфоцитов и определяется направленность иммунного ответа преимущественно по клеточному пути.
Установлены разнонаправленные изменения активности внутриклеточных процессов в лимфоцитах крови: интенсификация аэробных процессов и липидного анаболизма при снижении анаэробных процессов и аминокислотного обмена (НАД-ГДГ и НАДН-ГДГ).
