Цель работы - изучить эффективность ремаксола в коррекции кислородтранспортной функции эритроцитов у больных с хирургическим эндотоксикозом.  Материал и методы.
Проведен анализ клинико-лабораторного исследования 52 больных острым аппендицитом, осложненным перитонитом, разделенных на две группы: основную (n=25) и сравнения (n=27).  Всем пациентам в послеоперационном периоде проводили стандартное лечение: инфузионную терапию суточным объемом 1600-2000 мл, антибактериальную - в виде комбинации полусинтетических пенициллинов и аминогликозидов, обезболивающую и десенсибилизирующую терапию.
В основной группе лечение дополнялось ежедневными внутривенными капельными введениями ремаксола в объеме 400 мл, курсом 5 дней.
Первую дозу препарата вводили интраоперационно или сразу же после операции.
Больным проведена экстренная операция, при которой диагностированы деструктивные формы острого аппендицита, сопровождающиеся диффузным гнойным или гнойно-фибринозным перитонитом.
Выполнялось удаление червеобразного отростка, санация и дренирование брюшной полости.
Наблюдение и клинико-лабораторные исследования проводились в динамике - в день поступления и на 1, 3, 5-е сутки после операции.  Выводы.
При остром перитоните, по данным РАМАН-спектроскопии, изменяются конформация молекулы гемоглобина и его кислородсвязывающая способность, что является важным фактором в развитии общей гипоксии.
Наибольшие изменения в молекуле гемоглобина выявлены через сутки после операции как следствие хирургической агрессии.  Получены доказательства, что модификация конформационно-функционального состояния гемоглобина сопряжена с процессом пероксидации липидов и эндогенной интоксикацией.
Установлена эффективность комбинированной терапии с ремаксолом в коррекции кислородсвязывающей функции гемоглобина при остром перитоните.
Выраженное положительное действие препарата, ослабляющее проявления хирургической агрессии, отмечено уже после первого введения.
Терапевтическая эффективность препарата обусловлена его способностью уменьшать интенсивность перекисного окисления липидов.
Сравнительно быстрое восстановление показателей гомеостаза, в частности уменьшение явлений общей гипоксии при использовании ремаксола, приводило к положительному клиническому эффекту.
