Цель исследования - оценить состояние когнитивных функций, белков-маркеров амилоидоза и нейродегенерации в цереброспинальной жидкости (ЦСЖ), церебрального метаболизма по данным позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ), волюметрические изменения головного мозга и метаболический состав поясной извилины по данным магнитно-резонансной спектроскопии (МРС) у пациентов с амнестическим и нейродинамическим вариантами умеренных когнитивных нарушений (УКН).
Материал и методы.  Обследованы 369 пациентов с когнитивными нарушениями различной выраженности.
Всем пациентам было проведено детальное нейропсихологическое обследование; 125 больным с когнитивными нарушениями и 20 лицам группы контроля выполнена люмбальная пункция с последующим определением содержания уровня β-амилоида и тау-протеина; 77 больным была выполнена ПЭТ с 18-фтордезоксиглюкозой (18-ФДГ); 92 больным производились оценка уровня метаболитов по данным МРС и исследование объемных показателей по данным магнитно-резонансной морфометрии.
Результаты и заключение.
Наиболее информативными нейропсихологическими методиками дифференциальной диагностики УКН могут быть 'тест свободного и ассоциированного селективного распознавания' и 'тест слежения', которые позволяют с высокой селективностью верифицировать амнестический либо нейродинамический типы УКН.
Снижение уровня Аβ-42 и повышение тау-белка в ЦСЖ - ранний маркер развития нейродегенеративной деменции, а также присоединения нейродегенерации при цереброваскулярной болезни.
ПЭТ с 18-ФДГ способна за достаточно длительное время до манифестации деменции определять специфические зоны церебрального гипометаболизма.
Спектроскопические и волюметрические методики, доступные при проведении МРТ, подтверждают значимость оценки метаболических и минимальных объемных изменений поясной извилины, лобных и височных отделов мозга.
