Цель исследования - изучение влияния эндогенной интоксикации на клиническое течение острого стенозирующего ларинготрахеита.
Проведено клинико-лабораторное обследование 275 детей с острым стенозирующим ларинготрахеитом.
С целью диагностики характера и выраженности синдрома интоксикации проведено динамичное исследование показателей: содержание среднемолекулярных пептидов, токсического фактора крови, циркулирующих иммунных комплексов (ЦИК).
Также проводили подсчет лейкоцитарного индекса интоксикации.
Показано, что при ОСЛТ уровень показателей эндогенной интоксикации у детей находится в прямой зависимости от клинических особенностей и тяжести течения заболевания.
