Цель исследования - демонстрация собственного опыта применения стимуляции моторной коры головного мозга в клинической практике, а также оценка эффективности данного метода в ближайшем и длительном катамнезе и анализ возможных ее предикторов.
Материал и методы.
С 2004 по 2014 г. в НИИ нейрохирургии им. акад.
Н.Н. Бурденко метод стимуляции моторной коры головного мозга был применен у 20 пациентов в возрасте от 26 до 74 лет (средний возраст 52 года) с невропатическими болевыми синдромами центрального генеза (острое нарушение мозгового кровообращения, рассеянный склероз), атипичной лицевой болью, фантомным болевым синдромом, повреждением плечевого сплетения, поражением спинного мозга, комплексным регионарным болевым синдромом I типа.
Всем пациентам был проведен неврологический осмотр с оценкой характера болевого синдрома (DN4, Pain Detect, LANSS).
Выраженность болевого синдрома и влияние на качество жизни оценивались до операции и в катамнезе по 10-балльным визуально-аналоговым шкалам.
Перед операцией все пациенты проходили курс транскраниальной магнитной стимуляции.
После имплантации эпидуральных электродов проводилась тестовая электростимуляция.
Результаты.
Тестовая стимуляция имела положительный эффект у 19 (95%) пациентов.
Этим пациентам была имплантирована система хронической стимуляции моторной коры головного мозга.
Средний катамнез составил 49,3 мес (от 3 до 96 мес).
В ближайшем катамнезе (первые 6 мес) положительный результат сохранялся у 17 (89,5%) пациентов, при этом уровень регресса интенсивности боли составил от 37,5 до 90%.
В отдаленном катамнезе (от 12 до 96 мес) положительные результаты были отмечены у 14 (73,7%) пациентов.
Уровень регресса боли составил от 25 до 60%.
Все пациенты, у которых стимуляция была эффективна, существенно снизили дозы наркотических анальгетиков и трамадола.
Осложнения возникли у 2 пациентов, они имели инфекционный характер и не привели к развитию неврологического дефицита.  При исследовании факторов, влияющих на эффективность стимуляции моторной коры, не удалось выявить достоверного влияния результатов транскраниальной магнитной стимуляции, а также наличие и выраженность двигательного дефицита.
Выводы.  Хроническая эпидуральная электростимуляция моторной коры головного мозга является эффективным и безопасным методом лечения ряда тяжелых нейрогенных медикаментозно-резистентных болевых синдромов.
Необходимы дальнейшие исследования для уточнения критериев отбора пациентов и предикторов долгосрочной эффективности стимуляции моторной коры в лечении невропатических болевых синдромов.
