Цель исследования - изучить причины развития сложных ситуаций при различных формах острого холецистита в зависимости от срока заболевания и клинико-морфологических изменений в зоне желчного пузыря и обосновать дифференцированное применение лапароскопических операций при остром холецистите.
Материал и методы.
Изучены 1132 истории болезни пациентов с острым холециститом.
Установлено, что морфологические изменения в желчном пузыре и в окружающих его тканях зависят от срока заболевания и характера воспаления.
Результаты.
При остром катаральном холецистите сложные интраоперационные ситуации возникают в 37,5% наблюдений вследствие "рыхлой" инфильтрации тканей, при флегмонозной и гангренозной формах воспаления желчного пузыря - в 44,6 и в 63,6% соответственно из-за развития "плотных" инфильтратов.
Вывод.
Предложены варианты технического выполнения лапароскопической холецистэктомии при различных "сложных" интраоперационных ситуациях.
