Цель - оценить роль клинических и радиологических признаков дермоидных кист в постановке достоверного диагноза и выборе метода лечения; выявить главные особенности гистопатологической структуры дермоидных кист.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ результатов клинико-инструментального обследования и лечения 52 пациентов с дермоидными кистами орбиты.
Результаты.
Больные в основном жаловались на появление безболезненного невоспалительного отека верхнего века соответственно месту локализации кисты.
Ни у одного пациента мы не наблюдали появление диплопии, экзофтальма или изменения рефракции.
На компьютерной томографии выявлялось образование округлой или овальной формы с четкими и ровными контурами.
Заключение.
Изучение клинических и радиологических признаков дермоидных кист и полная патогистологическая верификация данного диагноза позволяют нам заключить, что верная интерпретация клинической картины и результатов инструментальных методов исследования может привести к постановке достоверного диагноза до оперативного вмешательства.
