Введение.
По мере развития торакальной хирургии, эндоскопии и анестезиологии операции на трахее стали довольно безопасными, однако в структуре послеоперационных осложнений все еще наиболее грозными остаются сосудистые осложнения, особенно аррозионное кровотечение из крупных артериальных сосудов.
Это является основной причиной госпитальной летальности.
Материал и методы.
С 1963 по 2013 г. были лечены 867 больных с рубцовым стенозом трахеи.
Возраст пациентов варьировал от 8 до 77 лет.
Основными причинами летальных исходов после операции на трахее было аррозионное кровотечение.
Его частота оставалась относительно невысокой - у 31 человека, при этом умерли 22.
Из оставшихся в живых 9 человек у 5 источниками кровотечения были мелкие сосуды шеи, у 2 - сонная артерия.
Все больные, имевшие источником кровотечения БЦС, умерли, за исключением двух, которым удалось выполнить сложные сосудистые реконструкции и избежать рецидива осложнения.  Сосудистые осложнения возникали как после циркулярной резекции трахеи с наложением анастомоза (19 больных), так и после трахеопластики с дальнейшим формированием просвета дыхательного пути на Т-образной трубке (11) или эндоскопического лечения (1).
Источником кровотечения у 24 больных был артериальный брахицефальный ствол, у 2 - сонная артерия, у 5 - яремная вена, мягкие ткани шеи, коллатерали щитовидной железы - 5.  Чаще послеоперационные осложнения имели аррозионный характер и сопровождались нагноением раны либо выраженным гнойным трахеобронхитом.
У 3 пациентов во время первой операции было пристеночное повреждение крупного сосуда, которое купировано путем наложения сосудистого шва.  Объем кровопотери у всех пациентов был относительно небольшим, и основной непосредственной причиной асистолии у умерших пациентов была асфиксия кровью, поступавшей в трахею со стороны поврежденного сосуда.
Результаты и обсуждение.  В ближайшие минуты после манифестации кровотечения умерли 9 наблюдавшихся нами пациентов.
У всех источником кровотечения был БЦС.
Экстренно оперировали 22 человека.
Причиной кровотечения у них в 15 случаях был брахицефальный артериальный ствол, при этом во время операции умерли 6 человек, в сроки от 2 дней до 31 дня - 7.
У 7 других больных во время операции диагностировали, что источником кровотечения были мягкие ткани шеи, коллатерали щитовидных артерий и сонная артерия.  Во всех этих наблюдениях удалось выполнить окончательную остановку кровотечения с хорошим не только непосредственным, но и отдаленным результатом.
Вывод.  На первом этапе экстренная помощь пациенту с аррозионным кровотечением должна заключаться в изоляции трахеобронхиального дерева от источника поступления крови.
Окончательная остановка кровотечения, как правило, требует сложных сосудистых реконструкций, исход которых трудно прогнозировать даже при привлечении опытных сосудистых хирургов.
