Представлена базирующаяся на концепции взаимодействия независимых эндогенных факторов (позитивные и негативные расстройства) психопатологическая модель психосоматических (ипохондрические) проявлений, наблюдающихся в общесоматической сети на фоне дефицитарных расстройств с изменениями типа фершробен.  Психосоматические проявления представлены в широком диапазоне симптомокомплексов - от идиопатических алгий и конверсий до ограниченной ипохондрии, органных неврозов и инкапсулированного органного психоза и определяются как синдром эндоформных соматизированных расстройств.
Выделенный синдром интерпретируется за рамками шизофрении как 'вторая болезнь' - один из типов расстройств шизофренического спектра, при котором происходит остановка дальнейшего развития негативных изменений, тогда как другая составляющая - позитивная (коэнестезиопатическая) психопатологическая симптоматика продолжает 'движение'.
