Представлены данные о феномене 'позитивной' и 'негативной метаболической памяти' у больных сахарным диабетом (СД) 1-го и 2-го типов на примере долгосрочных рандомизированных исследований DCCT, UKPDS, ACCORD, VADT, ADVANCE.
Обсуждается роль 'метаболической памяти' в прогнозировании риска развития сосудистых осложнений при СД.
Даны представления о механизмах формирования этого феномена, основанных на активации окислительного стресса, образовании необратимых продуктов гликирования, эпигенетических нарушениях.
