Цель исследования - выделение клинико-психопатологических и патопсихологических механизмов образования различных вариантов бреда и сверхценных построений.
Материал и методы.
Обследованы 93 больных с бредовыми построениями и сверхценными идеями с использованием экспериментально-психологических методик для выявления когнитивных стилей.
Результаты и заключение.
Выделено специфическое сочетание феноменологических нарушений и когнитивно-стилевых характеристик при различных вариантах бреда - чувственном, образном и интерпретативном и бредоподобных (сверхценные) состояниях.
Показано, что в основе механизмов нарушения восприятия и построения бредовых идей и сверхценных образований лежит специфическое сочетание различных когнитивно-мотивационных контроллеров интеллектуального процесса.  На их основе либо формируются определенные структуры патологических личностных смыслов с доминированием в них образных или идеаторных составляющих, либо деформируется смысловая значимость поступающих стимулов в силу выраженности и дискордантности аффективных предикторов.
