Цель исследования - изучение связи между нарушениями внимания и развитием патологической усталости и депрессии после нетяжелого (малого) инсульта.
Материал и методы.
Обследовали 30 пациентов.
Внимание оценивалось по тесту нейрональных сетей внимания (ANT), патологическая усталость и депрессия оценивались по шкале оценки усталости и подшкале депрессии госпитальной шкалы депрессии и тревоги (HADS).
Результаты и заключение.
Выявлена связь между выраженностью депрессии и усталости после инсульта и снижением средней скорости реакции по ANT.
Снижение скорости реакции может быть одним из факторов, нарушающих трудоспособность пациентов с постинсультной усталостью и депрессией даже в отсутствие выраженного неврологического дефицита, что необходимо учитывать при планировании реабилитационных мероприятий.
