Цель исследования - оценить частоту встречаемости головокружения и характер поражения вестибулярного анализатора при острой нейросенсорной тугоухости (ОНТ), а также оценить особенности восстановления порогов слуха в случаях развития головокружения у пациентов с ОНТ.
Проанализированы результаты обследования и лечения 94 пациентов с острой ОНТ.
Выявлено, что развитие ОНТ сопровождается развитием односторонней периферической вестибулопатии в 22,3% случаев, из которых в 5,3% головокружение обусловлено доброкачественным пароксизмальным позиционным головокружением, каналолитиазом заднего полукружного канала на стороне поражения.
Наличие признаков поражения вестибулярного анализатора в виде скрытого спонтанного нистагма и/или асимметрии калорического нистагма у пациентов с ОНТ является прогностически неблагоприятным признаком для восстановления порогов слуха.
