Цель - улучшение результатов хирургического лечения раненых с комбинированными термомеханическими повреждениями в условиях ведения локальных боевых действий.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 93 человек с комбинированными термомеханическими повреждениями.
До 2001 г. была использована только тактика Early Total Care (ETC), заключавшаяся в оказании хирургической помощи в полном объеме - 29 (31,2%) раненых.
С 2002 г. было начато применение дифференцированного подхода с использованием тактики программируемого многоэтапного хирургического лечения Damage Control Surgery (DCS).
При АДсист выше 90 мм рт.ст. использовали тактику ETC - 30 (32,2%) раненых, при АДсист менее 90 мм рт.ст. или при развитии полиорганной недостаточности - тактику DCS - 34 (36,6%) человека.
Результаты.
Применение дифференцированной хирургической тактики способствовало уменьшению летальности c 13,8 до 7,8% (p=0,453) по сравнению с группой раненых, в которой использовалась традиционная тактика одномоментного устранения всех повреждений.
