Представлены результаты хирургического лечения 3 больных с незидиобластозом (НБ).
У 2 больных НБ сочетался с наличием инсулиномы поджелудочной железы (ПЖ).
Всем пациентам была выполнена корпорокаудальная резекция ПЖ в объеме 70% массы органа.
Диагноз НБ подтвержден морфологическим исследованием.
В результате хирургического лечения у одного пациента эпизодов гипогликемии не отмечалось за весь период наблюдения (5 мес), у другого гипогликемические состояния стали развиваться через 1,5 мес после операции.
В третьем наблюдении через 11 дней от момента операции в связи с сохранившимся тяжелым течением синдрома органического гиперинсулинизма потребовалось выполнение экстирпации головки ПЖ.
В ближайшем послеоперационном периоде в этом же наблюдении вновь зарегистрирована гиперинсулярная гипогликемия, что свидетельствовало о наличии экстрапанкреатического источника секреции инсулина, который при проведении МСКТ с контрастным усилением выявить не удалось.
Таким образом, результаты хирургического лечения могут обеспечить полный регресс симптоматики, но не гарантируют от возникновения рецидива заболевания и даже отсутствия каких-либо изменений в частоте и тяжести гипогликемических состояний.
