Цель исследования - определение роли феномена привязанности к родителям в становлении терапевтической ремиссии и связи между стилями привязанности и проявлениями аутоагрессивного поведения у пациентов с алкогольной зависимостью (АЗ).
Материал и методы.  Обследовали 62 больных с АЗ и 30 человек из группы контроля.
Результаты и заключение.
У пациентов с АЗ преобладали ненадежные стили привязанности, что может говорить о роли патологии привязанности в развитии заболевания.
Группа больных с АЗ с продолжительностью терапевтических ремиссий более 1 года по сравнению с группой с более короткими ремиссиями отличается большей представленностью надежного и сверхозабоченного стилей привязанности.
Длительность терапевтической ремиссии без специального лечения не влияет на аутоагрессивное поведение.
У страдающих АЗ отвергающий стиль привязанности коррелирует с аутоагрессией в семейной и профессиональной сферах, а сверхозабоченный - с классической аутоагрессией и аутоагрессией в виде антисоциального поведения.
