Известно, что состояние вегетативной нервной системы (ВНС) играет важную роль в комплексной терапии практически любой соматической патологии.
С целью коррекции вегетативных расстройств используют лекарственные средства, обладающие комплексным анксиолитическим, вегетостабилизирующим, ноотропным действиями, что позволяет стабилизировать не только общее психическое, в частности эмоциональное, состояние больного, но и вегетативный статус у пациентов с соматической патологией.
Эти положения подробно рассмотрены на примере ноофена и адаптола.
