Цель исследования - изучение особенностей патологических хобби у больных с расстройствами шизофренического спектра в возрастном аспекте.
Материал и методы.
Обследованы находящиеся на стационарном лечении 43 больных в возрасте 4-16 лет и 31 больной - 18-65 лет.
Использовали клинико-психопатологический, экспериментально-психологический и статистический методы исследования.  Результаты и заключение.
Патологические увлечения имели существенные клинические особенности в зависимости от возраста: в группах пациентов 3-6, 7-15 и 18-65 лет.  В дошкольном возрасте хобби носили отчетливо незрелый, инфантильный характер, их отличали аутохтонность возникновения, относительная стабильность и умеренное дезадаптирующее влияние.
В младшем школьном и подростковом возрасте болезненные хобби приобретали более очерченный характер с формированием более разнообразных и зрелых форм реализации.
Их возникновение больше зависело от внешних, средовых факторов, непрерывного или приступообразного течения, имело более выраженное дезадаптирующее влияние.
В ряде случаев у подростков отмечена тенденция к прогрессированию патологических хобби.
Болезненные увлечения зрелого возраста характеризовались максимальным разнообразием содержания и форм реализации, а также клинических вариантов и типов течения.
У взрослых больных с заболеваниями шизофренического спектра выявлена существенно бóльшая доля психотических форм патологических увлечений.
