Введение.
При успехах современной медицины гнойно-воспалительные заболевания мягких тканей продолжают занимать одно из ведущих мест в хирургической практике.
Стрептококковая хирургическая инфекция не относится к разряду специфической, однако обладает рядом значимых особенностей, что требует выделения ее в отдельный тип.
Материал и методы.
На основании результатов лечения 312 пациентов со стрептококковой инфекцией мягких тканей изучена ее распространенность в общей структуре хирургической инфекции мягких тканей, выделены основные клинические варианты течения заболевания, проведено молекулярно-генетическое типирование возбудителей, позволяющее прогнозировать течение патологического процесса с учетом особенностей микроорганизма.
Результаты и обсуждение.
На основании полученных данных сформулирована основная лечебно-диагностическая концепция оказания хирургической помощи этой категории больных в зависимости от клинической формы заболевания, что позволило существенным образом улучшить результаты их лечения.
