Работа посвящена нашему первому опыту (11 случаев) эндоскопического удаления гипертензивных внутримозговых кровоизлияний.
Представлены примеры эндоскопического удаления гематом следующей локализации: 9 - в базальных ядрах и 2 гематомы в задней черепной ямке, вызывающие окклюзию на уровне IV желудочка.
У 3 (27%) пациентов с внутрижелудочковым кровоизлиянием произведено удаление острых гематом из желудочковой системы с одномоментным выполнением эндоскопической тривентрикулостомии.
Сроки вмешательства у пациентов с полушарными гематомами в 90% - первые 6 ч, при гематомах в ЗЧЯ 3-5-е сутки.
Представлен анализ функциональных исходов в раннем и отдаленном послеоперационном периоде.
По нашему мнению, эндоскопическое удаление гипертензивных внутримозговых кровоизлиянии является перспективным методом, отвечающим всем необходимым аспектам современной нейрохирургии.
Сочетание ригидной и гибкой эндоскопии дает новые возможности в хирургии больных с внутрижелудочковыми кровоизлияниями.
