Цель исследования.
Изучить влияние доз, достигнутых в ходе дозирования препаратов и составляющих уровни менее и более 50% от максимальных терапевтических, на риск повторной госпитализации.
Материалы и методы.
По данным Павловского регистра проведена оценка лечения пациентов с хронической сердечной недостаточностью.
С целью оценки риска повторной госпитализации пациентов в зависимости от дозы препарата все дозы представлены в процентом отношении в зависимости от максимальной терапевтической.  Результаты.
У пациентов, получавших ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента, риск госпитализации в течение 6 мес при дозировке 25% и менее от терапевтической составлял 21,18% (отношение шансов - ОШ 1,41 при 95% доверительном интервале - ДИ от 1,13 до 1,76), при дозировке 50% от терапевтической - 16% (ОШ 0,71 при 95% ДИ от 0,56 до 0,88), при дозировке 100% терапевтической - 34% (ОШ 0,51 при 95% ДИ от 0,43 до 0,60).  У пациентов, получавших β-блокаторы, риск повторной госпитализации в группе, получавшей 25% от терапевтической дозировки, составил 26% (ОШ 1,05 при 95% ДИ от 0,94 до 1,17), в группе, получавших дозировку 50% от терапевтической - 23% (ОШ 0,902 при 95% ДИ от 0,75 до 1,07), в группе, получавших 100% дозировку - 6,25% (ОШ 0,19 при 95% ДИ от 0,07 до 0,56).
Сочетанный анализ дозы и частоты назначения мочегонных препаратов показал, что самый высокий риск повторной госпитализации оказался у больных, получавших однократно 100 мг фуросемида (4,2% случаев) один раз в неделю, и достиг 39% (ОШ 1,45 при 95% ДИ от 1,04 до 1,98).
Заключение.
Риск повторной госпитализации во многом определяется фактором дозирования препаратов на амбулаторном этапе.
Повышение доз в ходе дозирования снижает риск повторной госпитализации.
