Цель исследования - изучение связи между уровнем обеспеченности витамином D и наличием тревожно-депрессивных расстройств.
Материал и методы.
Обследовали 310 (137 мужчин и 173 женщины) жителей Санкт-Петербурга.
Оценку тревоги и депрессии проводили по шкале HADS.
Результаты и заключение.
При недостатке витамина D наличие тревожного расстройства было выявлено у 32,5% и депрессивного расстройства - у 11% обследованных.
Установлена отрицательная связь между уровнем 25(ОН)D в сыворотке крови и степенью выраженности тревожных нарушений (r= –0,11; p=0,03); степень выраженности депрессивных нарушений коррелировала лишь с возрастом обследованных (r=0,12; p=0,02), но не была связана с уровнем обеспеченности витамином D (r= –0,08; p=0,09).
Исключение таких факторов, как ожирение, артериальная гипертензия, нарушение метаболизма глюкозы позволило определить самостоятельный вклад низкого уровня 25(ОН)D в сыворотке крови в развитие тревожного расстройства в исследованной популяции (R2=0,02; p=0,01).
