Представлен опыт лечения 432 больных хроническим геморроем с использованием различных вариантов латексного лигирования.  Разработана и предложена для практического применения новая методика латексного лигирования - лигирование слизистой и подслизистой оболочки нижнеампулярного отдела прямой кишки, которая одновременно обеспечивает несколько лечебных эффектов: лигирование геморроидальных сосудов, лифтинг и мукопексию.
Эту методику лигирования целесообразно использовать при I и II стадиях хронического внутреннего геморроя.
При III и IV стадиях заболевания авторы рекомендуют применять одномоментное комбинированное лигирование слизистой нижнеампулярного отдела прямой кишки и лигирование внутренних геморроидальных узлов.
У 103 больных были использованы различные варианты латексного лигирования в сочетании с иссечением наружных геморроидальных узлов.  Указанные варианты латексного лигирования в лечении хронического геморроя сохраняют важные преимущества процедуры - миниинвазивность, относительную простоту и широкую доступность, низкую стоимость.
В отдаленном периоде хорошие результаты использования различных вариантов лигирования получены в 87,3% наблюдений.
Предлагаемая тактика применения латексного лигирования расширяет диапазон использования данной методики и повышает результативность лечения больных хроническим геморроем разных стадий и клинических форм.
