Материал и методы.  Обследованы 93 ребенка с СНТ IV степени в возрасте от 5 до 8 лет.
Основная группа пациентов (46 человек) получала нейропротективную терапию (церебролизин), контрольная группа - 47 пациентов - не получала нейропротективный препарат.  Диагностическое обследование включало сбор анамнеза, неврологическое и нейропсихологическое обследование, проверку звуковосприятия и звуковоспроизведения.
Результаты и заключение.
Согласно данным шкалы использования устной речи, лучшие результаты показали 23% детей основной группы за счет большей сформированности стратегий речевого общения.
Значимых различий в уровне слухового восприятия между группами через 6 мес после подключения КИ не обнаружено.
По уровню разборчивости устной речи на фоне применения речевого процессора КИ выше были результаты в основной группе.
На фоне лечения церебролизином у детей с СНТ IV степени улучшился процесс реализации когнитивных функций.
