Предложен обзор современной специализированной медицинской литературы по вопросам применения фотодинамической терапии (ФДТ) в медицине и оториноларингологии.
Актуальность обзора существующих возможностей ФДТ обусловлена большим интересом специалистов-оториноларингологов и современной медицины к применению данного метода при лечении опухолевых, а также воспалительных заболеваний и их гнойных осложнений.
В работе критически оценен опыт применения известных методов ФДТ в лечении различной патологии.
Особое внимание уделено лечению острого и хронического воспаления в оториноларингологии и указано на существующие проблемы.
