Цель исследования.
Изучить ассоциацию полиморфного маркера G276Т гена адипонектина с развитием метаболического синдрома (МС) у пациентов киргизской национальности.
Материалы и методы.
Обследовали 171 пациента с МС и 117 лиц без МС (группа сравнения).
МС констатировали на основании модифицированных критериев АТР III. Генотипы полиморфизма G276T гена адипонектина (ADIPOQ) определяли методом полимеразной цепной реакции с анализом полиморфизма длин рестрикционных фрагментов.
Результаты.
При разделении группы больных МС и контрольной группы по половому признаку статистически значимые различия по распространенности аллелей и генотипов выявлены только среди женщин.
Наблюдалась более высокая распространенность генотипов GT+ТТ (53% против 34%; χ2=5,942; р=0,014) и аллеля Т (30% против 19%; χ2=4,489; р=0,0341) в подгруппе больных МС женщин по сравнению с женщинами из контрольной группы.
У женщин киргизской национальности аллель Т полиморфного локуса G276Т гена ADIPOQ ассоциирован с развитием МС (отношение шансов - ОШ 1,82 при 95% доверительном интервале - ДИ от 1,04 до 3,19), сахарного диабета 2-го типа - СД-2 (ОШ 2,63 при 95% ДИ от 1,05 до 6,56), с высокими уровнями лептина (p<0,05), глюкозы (р<0,05), триглицеридов (ОШ 3,06 при 95% ДИ от 1,05 до 8,93), холестерина липопротеидов низкой плотности (ОШ 2,80 при 95% ДИ от 1,07 до 7,31) и сниженным уровнем холестерина липопротеидов высокой плотности (ОШ 2,9 при 95% ДИ от 1,15 до 7,24).
Заключение.
Риск развития МС, СД-2, гипергликемии и дислипидемии у женщин киргизской национальности связан с носительством аллеля Т полиморфного маркера G276T гена ADIPOQ.
