Цель исследования.  Оценка возможности использования микроносителей (МН) на основе фиброина шелка для культивирования фибробластов (ФБ) и кератиноцитов (КЦ) - ключевых клеточных компонентов в регенерации повреждений кожи.
Материалы и методы.
МН получали криоизмельчением из фиброиновых и композитных матриксов на основе фиброина с 30% содержанием желатина.
Для исследования структуры матриксов и МН методом конфокальной микроскопии конъюгировали полимер с красителем тетраметилродаминизотиоцианат.
Распределение микрочастиц по размеру оценивали посредством гранулометрического анализа.
В целях изучения пригодности МН на основе фиброина для культивирования клеток, участвующих в регенерации кожи, использовали мышиные ФБ линии 3Т3 и первичную культуру КЦ мыши, экспрессирующих зеленый флуоресцентный белок (GFP).
Рост КЦ анализировали методом конфокальной лазерной сканирующей микроскопии по флуоресценции GFP, экспрессируемого клетками.
Скорость пролиферации ФБ и КЦ оценивали методом МТТ-теста.
Результаты.
Получены два типа МН: на основе фиброина и композитные, содержащие фиброин и 30% желатин.
На фиброиновых МН без желатина ФБ клеточной линии 3Т3, начиная с 1-го дня, активно пролиферировали, а наличие желатина в МН снижало пролиферацию таких клеток.
Показано, что фиброиновые МН пригодны для эффективного культивирования in vitro КЦ, экспрессирующих цитокератины-5 и -14 - основные маркеры КЦ базального слоя.
Желатин не приводил к ускорению роста КЦ.
Продемонстрирована возможность регуляции пролиферации ФБ на МН, что имеет большое значение при доставке клеток в область повреждения, поскольку интенсивная пролиферация ФБ может приводить к развитию фиброза и формированию рубцовых тканей.
Сбалансированный рост ФБ важен для создания оптимальных условий роста КЦ в композитных тканеинженерных конструкциях.
Заключение.
Применение фиброиновых МН перспективно для разработки новых терапевтических материалов и инъекционной клеточной терапии различных патологий.
