В работе представляется один из самых крупных материалов выполнения видеоторакоскопических анатомических резекций в России.
Материал и методы.
Ретроспективный анализ результатов лечения 246 пациентов, перенесших видеоторакоскопические анатомические резекции легкого с 2010 по 2014 г. в Центре торакальной хирургии КБ #122 С.-Петербурга. Одной хирургической командой оперированы 125 мужчин и 121 женщина в возрасте от 20 до 85 лет (58,8±13,4 года).
Среди операций: 216 лобэктомий (87,8%), 4 билобэктомии (1,6%), 9 пневмонэктомий (3,7%), 10 сегментэктомий (4,1%) и 7 трисегментэктомий (2,8%).
В группе лобэктомий наиболее частые - верхние справа 87 (40,3%).
Наибольшая часть операций выполнялась через 2 порта (119 пациентов).
Средняя величина наибольшего разреза оперативного доступа составила 4,3±0,93 см (от 2 до 6 см).
Все пациенты обследованы по единому плану.
У 26% пациентов ОФВ1 был менее 70%; в 24% случаев индекс коморбидности составил 5 баллов и более; 23,2% пациентов были старше 70 лет.
Результаты.
Немелкоклеточный рак легких (НМРЛ) выявлен у 168 (68,3%) пациентов, туберкулез легких - у 27 (11%), хронические нагноительные заболевания легких - у 27 (11%).
Кроме того, диагностированы 9 случаев метастатического поражения легких, 11 случаев карциноидов, 1 - MALT-лимфомы, 1 - лейомиомы, 2 - мелкоклеточного рака легких, а так же один случай IgG ассоциированной псевдоопухоли.
Среди 168 случаев НМРЛ операция выполнена в 87 случаях (51,8%) по поводу I стадии рака, у 46 (27,3%) пациентов со II стадией, у 27 пациентов с III стадией (16 случаев IIIA стадии и 11 случаев IIIB стадии).
Кроме того, прооперированы 8 (4,7%) пациентов с IV стадией рака легкого, при радикально оперированном солитарном метастазе.
Средняя продолжительность операции составила 202,1±58,2 мин (от 100 до 380 мин).
При лимфодиссекции у онкологических больных в среднем удалено 12,8±5,6 медиастинальных лимфоузлов (от 9 до 32), среднее количество групп лимфоузлов - 4,1±1,1.
У 11 (4,5%) пациентов произведена конверсия в открытую операцию: интраоперационное кровотечение (3 случая), технические сложности (8 случаев).
Средняя продолжительность послеоперационного дренирования плевральной полости составила 5,1±4,3 дня (медиана 3 дня), пребывания пациентов в стационаре 7,9±4,7 дня (медиана 6 дней).
У 66 (26,8%) пациентов наблюдались осложнения разной степени, не приведшие к периоперационным летальным исходам.
Наиболее частым осложнением явился продленный сброс воздуха.
Выводы.
Торакоскопические анатомические резекции легких безопасны и эффективны при большинстве хирургических заболеваний легких.
Небольшая доля осложнений в сочетании с быстрой реабилитацией позволяет рекомендовать их к более широкому внедрению в торакальных отделениях России.
Самой частой причиной конверсий в открытый доступ является кровотечение или его риск, связанный с фиброзными изменениями в корне легкого.
