Цель исследования - проанализировать прогностическую ценность различных факторов в отношении риска развития послеоперационной фибрилляции предсердий (ПФП).
Материал и методы.
Выборку исследования составили больные ишемической болезнью сердца (ИБС) без предшествующих пароксизмов ФП до коронарного шунтирования (n=39).  Выполнен множественный корреляционный анализ, логистический регрессионный анализ, ROC-анализ с целью создания предиктивной модели риска развития ПФП.
Рассматривая роль различных факторов риска, авторы попытались проанализировать большинство описанных в литературе дооперационных предикторов этого осложнения хирургического вмешательства.
В рамках полиэтиологичности ПФП дана оценка предиктивности и нового прогностического фактора риска - N-терминального промозгового натрийуретического пептида (NT-проМНП).
Результаты.
В рамках исследования нами выявлена высокая информативность NT-проМНП в отношении развития ФП после коронарного шунтирования в условиях искусственного кровообращения у пациентов с ишемической болезнью сердца.
