Черепно-мозговая травма является одной из основных причин смертности и инвалидизации среди лиц молодого и среднего возраста.
Наиболее сложной группой являются пострадавшие с тяжелой черепно-мозговой травмой, находящиеся в коме.
Адекватная диагностика первичных повреждений мозга, своевременное предупреждение и лечение вторичных механизмов повреждения во многом определяют возможность снижения летальности и тяжелых инвалидизирующих последствий.  При создании данных рекомендаций авторы использовали свой опыт участия в разработке международных и отечественных рекомендаций по диагностике и лечению легкой черепно-мозговой травмы, проникающих огнестрельных ранений черепа и головного мозга, тяжелой черепно-мозговой травмы, тяжелых последствий повреждений мозга, включая вегетативное состояние.
Кроме того, были использованы материалы международных и национальных рекомендаций по диагностике, интенсивной терапии и хирургическому лечению тяжелой черепно-мозговой травмы, опубликованные в последние годы.
Предложенные рекомендации касаются организации медицинской помощи и диагностики тяжелой черепно-мозговой травмы у взрослых и адресованы прежде всего нейрохирургам, неврологам, нейрорентгенологам, анестезиологам, реаниматологам, повседневно участвующим в лечении данной группы пациентов.
