Смертность от неинфекционных заболеваний (НИЗ) в стране значительно варьирует между регионами и различными социальными слоями населения.
Дефицит внимания к роли социально-экономических факторов риска развития НИЗ органов государственной и муниципальной власти, работодателей является причиной недостаточного обеспечения условий для формирования здорового образа жизни населения.
Выбор правильного направления действий по снижению смертности и разработка национального плана борьбы с НИЗ возможны только на основе анализа причин изменения смертности населения.
Совершенствование систем стратификации индивидуального риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, внедрение дистанционного мониторинга состояния больных, находящихся под диспансерным наблюдением, и сопряжение диспансеризации пожилых людей с создаваемой в стране гериатрической службой - важные механизмы совершенствования профилактики НИЗ.  Перспективным направлением повышения мотивации к контролю артериального давления и уровня холестерина в крови является разработка препаратов длительного действия.
