Цель исследования - попытка разграничения ремиссий в зависимости от профиля дефицитарных симптомов и влияния процессуально-позитивной симптоматики, а также изучение структуры и особенностей формирования ремиссий на начальном этапе шизофрении.
Материал и методы.
Обследовали 232 пациентов мужского пола, госпитализированных в связи с манифестным приступом юношеского эндогенного приступообразного психоза, подхода к этапу первой ремиссии.
Результаты и заключение.
Выделены отдельные варианты ремиссий, объединенные наличием сходного профиля дефицитарного симптомокомплекса.
Сделан вывод о необходимости дальнейшего более длительного изучения указанных состояний.
