Становление судебной психиатрии в России в XIX веке было обусловлено коренными изменениями в социально-экономической и политической жизни российского общества в этот период истории нашей страны.
Оно отражало осознание обществом назревшей потребности в решении задач обеспечения, сохранения и поддержания психического здоровья народа.
В своем развитии судебная психиатрия опиралась на достижения психиатрии, гигиены и общественной медицины.
Показана роль отечественных ученых в разработке проблем судебной психиатрии, их участие в международных съездах, где особое внимание уделялось проблемам вменяемости.
