В связи с общемировой тенденцией роста сердечно-сосудистых заболеваний и в частности ретинальных венозных окклюзий (РВО), адекватная терапия является актуальной проблемой в офтальмологии.  К факторам риска РВО относятся гипертоническая болезнь, атеросклероз, сахарный диабет, заболевания крови, воспалительные заболевания и прием лекарственных препаратов.
Описано три стадии развития РВО.
Все РВО разделяются на три крупные группы: окклюзия центральной вены сетчатки (ЦВС), окклюзия ветви ЦВС и гемицентральная венозная окклюзия (ВО), каждая из которых состоит из ишемического и неишемического типа.
Функциональный прогноз при неишемическом типе более благоприятный.
Тактика ведения пациентов делится на тактику ведения острого периода (антикоагулянты и фибринолитики, гемодилюция) и борьбу с глазными осложнениями РВО (интравитреальные инъекции и лазеркоагуляция).
При первичном обследовании и наблюдении больных помимо общепринятых методик в различные сроки заболевания необходимо проведение оптической когерентной томографии и флюоресцентной ангиографии.
