В обзорной статье рассматривается структурно-функциональная организация головного мозга, нарушение которой сопровождается возникновением когнитивных и поведенческих расстройств.
Подчеркивается значимость поражения отдельных, параллельно функционирующих кругов, которые связывают лобные доли с подкорковыми структурами (базальные ганглии, таламус, мозжечок).
Клинически подобные нарушения проявляются синдромом 'разобщения'.  Наличие связей между базальными ганглиями и корой больших полушарий головного мозга, осуществляющие двигательные, когнитивные и эмоционально-поведенческие функции, не ограничивается лишь этими сферами и характерно не только для передних отделов головного мозга.
Существуют круги между другими отделами головного мозга и базальными ганглиями, обеспечивающие перцепцию, участвующие в выработке решений на основе поступающей в головной мозг информации различной модальности.  Улучшение понимания патофизиологии и нейрохимии этих структур открывает большие возможности для селективного воздействия на тот или иной круг с целью достижения лучшего терапевтического результата.
