Цель исследования - изучение нейропсихологического статуса у больных с последствиями инфаркта головного мозга на фоне комплексного стационарного лечения с использованием препаратов кортексин и мексидол.
Материал и методы.
Проведено неврологическое и нейропсихологическое обследование 62 пациентов с последствиями инфаркта головного мозга на фоне комплексного лечения с применением препаратов кортексин в дозе 10 мг внутримышечно и мексидол в дозе 5 мл 5% раствора внутривенно в течение 15 дней.
Результаты и заключение.
Доказано, что использование данной комбинации лекарственных средств способствует уменьшению жалоб, улучшению неврологического дефицита, когнитивного и эмоционального статуса пациентов.
В большей степени положительная динамика отмечалась при исследовании внимания, скорости психических реакций, уровня тревожности и речевой активности.  Применение препаратов кортексин и мексидол в составе комплексного лечения у больных с последствиями ишемических нарушений мозгового кровообращения способствовало не только регрессу неврологической симптоматики, но и более эффективной коррекции когнитивных нарушений и психоэмоциональных расстройств, что повышало уровень качества жизни и реабилитационный потенциал больных.
