Цель исследования - оценить результаты пересадки почек от живого родственного донора больным с синдромом Альпорта и сравнить их с результатами пересадки почек больным с гипоплазией почек.
Материал и методы.
Для проведения сравнительного анализа изучили истории болезни 8 больных с синдромом Альпорта и 27 больных с гипоплазией почек.
Для выполнения этого анализа использовали следующие показатели: кумулятивная выживаемость по Каплану-Мейеру, кумулятивный риск по Уиллкоксу, процент потери трансплантатов и летальных исходов (вычисление с применением критерия Фишера).
Результаты.
Проведение сравнительного анализа показало, что уровень потери трансплантатов и процент летальности в обеих группах были практически одинаковыми.
Практически одинаковыми были также кумулятивная выживаемость и кумулятивный риск.  Вывод.
