Цель исследования - определение индивидуального риска развития инсульта в ближайшие 10 лет у пациентов, страдающих хронической ишемией головного мозга (ХИГМ), а также выявление предикторов данного риска и оценка его динамики на фоне лечения препаратом актовегин.
Материал и методы.
Были исследованы показатели вегетативного гомеостаза у 54 пациентов с хронической дисциркуляцией в области стволовых структур.
Изучена динамика данных показателей на фоне терапии актовегином.
Результаты и заключение.
Показано, что ХИГМ преимущественно в вертебрально-базилярной системе коррелирует с индивидуальным риском развития инсульта в ближайшие 10 лет.
Доказана высокая эффективность положительного фармакологического воздействия актовегина на состояние центральных и периферических структур вегетативной нервной системы при ХИГМ.
Показан опосредованный гипотензивный эффект актовегина за счет гуморальных, метаболических и нейрогенных влияний на стенку сосуда.
