Материал и методы.
Изучены 29 больных приступообразной шизофренией (мужчин - 65,5%, женщин - 34,5%) со смешанной депрессией и коморбидной симптоматикой, оказывающей выраженное дезадаптирующее влияние на все сферы жизнедеятельности больного.  Основными методами исследования были клинико-анамнестический и психопатологический с дополнением оценкой по шкалам PANSS, Калгари, социально-психического функционирования.
Статистически значимые различия между признаками и корреляционные связи между симптомами определялись с использованием пакета программ Statistica 6.1 ('StatSoft').
Результаты.
Выявлены две основные клинические группы приступообразной шизофрении со смешанной депрессией в зависимости от возраста активного проявления заболевания (пубертатно/юношеский и зрелый возраст).
В соответствии со спецификатором для диагностики смешанной депрессии в диагностической рубрике 'Depressive Disorder' DSM-V определены 6 проявлений маниакальных симптомов в структуре смешанной депрессии у больных шизофренией.
Приведены их клинические особенности и частота представленности у каждого из больных.
