Цель работы - описание редкого случая развития апикального петрозита у ребенка с острым средним отитом на фоне ветряной оспы.
Проведено КТ-исследование, которое выявило деструкцию височной кости, костей основания черепа, первого шейного позвонка.
Выбранная тактика лечения (антибактериальная терапия и выжидательное наблюдение) в данном случае оказалась верна и может являться определенным алгоритмом, поскольку оперативный доступ к верхушке пирамиды труден и имеет большие риски инвалидизации в связи с возможной травмой черепно-мозговых нервов.
