Материал и методы.  В исследование были включены 60 пациентов с ЧЭГБН.
Основную группу составили 30 пациентов, которым наряду с традиционными средствами купирования отдельных эпизодов головной боли назначался тенотен.
В течение исследования осуществлялись 3 визита: перед началом терапии, через 1 мес и через 3 мес.
В начале и в конце наблюдения всем пациентам было проведено физикальное и клинико-неврологическое обследование.  На каждом визите проводилась оценка эффективности проводимого лечения по следующим параметрам: интенсивность по 10-балльной визуальной аналоговой шкале боли и напряжения перикраниальных мышц в 6 стандартных точках, средняя частота и длительность эпизодов головной боли, показатель качества жизни (по данным анкеты качества жизни), выраженность депрессии по шкале Бека, ситуационной и личностной тревожности по шкале Спилбергера, симптомов заболевания по вегетативной анкете, симптомы нарушений сна по анкете сна, частота нежелательных явлений, а также оценка по 7-балльной шкале общего клинического впечатления эффективности лечения врачом и пациентом.
Результаты и заключение.
Применение тенотена в качестве профилактического средства позволило снизить частоту приступов головной боли, что на момент окончания курса терапии позволило отнести заболевание к форме редкой эпизодической ГБН.
Одновременно такая терапия сопровождалась существенным снижением интенсивности головной боли в приступах, а также резким сокращением количества принимаемых анальгетиков.
