Цель исследования - проанализировать результаты лапаро- и торакоскопии у пострадавших с травмой груди и живота в условиях скоропомощного стационара.
Материал и методы.
За период 2006-2013 гг. по поводу травмы выполнено 56 лапароскопий и 15 торакоскопий у 67 пострадавших (80,6% мужчин и 19,4% женщин) в возрасте 35±1,7 года.
Абдоминальные повреждения были у 51 (76,1%) пострадавшего, торакальные - у 14 (20,9%), торакоабдоминальная травма - у 2 (3%) пострадавших.
У 41 (61,2%) пациента диагностировали изолированную абдоминальную или торакальную травму и у 26 (38,8%) - сочетанную.
Лапароскопическим способом произведены 37 (66%) операций, в 19 (34%) наблюдениях выполнена конверсия доступа в лапаротомию.
Средний объем гемоперитонеума составил 458 мл (100-1100 мл).
У 11 (73,3%) больных операция выполнена торакоскопическим способом, в 4 (26,7%) наблюдениях произведена конверсия доступа.
Результаты.
У 19,6% пациентов при лапароскопии и у 13,3% при торакоскопии не выявлено повреждений внутренних органов, что позволило избежать напрасной открытой операции при наличии формальных показаний к лапаро- или торакотомии.
В 25% наблюдений при абдоминальной и в 20% наблюдений при торакальной травме мы смогли избежать относительно неоправданной лапаро- либо торакотомии при наличии повреждений, легко корригируемых эндовидеохирургическим способом.
Не отмечено ни одного пропущенного повреждения.
Послеоперационные осложнения отмечены в 5,6% наблюдений.
Летальный исход наступил в 15,6% наблюдений при наличии тяжелой сочетанной травмы.
Сроки пребывания больных в стационаре составили в среднем 23,2 сут (3-105 сут).
Вывод.
Применение эндовидеохирургических технологий в лечении больных с абдоминальной и торакальной травмой является перспективным направлением.
Это позволяет в ряде наблюдений избежать напрасной лапаро- и торакотомии и улучшить результаты лечения.
