Патология межпозвонковых дисков (МПД) является одной из ведущих причин боли в спине.
Ввиду комплексности причин боли в спине часто бывает трудно определить степень вовлеченности патологии МПД в происхождение боли.
Воспалительные реакции в ответ на повреждения МПД, как известно, участвуют в процессах дегенерации дисков и играют важную роль в происхождении собственно боли.
В статье рассматриваются воспалительные механизмы болей в спине, особое внимание уделено взаимоотношениям воспалительных медиаторов и биомеханики МПД.
Фактор некроза опухоли альфа (TNF-α) является ключевым медиатором воспалительных реакций в патогенезе дегенеративной болезни дисков.
Рассматривается роль ингибиторов TNF-α как факторов терапевтического воздействия на процессы нейронального повреждения при болях в нижней части спины.
