Термин 'синдром Мейжа', или 'синдром Брейгеля', применяется специалистами для описания блефароспазма с непроизвольными движениями в нижней части лица и/или жевательных мышцах.
Эпонимы 'синдром Мейжа' и 'синдром Брейгеля' вносят некоторую путаницу в терминологию.
Термин 'сегментарная краниоцервикальная дистония' объединяет различные блефароспазм-плюс фенотипы и отражает современные представления об их генетической и патофизиологической общности.
Ботулинотерапия остается практически единственным методом симптоматического лечения краниоцервикальных дистоний.
