Цель работы - исследование функции ретрокохлеарного отдела слухового пути у недоношенных детей с ЗВУР и нормотрофиков аналогичного срока гестации в 3 и 6 мес жизни с помощью регистрации стационарных слуховых вызванных потенциалов (Auditory steady-state response - ASSR).
Аудиологическое обследование методом стационарных слуховых вызванных потенциалов (ASSR) было проведено у 127 детей 3 мес жизни и у 97 детей 6 мес жизни.
В 3 и 6 мес жизни пороги ASSR у детей с ЗВУР, рожденных в срок гестации менее 32 нед, на отдельных частотах достоверно выше по сравнению с детьми с ЗВУР, рожденными в срок гестации более 32 нед.
Сравнение двух объективных аудиологических методов ПИОАЭ и ASSR свидетельствует, что в 3 и 6 мес жизни при оценке слуховой функции целесообразно пользоваться сразу двумя методами в связи с имеющимся расхождением в полученных результатах.
