В статье приводится наблюдение двусторонней тригеминальной сенсорной нейропатии (ТСН) как возможного неврологического проявления системной склеродермии (ССД).
В данном наблюдении интенсивная непароксизмальная лицевая боль, вызванная ТСН, не менее 1,5 лет субъективно преобладала над другими проявлениями ССД, в том числе синдромом Рейно, что затрудняло установление первичного заболевания.
Помимо болевых ощущений, не устраняемых обычными анальгетическими средствами, ТСН проявлялась выраженным сенсорным дефицитом на лице (гипестезия/анестезия) и двусторонним сенсорным дефицитом в полости рта, а также сочеталась с расстройствами вкусового восприятия.
После дополнительного исследования диагноз ССД был установлен по соответствующим критериям, при этом также определялись высокие титры ядерного рибонуклеопротеина.
Таким образом, ТСН как раннее и субъективно доминирующее проявление ССД может затруднять установление первичного ревматического заболевания.
