Хронический лимфолейкоз (ХЛЛ) в ассоциации с гломерулонефритом (ГН) и почечной недостаточностью составляет серьезную проблему в плане терапии.
Представлен клинический случай больной 64 лет с ХЛЛ, стадия С (по Binet), сопровождающегося ГН с минимальными изменениями, который осложнился нефротическим синдромом и развитием острой почечной недостаточности.
Диагноз ГН установлен на основании данных электронной микроскопии биоптата почки.
Проведена терапия комбинацией ритуксимаба с бендамустином.
Ритуксимаб вводили внутривенно по 375 мг/м2 в нулевой день курса, бендамустин по 70 мг/м2 - в первые 2 дня курса, повторный курс проводили через 28 дней от начала предшествующего курса.
После 5 курсов достигнута полная ремиссии по ХЛЛ (длительность наблюдения 20 мес), полностью купирован нефротический синдром и восстановлена функция почек.
