Цель - представить опыт выполнения операций коронарного шунтирования без искусственного кровообращения (ИК) в отделении кардиохирургии Первого МГМУ им И.М. Сеченова с 2009 по 2014 г.
Материал и методы.
Выполнено 327 операций коронарного шунтирования без ИК.
Подробно изложены показания к реваскуляризации миокарда без ИК, хирургическая техника, возникшие интраоперационные и послеоперационные осложнения.
Коронарное шунтирование на работающем сердце, успешно воспроизводимая методика, сопровождающаяся хорошими непосредственными результатами.
