Транскраниальная магнитная стимуляция (ТМС) - метод, основанный на возбуждении нейронов головного мозга переменным магнитным полем.
Ритмическая ТМС (рТМС) - вид стимуляции, при которой генерируется серия импульсов.
С помощью различных протоколов рТМС можно оказывать модулирующее воздействие на зоны коры головного мозга.
В обзоре рассматривается применение рТМС для лечения неврологических (инсульт, болезнь Паркинсона, дистонии, хронические болевые синдромы, тиннитус, эпилепсия, синдром спастичности) и психических (депрессивные и тревожные расстройства) заболеваний, представлены основные протоколы, даны рекомендации по использованию их в клинической практике в соответствии с принципами доказательной медицины.
