Введение.
С целью определения места операций из единого лапароскопического доступа (ЕЛД) в современной колопроктологии предпринято настоящее проспективное рандомизированное исследование.
Материал и методы.
Проанализированы результаты правосторонних гемиколэктомий, выполненных по поводу рака с помощью мультипортовой лапароскопически-ассистируемой техники (n=48) или из ЕЛД (n=47).
Результаты и обсуждение.
Различий в частоте осложнений, выраженности болевого синдрома, сроках послеоперационной реабилитации пациентов и оценке качества жизни выявлено не было.
Операции из ЕЛД характеризовались лучшим косметическим эффектом, а также меньшей потребностью в анальгетиках по сравнению с мультипортовыми вмешательствами.
Вместе с тем, по субъективной оценке хирургов, операции из ЕЛД оказались более трудоемкими.
Выводы.
Таким образом, отсутствие существенных преимуществ резекций толстой кишки из ЕЛД не позволяет рекомендовать рутинное применение этой технологии в повседневной практике.
