Цель исследования - изучение результатов комплексной реабилитации пациентов в остром периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Проведен подробный анализ состояния 20 пациентов в остром периоде ИИ, в лечении которых использовался мексидол, с оценкой динамики по стандартизированным шкалам (NIHSS, Рэнкина, Ривермид, MoCA, HADS).
Результаты и обсуждение.
Использование мексидола в комплексной терапии ИИ приводит к достоверному улучшению когнитивных, двигательных, чувствительных функций, уменьшению утомляемости, тревожности, улучшению адаптации к физическим нагрузкам.
