Цель исследования - разработать тактику хирургического лечения больших и гигантских аденом гипофиза, распространяющихся в заднюю черепную ямку.
Материал и методы.
Пациент с большой гормонально неактивной аденомой гипофиза, распространяющейся в область правого кавернозного синуса и заднюю черепную ямку.
Результаты.
Проведено эндоскопическое эндоназальное удаление большой эндо-супра-латеро(D)-ретроселлярной опухоли гипофиза.
На контрольных МРТ опухоль удалена радикально.
В ближайшем послеоперационном периоде выявлены глазодвигательные нарушения, которые в течение 6 мес значительно регрессировали.
В статье проведен подробный анализ мировой литературы по обсуждаемой теме.
Приведены наглядные до-, интра- и послеоперационные снимки, а также гистологические препараты.
Выводы.
Современные минимально инвазивные технологии позволяют удалять крупные аденомы гипофиза (в числе других видов опухолей) из задней черепной ямки с использованием эндоскопического эндоназального доступа.
Подобные операции должны производиться в высокоспециализированных учреждениях хирургами, имеющими большой опыт в эндоскопической трансназальной хирургии опухолей основания черепа.
