Цель - улучшение иммуногистохимической диагностики AL-амилоидоза путем создания новых пептидных антител, направленных к вариабельному и константному регионам каппа-легких цепей.
Материал и методы.
В научной литературе, а также в базе данных национального центра биотехнологической информации (NCBI) провели поиск всех амилоидогенных каппа-легких цепей.
На основании полученных данных составлена цепь из наиболее часто встречающихся аминокислотных остатков, из которых и были выбраны пептидные регионы для иммунизации.
Четыре антитела были генерированы в результате иммунизации кроликов двумя пептидами, которые соответствовали вариабельному и константному регионам каппа-легких цепей.
Результаты.
Специфичность полученных антител подтверждена на серии из 222 биоптатов, полученных у 193 пациентов с AA-, AL-амилоидозом, транстиретиновым и инсулиновым амилоидозом.
Все новые поликлональные пептидные антитела дали позитивную окраску в случаях с AL-каппа-амилоидозом.
Заключение.
Созданные нами поликлональные антитела, направленные к вариабельному и константному регионам каппа-легких цепей, способны улучшить иммуногистохимическую диагностику амилоидоза.
