Цель исследования - изучение психопатологической структуры острого парафренного синдрома при разных вариантах течения шизофрении.
Материал и методы.
Проведено обследование 60 больных.  Результаты и обсуждение.
Выделено три варианта острого парафренного синдрома: с доминированием чувственного бреда, с доминированием проявлений синдрома Кандинского-Клерамбо и с доминированием конфабуляторных расстройств.
Установлено, что для рекуррентной шизофрении характерно развитие острого парафренного синдрома с чувственным бредом, для близкой к вялотекущей приступообразно-прогредиентной шизофрении - развитие острого парафренного синдрома с чувственным бредом в сочетании с интерпретативным, для близкой к юношеской злокачественной приступообразно-прогредиентной шизофрении - развитие острого парафренного синдрома с преобладанием синдрома Кандинского-Клерамбо и чувственных форм бреда, для близкой к параноидной приступообразно-прогредиентной шизофрении наиболее характерно развитие острого парафренного синдрома с преобладанием синдрома Кандинского-Клерамбо и острого парафренного синдрома с конфабуляторными расстройствами.
Подтверждена нозологическая специфичность острого парафренного синдрома при приступообразно-прогредиентной шизофрении.
