Статья посвящена актуальной проблеме болевых синдромов, которые носят мультимодальный характер и возникают при различной патологии.
Наличие ноцицептивного, нейропатического и дисфункционального компонентов зачастую создает трудности при диагностике и лечении боли.
Особое внимание уделяется дисфункциональному компоненту боли и его связи с депрессией.
В этом контексте рассмотрены психологические аспекты формирования болевых синдромов и методы их лечения с точки зрения не только медикаментозных средств, но и с помощью копинг-cтратегий преодоления боли.  Представлены различные модели копинг-стратегий как активного так и пассивного стиля совладания с болью в зависимости от пола пациентов, характерологических особенностей личности, нозологических форм.
Подчеркивается необходимость использования активных копинг-стратегий при купировании болевых синдромов различного генеза.
