Цель исследования - изучение изменений в когнитивной сфере у пациентов с болезнью Альцгеймера (БА) легкой и средней степени тяжести при лечении нейромидином и галантамином.
Материал и методы.
Проведено 20-недельное двойное слепое исследование с участием 58 больных 60-84 лет (средний - 73,2±6,7 года) с вероятным диагнозом БА.
Они были рандомизированы в 2 группы: пациентам 1-й группы (n=28) был назначен нейромидин, 2-й группы (n=30) - галантамин.
Эффективность препаратов оценивалась с помощью шкалы ADAS-cog/11.
Результаты.
Установили, что оба препарата достоверно улучшают или стабилизируют когнитивные функции.
Более выраженные изменения были получены в группе пациентов, получавших нейромидин (р<0,05).
Заключение.
Высказано предположение, что эффективность антихолинэстеразной терапии при БА может быть обусловлена не только центральным, но и периферическим холинергическим действием.
