Нейродегенеративные заболевания (НДЗ) - тяжелейшие фатальные неврологические и психические заболевания, которые быстро приводят к инвалидизации и летальному исходу.
В последние 20 лет на основе достижений фундаментальной науки получены новые знания о факторах риска развития НДЗ и молекулярных основах их патогенеза.
Было установлено, что ускоренный процесс гибели нейронов, являющийся основной причиной возникновения НДЗ, начинается задолго до появления характерных клинических симптомов.
Первые проявления болезни появляются только после гибели большинства специфических регуляторных нейронов и исчерпания компенсаторных резервов мозга.
Только в это время можно поставить диагноз и начать лечение больных, что и объясняет его крайне низкую эффективность.
В настоящее время широко разрабатывается комплексная доклиническая диагностика, основанная на идентификации относительно специфичных клинических предвестников и периферических биомаркеров.  Разработка доклинической диагностики и превентивного лечения является стратегической задачей современной неврологии и психиатрии, решение которой позволит перевести НДЗ из категории фатальных в излечиваемые.
