Работа посвящена одной из актуальных проблем неотложной хирургии - диагностике и лечению пациентов с неокклюзионным острым нарушением мезентериального кровообращения (НОНМзК).
В статье приведены клинические наблюдения, свидетельствующие о неоднозначности клинической картины, особенностях и трудностях диагностики, лечения НОНМзК, возможности положительного исхода заболевания.  Основными методами диагностики являются рентгенологическое, ультразвуковое исследования брюшной полости, по данным которых можно предположить НОНМзК, однако во всех случаях трудной диагностики приходится использовать диагностическую видеолапароскопию с интраоперационным определением дальнейшей тактики.
К сожалению, диагностическая видеолапароскопия не всегда может быть интерпретирована в полном объеме и не является окончательным методом диагностики.
При НОНМзК обычно необходим широкий оперативный доступ, объем операции варьирует от резекции участка кишки до субтотальной резекции тонкой и ободочной кишки с обязательной энтеральной интубацией и декомпрессией кишечника.
Все это требует проведения комплексного лечения пациентов в пред- и послеоперационном периоде.
