Несмотря на длительную историю HER2-тестирования при раке молочной железы (РМЖ), трактовка результатов исследования часто бывает неоднозначной.
Внедрение новых рекомендаций ASCO/CAP 2013 направлено на дальнейшую оптимизацию HER2-тестирования с учетом новых научных данных о биологических особенностях РМЖ.
Цель работы - изучение результатов оценки HER2-статуса у больных с сомнительным уровнем экспрессии протеина при сравнительном использовании критериев ASCO/CAP 2007 и ASCO/CAP 2013.
Материал и методы.
Исследовали биопсийный материал 572 пациенток с установленным диагнозом РМЖ после проведения иммуногистохимического исследования, в том числе оценки статуса HER2.  Всем больным выполнялось исследование методом флюоресцентной гибридизации in situ (FISH).
Результаты.
Использование новых критериев ASCO/CAP 2013 по оценке внутриопухолевой гетерогенности, копийности гена HER2 и так называемой полисомии 17-й хромосомы привело к статистически достоверному увеличению числа HER2-позитивных случаев по сравнению с использованием предыдущих критериев с 25 до 42,5% (ОШ=2,2178; 95% ДИ 1,8254-2,6950; р=0,0005).
Заключение.
Использование новых рекомендаций предоставит дополнительные возможности применения эффективной терапии пациенткам РМЖ, что может стать еще одним шагом в улучшении выживаемости этой многочисленной группы больных.
