Цель исследования - системное экспериментально-психологическое изучение половых различий при приступообразной шизофрении с позиций патопсихологического синдрома.
Материал и методы.
Обследовали в периоде ремиссии 40 мужчин и 40 женщин, отобранных по длительности заболевания (не более 3 лет) и возрасту (18-30 лет).
Результаты и заключение.
Установлено, что основные половые различия проявляются в эмоционально-личностных характеристиках и связанных с ними самооценках и характеристиках общения.
Можно полагать, что эти различия обусловлены более выраженным присутствием аффективного компонента в структуре эндогенных расстройств у женщин, наличие которого смягчает проявление негативных расстройств в течении эндогенного процесса.
