Цель исследования - изучить результаты работы хирургической службы в Центральном федеральном округе и наметить основные направления работы для повышения эффективности хирургической помощи при острых заболеваниях органов брюшной полости.  Материал и методы.
Проанализированы результаты работы хирургической службы Центрального федерального округа за 2011-2014 гг. при лечении 2,5 млн больных.
Результаты.
Изученные показатели в плановой и экстренной хирургии довольно убедительно свидетельствуют в пользу стабильной работы хирургической службы Центрального федерального округа на протяжении последних лет.
Для объективной оценки полученные результаты сравнили с показателями работы экстренной хирургической службы Москвы.
Отмечено уменьшение общей и послеоперационной летальности в 2-4 раза в Москве.
Выводы.
Для повышения эффективности работы хирургической службы Центрального федерального округа необходимо создать условия для круглосуточной диагностической и лечебной помощи при неотложных заболеваниях органов брюшной полости.
