Цель исследования - изучить влияние неспецифической цитопротективной терапии на клинические проявления, характер течения заболевания и показатели стрессовой системы у пациентов с разными стадиями хронической ишемии головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Обследованы 266 пациентов с ХИМ в возрасте от 35 до 55 лет, получавших базисную и неспецифическую цитопротективную терапию.
Была проанализирована динамика субъективных и объективных симптомов ХИМ, клинические исходы через 1 год наблюдения и состояние стрессовой системы.
Влияние терапии на стрессоустойчивость оценивали по динамике стрессовых реакций крови.
Результаты и заключение.
В результате открытого, сравнительного рандомизированного исследования показано, что включение в терапевтический комплекс препарата неспецифического цитопротективного действия (цитофлавин) повышает эффективность воздействия на клинические проявления ХИМ.
Повышение числа благоприятных исходов через 1 год наблюдения было ассоциировано с оптимизацией деятельности стрессовой системы при применении неспецифической цитопротективной терапии и повышением стрессоустойчивости.
