Рассматриваются вопросы дифференциальной диагностики и лечения боли в спине.
Авторы рекомендуют изменения в позвоночнике, которые в отечественной медицинской литературе обозначаются как 'остеохондроз', называть общепринятым термином 'позвоночный остеоартрит'.
В статье изложены вопросы диагностики и лечения миогенной боли, боли при фасеточном синдроме, грыже межпозвонкового диска, шейной и поясничной радикулопатии, стенозе позвоночного канала, межостистом бурсите.
Авторы рекомендуют для лечения ноцицептивной боли в спине использовать декскетопрофен (фламадекс) и адьюванты (баклофен, флупиртин).
