Качество трансфузиологического обеспечения имеет клиническую и экономическую составляющую, влияет на результаты хирургического лечения.  Цель настоящего исследования - определение оптимального варианта обеспечения клиники гемокомпонентами, а также снижения расхода донорской крови за счет использования комплекса кровесберегающих технологий.
Материал и методы.
Анализировали показатели расхода донорских гемокомпонентов, объем аутогемотрансфузий и их соотношение в 2012-2014 гг.
Результаты.
За 2 года наблюдения число реципиентов эритровзвеси сократилось на 18,5%, свежезамороженной плазмы - на 25%, тромбоконцентрата - на 80%.
Потребление донорской плазмы снизилось на 35%.  Расход аутологичной плазмы в кардиохирургии составил 76% общего объема.
Внедрена предоперационная заготовка аутоплазмы у пациентов с аневризмой аорты.
Число кардиохирургических операций, выполненных без донорской крови, возросло на 7-31% в зависимости от сложности вмешательства.
