Цель работы - совершенствование диагностики и хирургического лечения врожденных околоушных свищей.
В исследование включены 86 детей с врожденными околоушными свищами в возрасте от 4 мес до 17 лет, находившихся на лечении в ЛОР-отделении Морозовской ДГКБ в период с 2010 по 2014 г.
Показано, что абсолютным показанием к хирургическому лечению детей с врожденными околоушными свищами является нагноение свища, при этом операция не имеет возрастных ограничений.
Предложенный метод диафаноскопии хорошо зарекомендовал себя в диагностике и интраоперационной визуализации свищевого хода.
