У больных миелопролиферативными заболеваниями (МПЗ) отмечается высокий риск развития портальных тромбозов.
Без своевременного лечения либо при резистентности к проводимой терапии данная проблема приводит к инвалидности.
Представлен опыт поликлинического отделения Гематологического научного центра МЗ РФ по применению антитромбина III у больных МПЗ (3 пациента с первичным миелофиброзом, 3 с эссенциальной тромбоцитемией) с острыми и подострыми тромбозами сосудов портальной системы, резистентными к терапии прямыми антикоагулянтами.
Во всех 5 случаях применения антитромбина III в комбинации с низкомолекулярным гепарином отмечен положительный клинический эффект в виде быстрого купирования болевого синдрома и сравнительно ранней реканализации тромбированных сосудов (от 3 нед до 1,5-2 мес).
Приводится детальное описание 3 клинических наблюдений.
