Цель исследования - изучение особенностей восстановления функций головного мозга у больных с длительной посттравматической комой и посткоматозными бессознательными состояниями.
Материал и методы.  В течение 2 лет наблюдали 87 больных с длительной посттравматической комой.
Анализ клинико-неврологической картины после длительной комы проводили на основании динамики витальных функций, неврологического статуса и реакций больного на предъявление внешних раздражителей.
Результаты и заключение.
С учетом закономерностей динамики клинико-неврологической картины, отражающей восстановление функций определенных отделов головного мозга, у больных были выделены три стадии восстановления функций головного мозга после длительной комы: стволовых отделов, промежуточного и конечного мозга.
Проведено сопоставление предложенных функционально-анатомических градаций восстановления функций головного мозга после длительной комы с уже существующими классификациями.
