Цель исследования - оценка результатов мастоидопластики ортотопической костной тканью с области височной линии.
Показали, что область височной линии является оптимальным участком височной кости для забора костного материала для мастоидопластики при повторных санирующих операциях в условиях дефицита ортотопической костной ткани.
Мастоидопластика ортотопической костной тканью имеет ряд преимуществ перед другими методами мастоидопластики, в том числе с точки зрения биосовместимости.
В отдаленном послеоперационном периоде высокоинформативным и неинвазивным методом исследования и контроля у пациентов, перенесших санирующую реоперацию с мастоидопластикой костной тканью, является мультиспиральная компьютерная томография височных костей.
