Цель исследования.
Изучить негликемические эффекты инкретинов у больных сахарным диабетом 1-го типа (СД-1) длительного течения (более 20 лет) и хронической болезнь почек.
Материалы и методы.
Обследовали 75 пациентов с различной степенью выраженности диабетической нефропатии (ДН) и без ДН, включая больных, получающих заместительную почечную терапию программным гемодиализом, и пациентов, перенесших трансплантацию почки.
Помимо общепринятых методов обследования проводили оценку показателей фосфорно-кальциевого обмена (кальций, фосфор, паратгормон, витамин D и фактор роста фибробластов 23-го типа - FGF-23), маркера патологии сердца - предсердного натрийуретического пептида, маркеров провоспалительного статуса (моноцитарного хемоаттрактантного протеина 1-го типа - MCP-1, С-реактивный белок - СРБ) и фиброза (трансформирующий β-фактор роста), определение уровня глюкагоноподобного пептида 1-го типа (ГПП-1) и глюкозозависимого инсулинотропного пептида (ГИП).
Всем больным выполнена мультиспиральная компьютерная томография сердца с расчетом индекса Агатстона (кальциевой индекс - КИ), отражающего степень кальцификации коронарных артерий.
Результаты.
По данным исследования, зависимость уровня ГПП-1 и ГИП от наличия и степени выраженности ДН у пациентов обследуемых групп не выявлена.
Отмечена обратная взаимосвязь ГПП-1 с возрастом пациентов, что указывает на снижение секреции этого пептида у лиц старшего возраста.
Получены данные о положительном влиянии ГПП-1 на липидный состав крови (общий холестерин: r=–0,320; p<0,05) и выраженность кальцификации коронарных артерий (КИ: r=–0,308; p<0,05).
Отмечено разнонаправленное влияние ГИП на провоспалительные факторы: фибриноген (r=–0,264; p<0,05), СРБ (r=–0,626; p<0,05) и FGF-23 (r=–0,341; p<0,05).
Заключение.
Продемонстрировано наличие негликемических эффектов инкретинов, благоприятно влияющих на патогенетические процессы, которые лежат в основе поздних осложнений СД-1.
Полученные данные указывают на потенциальную эффективность препаратов, основанных на действии инкретинов, в профилактике и лечении поздних осложнений СД, что определяет необходимость проведения более крупных исследований.
