Цель исследования - изучение особенностей ишемического повреждения тканей на основе оценки связей маркеров иммунного ответа, воспаления и апоптоза у больных с инфарктом миокарда (ИМ) и атеротромботическим инсультом (АИ).
Материал и методы.
В крови у 93 больных с первичным АИ и 94 больных с ИМ без сопутствующих воспалительных заболеваний определяли концентрацию матриксной металлопротеиназы-9, иммунных комплексов с крио-свойствами, растворимого Fas-лиганда, фактора некроза опухоли α, интерлейкина-10 методом твердофазного иммуноферментного анализа, а также активность спонтанного апоптоза мононуклеаров и уровень экспрессии ими поверхностных Toll-подобных рецепторов-4 и внутриклеточных белков теплового шока методом проточной цитофлуориметрии на 1-е и 7-е сутки заболевания.
Результаты.
В дебюте ИМ и АИ обнаружено повышение уровней перечисленных маркеров, что указывает на общность механизмов реализации ишемического повреждения.
Методом многофакторного анализа, проведенного методом главных компонент корреляционной матрицы, выявлена специфичность взаимосвязей между всеми перечисленными маркерами, что является абсолютно новым подходом к оценке роли и значимости определяемых параметров в остром периоде ишемии миокарда и головного мозга.
