Цель исследования.
В работе продемонстрировано построение кривых обучения основным эндохирургическим операциям у новорожденных и детей грудного возраста.
Материал и методы.
Проведен анализ длительности торакоскопической реконструкции атрезии пищевода (31 пациент) и лапароскопической фундопликации Ниссена (61) с января 2005 г. по декабрь 2012 г.
Построены графики, отображающие связь продолжительности операций и их количества.
Результаты.
Рисунки демонстрируют сокращение длительности операций с увеличением числа выполненных эндохирургических вмешательств.
Вывод.
Кривые обучения свидетельствуют, что время, необходимое для выполнения минимально инвазивных процедур у маленьких детей, уменьшается по мере накопления опыта.
