Цель исследования - выявить морфологические особенности плацент и определить роль лектинового пути активации системы комплемента в развитии преждевременных родов.
Материал и методы.
Проведено комплексное морфологическое исследование 37 последов, из которых 25 получены от женщин с клиническими признаками угрозы невынашивания беременности и 12 от практически здоровых беременных.
Результаты.
Установлено, что у женщин с угрозой невынашивания беременности экспрессия CD59 в тканях плаценты достоверно ниже, чем у женщин, родивших в срок.
Заключение.
Снижение экспрессии CD59 при угрозе невынашивания беременности поздних сроков приводит к дополнительной активации иммунного ответа материнского организма и служит возможным предиктором развития преждевременных родов.
