Введение.  У некоторых пациентов транскатетерная артериальная эмболизация (ТАЭ) является альтернативой эндоскопическому методу остановки дуоденального кровотечения.
Материал и методы.
Материалом настоящего исследования являются результаты лечения 212 больных с острым дуоденальным кровотечением за период с 2012 до 2014 г.
У 32 (22,5%) больных основной группы рецидив кровотечения или его высокий риск являлся показанием к проведению ТАЭ.
Результаты.
Изменение хирургической тактики лечения при кровотечениях из верхних отделов желудочно-кишечного тракта (оптимизация эндоскопического гемостаза, широкое внедрение ТАЭ и резкое снижение оперативной активности) позволило снизить в 2012-2014 гг. общую летальность до 1,6%.
Выводы.
ТАЭ эффективна в контроле кровотечения и позволяет снизить смертность, особенно у мультиморбидных пациентов и больных пожилого возраста.
