Известно, что не только тяжелые, но и небольшие по силе воздействия стрессовые события, особенно хронические, могут вызывать или провоцировать развитие некоторых психических расстройств.
Но данных о степени патогенности стрессовых факторов в этих случаях недостаточно, о чем свидетельствует имеющаяся по этой проблеме литература.
В представленном обзоре авторы сделали попытку обобщить установленные факты в следующих аспектах: отражение существующих представлений о физиологии и патологии стресса в проблеме психосоматических расстройств, явление депривации в детстве, нейробиологические последствия детского стресса, психиатрические последствия стресса, перенесенного в детском возрасте.
Авторы считают, что данная проблема требует дополнительного изучения для выявления возможных предикторов возникновения психических расстройств у перенесших детский стресс пациентов.
