Цель исследования ЭДИП (Эпидемиология Депрессии и неаффективных Психических расстройств) состояла в изучении ассоциации депрессии и гетерогенных неаффективных симптомокомплексов.
Материал и методы.  Исследование было выполнено в 2 этапа.
На первом, предварительном (91 больной), решались организационно-методические задачи; второй, основной, этап был выполнен на сформированной эпидемиологической выборке из 705 больных.
Результаты и заключение.
В аспекте полученных данных рассмотрены две концептуально полярные (основанные на нозологической дихотомии 'аффективное заболевание - шизофрения' и нивелирующие эту дихотомию) психопатологические модели коморбидных соотношений депрессии и расстройств неаффективного спектра.
В рамках первой модели депрессии позиционируются среди нарушений легких психопатологических регистров.
В рамках второй - предусматривается интеграция депрессии с синдромами прогредиентного эндогенного процесса в общем пространстве 'аффект-симптомов', в пределах которого удельный вес аффективных расстройств нарастает пропорционально тяжести и длительности течения шизофрении.  Полученные данные указывают на неоднородность (неравнозначность и разнонаправленность) ассоциаций изученной патологии: аффинитет (агонизм); репульсию (антагонизм); отсутствие избирательности взаимодействия (инертность).
Полученные в результате тестирования указанных концепций данные свидетельствуют о том, что депрессии могут наблюдаться не только при психических расстройствах легких регистров, но и при прогредиентных психозах (шизофрения), однако в существенно меньших пропорциях - в качестве факультативных составляющих синдрома.
В условиях коморбидности с бредовыми расстройствами и другими неаффективными симптомокомплексами более тяжелых регистров влияние депрессии значительно нивилируется.
