Приведены показатели распространенности профессиональной тугоухости на основных видах транспорта России (воздушном и железнодорожном).
Показано, что удельный вес профессиональной нейросенсорной тугоухости у членов летных экипажей гражданской авиации составляет практически одну треть всех аналогичных заболеваний в стране.
Основными профессиональными группами работников транспорта, страдающих нарушениями слуха от воздействия производственного шума, являются представители так называемых элитных профессий (члены летных экипажей ВС, машинисты и помощники машинистов локомотивов), что составляет не только медицинский, но и социально-экономический аспект проблемы.
Высокие уровни профессиональной тугоухости на транспорте связаны с наличием высоких уровней производственного шума в кабинах воздушных судов и локомотивов, некорректной экспертно-диагностической работой и недостатками существующих регламентирующих документов федерального уровня.
