Цель исследования - изучить влияние курсового применения транскраниальной магнитной стимуляции (ТМС) на когнитивные процессы, двигательный дефицит, повседневную активность, церебральную гемодинамику у пациентов в остром периоде ишемического инсульта.
Материал и методы.  Были обследованы и пролечены 92 пациента.
Основную группу составили 32 пациента, которые получали сеансы ТМС, в группу сравнения 1 вошли 30 больных, получавших ТМС по методике плацебо, малоинтенсивную магнитотерапию получали также 30 больных в группе сравнения 2 в течение 10 дней 1 раз в день на фоне базисного комплексного лечения.
Результаты и заключение.
У пациентов основной группы наблюдались достоверное улучшение когнитивных процессов, восстановление нарушенных двигательных функций, расширение повседневной активности, нормализация церебральной гемодинамики, что дает основание рекомендовать включение ТМС в комплексную систему реабилитации пациентов, перенесших инсульт.
