Цель исследования - оценка терапевтической эффективности, переносимости и безопасности вальдоксана (агомелатин) при лечении депрессии у пожилых пациентов психиатрического стационара.
Материал и методы.
В исследование включили 20 больных в возрасте 60 лет и старше с депрессией разной степени выраженности.
Больные получали в течение 42 дней антидепрессивную терапию вальдоксаном в стандартных дозах 25-50 мг в сутки.
Результаты.
Вальдоксан показал хороший профиль сбалансированного (в отношении показателей депрессии, тревоги и ангедонии) терапевтического ответа и переносимости у больных геронтологического стационара с депрессией легкой и умеренной выраженности.
Применение вальдоксана позволило добиться значимой редукции депрессивных расстройств и тревоги уже на раннем этапе лечения, а показателей выраженности ангедонии - к 14-му дню терапии и значимого улучшения когнитивного функционирования больных к окончанию курса лечения.
Заключение.
Полученные результаты позволяют рекомендовать применение вальдоксана в геронтопсихиатрическом стационаре.
