Ведущим принципом политики в области охраны психического здоровья в мире является ориентированность на восстановление (выздоровление) пациента.  Основным методом лечения больных шизофренией остается длительная антипсихотическая фармакотерапия.
Выбор препарата определяется множеством факторов, но в качестве базовых до настоящего времени используются две группы антипсихотических средств: традиционные нейролептики и атипичные антипсихотики.
Разработка нового поколения атипичных антипсихотиков предоставила врачам возможность существенно улучшить результаты лечения больных шизофренией.
В статье представлены данные о фармакодинамических и фармакокинетических свойствах зипрасидона, его эффективности и безопасности при шизофрении, включая ее резистентные формы.
