Одной из основных причин хронической назальной обструкции являются деформация перегородки носа и увеличение нижних носовых раковин.
Септопластика составляет 14-44,2% от общего числа оториноларингологических операций.
В результате хирургического вмешательства повреждается мерцательный эпителий, формируется отек тканей, резко замедляется мукоцилиарный транспорт.
В послеоперационном периоде необходимо осуществлять туалет полости носа с использованием уменьшающих отек, улучшающих репарацию слизистой оболочки и не угнетающих цилиарную активность мерцательного эпителия лекарственных препаратов.  Результаты проведенного в клинике наблюдательного неинтервенционного исследования показали, что применение препарата Назик после септопластики и подслизистой вазотомии нижних носовых раковин приводит к усилению репаративных процессов и, как следствие, к более быстрому восстановлению дыхательной функции полости носа.
