Цель работы - изучение клинического состояния гортани и ее микробиоты у 49 лиц в период стабильного течения хронической обструктивной болезни легких.
Обследование гортани включало в себя осмотр жестким ларингоскопом с углом обзора 70º, видеофиброларингоскопию и стробоскопию на видеокомплексе TelePac компании 'Karl Storz' (Германия), исследование бактериологического и микологического пейзажа.
Акустический анализ голоса изучали с помощью компьютерной программы Specta PLUS.
Более 70% обследованных имели различные формы хронического ларингита, условно-патогенный St. рyogenes выделен у 59% пациентов, дрожжеподобные грибы С. albicans - у 20%.
