В обзоре литературы проанализированы данные о морфофункциональных аспектах антенатального онтогенеза слуховой системы, а также функциональные особенности ее формирования в постнатальном периоде у детей, родившихся недоношенными.
Рассмотрены результаты психоакустических (пороговая аудиометрия, вербальные и невербальные тесты, оценивающие процессы центральной обработки звуковой информации) и объективных методов исследования слуха (акустической импедансометрии, регистрации отоакустической эмиссии, слуховых вызванных потенциалов).
Незрелость слуховой системы недоношенного ребенка проявляется функциональными особенностями всех ее составляющих.
Представлены параметры последних, а также прослежена динамика их созревания.
Затронут вопрос о центральных слуховых расстройствах, которые с большой степенью вероятности могут иметь место у недоношенных детей.
