В исследование были включены 75 детей в возрасте от 6 до 17 лет (средний возраст - 9,8±4,1 года), у которых был выполнен компресионно-дистракционный остеогенез (КДО), в возрасте от 0 до 17 лет (средний возраст на момент вмешательства - 6,1±4,3 года), в связи с недоразвитием нижней челюсти (НЧ), обусловленным гемифациальной микросомией (у 41 ребенка), синдромами Гольденхара (у 4), Робена (у 10), Тричера-Коллинза (у 7) или приобретенной природы (у 13).  Группы сравнения составили 22 ребенка в возрасте 5-14 лет (средний возраст - 7,0±3,7 года) с недоразвитием НЧ в связи с врожденными синдромами: гемифациальноймикросомией (15 детей), синдромами Гольденхара (2), Робена (4) и Тричера-Коллинза (1), не получавших КДО, а также 80 здоровых детей в возрасте 6-10 лет (средний возраст - 7,1±2,2 года), обратившихся в отделение госпитальной детской терапевтической стоматологии для плановой санации рта.
Данные сравнительного исследования случай-контроль позволяют заключить, что КДО является фактором риска развития ювенильных околозубных кист (ЮОК).
Этот риск тем больше, чем меньше возраст ребенка на момент КДО.  ЮОК могут протекать бессимптомно и разрешаться самостоятельно; диагностическими критериями следует считать данные компьютерной томографии и признаки витальности зуба.
Так как ЮОК не сопряжены с гибелью пульпы зуба, адекватной тактикой лечения следует признать иссечение кисты без эндодонтического лечения с дальнейшим рентгенологическим наблюдением.
