Проведено комплексное социально-гигиеническое обследование 209 пациентов, находившихся на стационарном лечении по поводу переломов нижней челюсти (НЧ).  Установлено, что их социальными особенностями являются нетрудоустроенность, среднее и среднее специальное образование, наличие вредных привычек, молодой возраст, преимущественно принадлежность к мужскому полу, этническая принадлежность - в основном якуты.
Среди причин травматических повреждений НЧ преобладают бытовая (26,21±0,92%) и уличная (63,03±0,46%) травмы.
На высокий уровень распространенности основных стоматологических заболеваний у обследованных влияет низкий уровень их санитарной культуры, которая в определенной степени негативно сказывается и на развитии посттравматических осложнений.
