Проведено комплексное обследование и ортодонтическое лечение 40 детей с зубочелюстными аномалиями и гипертрофией носоглоточной миндалины в возрасте от 7 до 9 лет.
Проанализированы линейные параметры конусно-лучевой компьютерной томографии и телерентгенографии в боковой проекции.
Выявлены изменения, подтверждающие, что гипертрофия носоглоточной миндалины приводит к патологии зубочелюстной системы.
В ходе лечения выявлены эффективность гнатотренинга и комбинированного использования механически действующих аппаратов и эластопозиционера-корректора для лечения аномалий зубных рядов и формирования физиологической окклюзии в процессе прорезывания постоянных зубов.
