Целью данного лабораторного исследования была оценка термического воздействия на кость в процессе формирования ложа под имплантат с помощью традиционного и пьезохирургического методов с разной степенью охлаждения.
Использовали трупную скелетированную нижнюю челюсть человека и нижнюю челюсть животного (свиньи) с сохраненными мягкими тканями.
Ложе под имплантат традиционным методом формировали с помощью физиодиспенсера Implantmed ('W&H', Австрия), фрез системы имплантатов AstraTech (Швеция) по стандартному клиническому протоколу, пьезохирургическим методом - с помощью аппарата Implant Center ('Satelec Acteon Group', Франция), насадок Intra Lift II ('Satelec Acteon Group', Франция) насадки на пьезоскальпель #1 мощностью D1 с минимальным и максимальным орошением.
Результаты исследования показали, что при формировании костного ложа под имплантат традиционный хирургический и пьезохирургический метод безопасны при работе с максимальным орошением.
При использовании минимального орошения или отсутствии орошения возможность термического поражения костной ткани возрастает.
