Задачей исследования явилось обоснование применения противовирусных препаратов в сочетании с хирургическими методами в комплексном лечении пациентов с тяжелыми формами лейкоплакии слизистой оболочки рта (СОР).
Проведено комплексное клинико-лабораторное обследование и лечение 56 пациентов.
Пациенты были распределены на две группы.  У пациентов контрольной группы (n=13) применяли комплексное лечение: санацию полости рта, кератопластические препараты местного и общего действия.
Основную группу составили 43 пациента, у которых в дополнение к стандартной схеме лечения использовали препараты противовирусного действия в сочетании с хирургическими методами.  Диагностика лейкоплакии основывалась на клинической картине, данных гистологического и иммуногистохимического исследований, а также показателях оптической когерентной томографии.
Полученные нами данные убедительно доказывают необходимость включения противовирусных препаратов в сочетании с хирургическими методами в комплексную терапию пациентов с тяжелыми формами лейкоплакии СОР.
