По результатам обследования детей 5-16 лет Львова оценено состояние твердых тканей зубов по индексу Наивысшей интенсивности кариеса (НИК).
Наивысшая интенсивность кариеса временных зубов установлена у детей 6-летнего возраста (9,91±0,40), постоянных зубов - у детей 16 лет (9,40±0,36).
Установлено, что НИК постоянных зубов у детей 6-9 лет превышает среднюю интенсивность кариеса в 2,1-2,94 раза, что указывает на необходимость более тщательного подхода к профилактической работе среди кариесвосприимчивых школьников этого возраста.
