Цель исследования - оценка эффективности и безопасности применения препарата меманталь, одного из генерических препаратов мемантина, у пациентов с умеренной и тяжелой деменцией, обусловленной БА.
Материал и методы.  Наблюдали 30 пациентов с умеренной и тяжелой БА в возрасте от 55 до 84 лет.
Препарат назначали в дозе 20 мг/сут после периода титрования доз.
Курс лечения продолжался 3 мес.
Результаты.
По шкале CGI положительный эффект на момент завершения исследования был отмечен у 63,6% от общего числа включенных в исследование больных, при этом у 40,06% улучшение было оценено как умеренно выраженное.  На протяжении курса терапии меманталем отмечено нарастание позитивного эффекта в отношении когнитивных функций, а также показателей успешности различных видов повседневной деятельности.
Была получена достоверная положительная динамика по большинству поведенческих симптомов деменции.
В период лечения нежелательных эффектов не наблюдалось.
Заключение.
Результаты проведенного анализа свидетельствуют о клинической эффективности и безопасности меманталя для лечения БА.
