Цель исследования - разработка и внедрение в клиническую практику методики переднего субаксиального цервикоспондилодеза с использованием новой конструкции телескопического телозамещающего имплантата (ТЗИ).  Материал и методы.
Проведен анализ уже существующих конструкций ТЗИ, применяемых при переднем межтеловом спондилодезе на уровне шейного отдела позвоночника.
Разработаны собственный вариант вертикального цилиндрического телескопического сетчатого телозамещающего эндопротеза и техника его установки для замещения тел шейных позвонков.
Способ применен у 11 пациентов с позвоночно-спинномозговой травмой.
Ортопедический и неврологический статус, результаты хирургического лечения оценивали с помощью шкал ASIA/IMSOP, Odom, ВАШ (визуально-аналоговая шкала).  Результаты и обсуждение.
Первые наблюдения по замещению резецированного позвонка предложенной конструкцией свидетельствуют о целесообразности применения этого ТЗИ для восстановления сагиттального профиля, стабилизации оперированного позвоночного двигательного сегмента и создания условий для формирования адекватного, опороспособного костного блока.  Конструкция имплантата позволяет заполнять его значительным объемом наполнителя и дает возможность дополнять и уплотнять материал после установки эндопротеза в рабочем положении.
Исследования показали эффективность конструкции.
Осложнений, связанных с применением и установкой телескопических устройств, после проведенных операций не было.
