Внедрение в практику методов прижизненного исследования проводящих путей головного мозга, таких как предоперационная диффузионно-тензорная трактография (ДТ-трактография) и интраоперационный нейрофизиологический мониторинг, позволяет более безопасно проводить резекцию внутримозговых опухолей, располагающихся вблизи пирамидных трактов.
Цель - исследование взаимоотношения внутримозговых опухолей различной гистологической природы с пирамидным трактом (ПТ) на основании предоперационной ДТ-трактографии и различных методов интраоперационного нейрофизиологического мониторинга для идентификации ПТ во время операции в зависимости от различных вариантов топографо-анатомических взаиморасположений пирамидного пучка и опухоли.
Материал и методы.
В исследование включены 29 пациентов (13 мужчин и 16 женщин; средний возраст 45 лет) с супратенториальными опухолями различной гистологической структуры.
Из них с GRADE I - 2 пациента, с GRADE II - 8, с GRADE III - 4, с GRADE IV - 11 и 4 пациента с метастазами в головной мозг.
Проводилась предоперационная ДТ-трактография с построением ПТ, выполнена оценка топографоанатомического взаимоотношения ПТ и опухоли (тракт - интактный, инфильтрированный, смещенный).  Во время операции выполнялся нейрофизиологический мониторинг
(прямая электрическая стимуляция (ЭС) у 24 пациентов и транскраниальные моторные вызванные потенциалы (ТК МВП) - у 26.
Сила стимулирующего тока при прямой ЭС варьировала от 10 до 30 мА. В послеоперационном периоде проводилась оценка двигательной функции по 5-балльной шкале и сопоставление данных с дооперационным периодом.
Результаты.
По результатам предоперационной ДТ-трактографии у пациентов с глиомами GRADE I-II кортикоспинальные тракты были инфильтрированы у 2 пациентов, смещены - у 3, интактны - у 5.
У пациентов с глиомами GRADE III-IV и метастазами тракты были инфильтрированы у 8 пациентов, смещены - у 4, интактны - у 7.
При смещении опухолью ПТ моторные ответы при прямой ЭС были получены у 5 из 6 пациентов, при инфильтрации опухолью тракта - у 7 из 8.
При интактном тракте большую роль играют расстояние от опухоли до ПТ и сила стимула; ответы были получены у 4 из 10 пациентов.
При ТК МВП у 17 из 26 пациентов отмечалось отсутствие динамики амплитуды потенциалов во время операции, у 9 - зафиксировано снижение амплитуды ТК МВП.
Выводы.
У пациентов с инфильтрированным или смещенным ПТ достоверно чаще отмечался гемипарез до операции и его нарастание после операции по сравнению с пациентами с интактным трактом.
При прямой субкортикальной ЭС вблизи проводящих путей моторные ответы достоверно чаще отмечались при инфильтрации и смещении опухолью ПТ, по данным предоперационной ДТ-трактографии.
При использовании в ходе прямой ЭС большей силы тока отмечается достоверно чаще снижение двигательного неврологического дефицита в послеоперационном периоде.
Сохранность амплитуды ТК МВП во время операции является надежным предиктором отсутствия нарастания неврологического двигательного дефицита после операции.
При снижении ТК МВП во время оперативного вмешательства достоверно чаще отмечается нарастание гемипареза в послеоперационном периоде.
