Представлены данные о доказанной эффективности цитопротекции миокарда р-fox-ингибиторами триметазидином и мельдонием при ишемической болезни сердца.
Однако не определен алгоритм их дифференцированного назначения на различных этапах формирования ишемического ремоделирования у пациентов этой категории с учетом механизма метаболического воздействия.
Одним из возможных путей увеличения эффективности использования р-fox-ингибиторов может стать последовательное назначение мельдония и триметазидина в различные периоды острой и хронической ишемии миокарда.
