Рассматривается клинический случай успешного химиотерапевтического и лучевого лечения больной раком молочной железы с метастазами в головной мозг, с поражением его оболочек и с выраженным неврологическим дефицитом.
Проводилось комбинированное лечение (облучение всего головного мозга СОД 30 Гр и локальное облучение метастаза СОД 15 Гр на фоне приема капецитабина) с дальнейшим приемом капецитабина до частичного улучшения - метастаз уменьшился на 50%, наступил полный регресс неврологического дефицита.
Безрецидивный период составил 1 год и 10 мес, общая выживаемость - 2 года.
