Цель исследования - оценка динамики показателя суицидов в зависимости от изменения медико-демографических и социоэкономических факторов жизни населения России в период 1992-2012 гг.
Материал и методы.
Были проанализированы данные официальной медицинской статистики о контингентах лиц, имевших психические расстройства, а также социально-экономическом положении населения России в указанный период.  Для оценки значимости связей между показателем суицида и указанными факторами использовали корреляционный и регрессионный анализ.
Результаты.
Создана регрессионная модель на уровне популяции для населения России в указанный период, объясняющая на 95,9% вариацию показателя суицидов от двух индикаторов: 1) ожидаемая продолжительность жизни и 2) болезненность психотическими расстройствами.
Дана интерпретация интегральных показателей, использованных в модели, и динамики показателя суицидов населения России в зависимости от социально-экономических изменений в стране в рассматриваемый период.
Заключение.
Полученную модель можно использовать в качестве инструмента оперативного прогноза и мониторинга суицидальной ситуации при планировании деятельности властных структур и медико-социальных служб.
