Частота аномалии Киари (АК) в популяции составляет от 3 до 8 на 100 000 населения.
В 62-80% наблюдений она сопровождается развитием сирингомиелии (СМ) на разных уровнях.
Клиническая картина у этих пациентов складывается из проявлений АК и СМ, однако нередко на первый план выходят симптомы СМ, что создает определенные трудности в диагностике патологии и определении оптимальных методов лечения.
Цель исследования - уточнить показания к хирургическому лечению СМ, ассоциированной с АК, определить оптимальный объем операции и критерии оценки ее результатов на основании собственного опыта хирургических вмешательств.
Материал и методы.
За период с 2011г. по февраль 2015 г. проведено обследование 225 пациентов с сочетанием СМ и АК 1-го типа, из них прооперированы 125 человек.
Средний возраст оперированных составил 56±8 лет, средний срок от появления первых признаков заболевания до операции - 75±82 мес.
Все операции выполнены одним хирургом.
Операции проводились в положении пациента полусидя (89,6%) и лежа на животе (10,4%), заключались в экономной субокципитальной краниоэктомии, резекции дужки СI позвонка, восстановлении ликвородинамики по задней поверхности мозжечка, пластике твердой мозговой оболочки (ТМО) в области краниовертебрального перехода.
Результаты.
При ревизии арахноидальной оболочки большой затылочной цистерны после вскрытия ТМО у 78 (62,4%) больных арахнопатия отсутствовала (0-й тип, по Klekamp).
Арахнопатия 1-го типа по Klekamp выявлена у 31 (24,8%) пациента, арахнопатия 2-го типа - у 16 (12,8%).
Через 1 год после операции произведена оценка состояния 109 (88%) пациентов.
У 61 (56%) пациента отмечен частичный или полный регресс предоперационной неврологической симптоматики, у 44 (40%) - заболевание перестало прогрессировать.
У 4 (3,7%) пациентов заболевание обострилось.
За время наблюдения рецидива нарушений ликвородинамики на краниовертебральном уровне не выявлено.
Ранние послеоперационные осложнения развились у 4 (3,2%) пациентов: у 1 (0,8%) - раневая ликворея, у 1 (0,8%) - острая эпидуральная гематома, у 2 (1,6%) - асептический менингит.
Преходящие ухудшения состояния (усиление головной боли, метеочувствительность) были выявлены у 11 (8,9%) пациентов.
К концу 1-го месяца после операции данная симптоматика регрессировала.
Летальных исходов не было.
Выводы.
Показанием к операции у больных с сочетанием АК и СМ служит наличие неврологической симптоматики, связанной с СМ, и ее прогрессирование, а также головная боль, обусловленная вклинением миндаликов мозжечка и существенно нарушающая качество жизни пациента.
Основными критериями оценки эффективности проведенного лечения признаются стабилизация клинических симптомов и/или улучшение состояния больного.
Субокципитальная краниоэктомия с последующей пластикой ТМО и восстановлением ликвородинамики в краниовертебральной области является эффективным методом лечения СМ, ассоциированной с АК 1-го типа.
