Цель исследования - оценка эффективности и безопасности ритмической транскраниальной магнитной стимуляции (рТМС) при лечении мышечных дистоний (МД).
Материал и методы.
Были пролечены 72 пациента с сегментарными, генерализованными формами дистонии, писчим спазмом, оромандибулярной дистонией.
Степень дистонии оценивали по шкале Burke-Fahn-Marsden.
Результаты и заключение.
Курс лечения методом рТМС на область моторной коры уменьшал степень дистонического гиперкинеза, наблюдалось достоверное уменьшение показателей по шкале Burke-Fahn-Marsden (р<0,05).
Данный метод обладал хорошей переносимостью, лишь 1 пациент пожелал прервать лечение в связи с подергиванием мышц лица при рТМС; побочных эффектов зарегистрировано не было.
Полученные результаты лечения позволяют рекомендовать более широкое внедрение данного метода в комплексное лечение и реабилитацию пациентов с редкими формами МД.
