Цель исследования - оценка эффективности синтетического агониста ГАМК-рецепторов - аминофенилмасляной кислоты (анвифен) при лечении головной боли напряжения (ГБН) у взрослых.
Материал и методы.
Обследованы 87 пациентов с эпизодической ГБН и 30 - с хронической (ХГБН).
Оценивали площадь под кривой головной боли, качество сна, чувствительность к стрессорам (стресс-сенситивность) по оригинальному опроснику, депрессию и тревогу по госпитальной шкале депрессии и тревоги.
Результаты и заключение.
Установлено, что анвифен в дозе 250 мг 3 раза в сутки в течение 3 нед оказывает положительный эффект на все изучавшиеся параметры, за исключением площади под кривой головной боли при хронической ГБН.
После повторного курса лечения в течение 3 нед отмечена дальнейшая положительная динамика симптомов.
Авторы делают вывод о высокой эффективности анвифена при эпизодической ГБН и меньшей - при хронической, рекомендуя в последнем случае сочетание анвифена и антидепрессантов.
