При изучении нового комбинированного бронходилататора Аноро Эллипта в различных клинических испытаниях доказаны его высокая клиническая эффективность и безопасность при хронической обструктивной болезни легких.
В состав препарата входят молекулы селективного агониста β2-адренергических рецепторов длительного действия (вилантерол) и антагониста мускариновых холинорецепторов (умеклидиния бромид).  Механизмы бронходилатации под действием умеклидиния бромид заключаются в конкурентном ингибировании связывания ацетилхолина с мускариновыми ацетилхолиновыми рецепторами гладкой мускулатуры дыхательных путей, тогда как у вилантерола - со стимуляцией внутриклеточной аденилатциклазы.
Продемонстрировано достоверное увеличение по сравнению с плацебо объема форсированного выдоха за 1-ю секунду (ОФВ1) после ингаляции первой дозы вилантерола и умеклидиния бромид в 1-й день и на 24-е сутки.
Клинически значимых влияний на интервал QT на электрокардиограмме и ритм сердца не обнаружено.
Преимуществами ингаляционного устройства (Эллипта) являются инновационная конструкция, обеспечивающая эффективную доставку дозы аэрозоля в дыхательные пути, удобство и простота ухода.
