Герминомы подкорковых узлов занимают особое место среди интракраниальных гермином.
Их сложно диагностировать на ранней стадии болезни в связи с нетипичной локализацией, разнообразием нейровизуализационных проявлений и клинической картины.
Материал и методы.
В статье описываются 4 случая герминомы подкорковых узлов.  Все пациенты мужского пола в возрасте 13-16 лет.
Приводятся данные анамнеза, особенности клинического течения, нейровизуализационные и гистологические характеристики гермином, предварительные результаты лечения.
Выводы.
Герминомы подкорковых узлов, как правило, верифицируются на поздней стадии заболевания, когда у пациентов выявляется распространенное поражение подкорковых узлов с выраженными неврологическими и нейроэндокринными нарушениями.
Это обусловлено нехарактерными для типичной герминомы клинико-визуализационными данными.
