Цели исследования - анализ распространенности, способов диагностики и лечения психогенного головокружения у больных с артериальной гипертензией и оценка эффективности его лечения с применением препаратов ноофен и бетагестин.  Материал и методы.
Наблюдали 58 пациентов с артериальной гипертензией и головокружением.
Больным основной группы назначался ноофен, пациентам группы сравнения - бетагистин.  Оценка состояния больных и терапевтического действия препаратов проводилась в 1-й и 60-й дни лечения по показателям выраженности симптомов головокружения, головной боли, астении и тревоги.
Использовали шкалы ВАШ, HAM-A, MFI-20 и CGI-I. Результаты и заключение.
Распространенность психогенного головокружения у пациентов с артериальной гипертензией составила 47%.
Назначение пациентам ноофена в дозе 500 мг/сут привело к достоверному (p<0,001) уменьшению выраженности головокружения, тревоги, астении и головной боли как по сравнению с периодом до лечения, так и с лечебным действием бетагистина.
Препарат показал хорошую переносимость.
