Цель исследования - определение связи полиморфизма 5-HTTLPR гена серотонинового транспортера с эффективностью и переносимостью антидепрессивной терапии селективными ингибиторами обратного захвата серотонина (СИОЗС).
Материал и методы.
Было проведено комплексное клинико-психопатологическое и генетическое исследование 38 больных с депрессией в процессе терапии СИОЗС.
Результаты и заключение.
Выявлена статистически значимая связь между полиморфизмом 5-HTTLPR и уровнем достижения ремиссии, а также переносимостью терапии: носители генотипа SS реже достигают ремиссии, у них чаще и более выражено развиваются побочные эффекты.
