Обзорная статья посвящена проблемам профилактики и терапии индуцированных нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) поражений слизистой оболочки желудка и кишечника у пациентов с заболеваниями сердечно-сосудистой системы и опорно-двигательного аппарата.  Особое внимание уделено новому для российской медицины препарату ребамипид, являющемуся стимулятором синтеза простагландинов и гликопротеинов, ингибитором синтеза продуктов окислительного стресса, воспалительных цитокинов и хемокинов в слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта.
Преимуществом ребамипида перед традиционными гастропротекторами является доказанное дополнительное действие на слизистую оболочку тонкой и толстой кишки.
Данный препарат зарегистрирован и активно применяется в ряде стран, включая Японию, Южную Корею и Китай.
