Крым обладает огромным ресурсным потенциалом.  Однако в большинстве здравниц не определены четкий профиль работы и медико-социальная потребность оказываемой помощи.
Возможности современных информационных технологий в полной мере не используются.
Изучены и проанализированы различные литературные источники, нормативно-правовая база, стандарты, нормативы, рекомендации, данные анкетирования 50 санаториев Крыма.
Выявлена и обоснована необходимость применения системного подхода к анализу качества оказываемой медицинской помощи.
Определены основные направления деятельности санаторно-курортных организаций Крыма, и на их основе с применением статистических и математических методов составлена структурно-функциональная модель, на базе которой спроектирована медицинская информационная система, предназначенная для оптимизации работы санаторно-курортных организаций Крыма с учетом принципов системности.
Отличительные признаки информационной системы: модульность и гибкость настройки для конкретного учреждения, однократный ввод данных в систему с последующим многократным использованием для генерации документов, автоматизированное заполнение учетной документации в соответствии с медицинскими стандартами, учет возможных изменений форм документов или их добавления.
На основании полученных в ходе выполнения проекта данных, впервые для Республики Крым разработан, обоснован и рекомендован для практического применения алгоритм комплексной оценки итогов лечения на курорте с учетом региональной специфики.
