В статье рассмотрены актуальные проблемы детской курортологии и организации санаторно-курортного лечения детей в Российской Федерации.
Представлены современное состояние санаторно-курортной помощи детям, проблемы нормативно-правового регулирования деятельности детских санаторно-курортных организаций, пути повышения доступности санаторно-курортного лечения детей с факторами риска, с хроническими заболеваниями, инвалидов, больных туберкулезом.
Рассмотрены вопросы разработки нормативно-правовой базы для санаторного этапа медицинской реабилитации детей.
Определены задачи по развитию климатотерапии, физиотерапии, бальнеотерапии, пелоидотерапии в педиатрии и перспективы развития основных направлений детской курортологии.
