Представлены современные данные о механизмах действия стандартизированного экстракта гинкго билоба EGb761 (танакан): влияние на апоптоз, нейропластичность, гемореологию, подавление амилоидогенеза и индуцированного им воспаления, активация протеосом при болезнях конформации.
Современные экспериментальные и клинические данные позволяют использовать EGb761 (танакан) как высокоэффективный цитопротектор при когнитивных нарушениях различного генеза, сосудистых заболеваниях (в процессе реабилитации и как препарат, способный снижать объем повреждения мозга при инсульте).
Важным клиническим эффектом является влияние танакана на тревогу и депрессию у пациентов с когнитивными нарушениями.
