По данным Министерства здравоохранения Российской Федерации, последние 30 лет в стране отмечается резкий рост врожденных аномалий: в 2010-2011 гг. врожденные пороки развития были выявлены у 3% детей.  В их числе двигательно-координационные нарушения, включающие в себя огромный спектр заболеваний, наиболее распространенными из которых являются: детские церебральные параличи, атаксия, последствия перинатального поражения центральной нервной системы и др.
В статье подробно описаны степени двигательно-координационных нарушений.
Цель - разработать и апробировать программу по формированию навыков самообслуживания у детей дошкольного возраста с двигательно-координационными нарушениями в условиях семейного воспитания.
Пациенты и методы.
В исследовании, которое проводили с сентября 2013 г. по май 2014 г. на базе МУП ДОД "Семейный клуб "Надежда" при поддержке УрФУ им. первого Президента России Б.Н. Ельцина, принимали участие 10 детей с двигательно-координационными нарушениями разной степени и их семьи.
Использовали следующие методы: карту оценки навыков самообслуживания, мониторинг формирования двигательных навыков, T-критерий Вилкоксона.
Результаты.
В результате применения программы, основанной на комплексной работе с семьями, у детей наблюдали положительную динамику, 30% детей полностью освоили основные навыки самообслуживания.
Наибольший прирост показателей двигательного развития выявили в группах: движение в нижних и верхних конечностях, ходьба, передвижение в пространстве.
Заключение.  Программа по формированию навыков самообслуживания детей с двигательно-координационными нарушениями показала свою эффективность.
Доказана необходимость включения родителей в процесс формирования навыков самообслуживания детей дошкольного возраста с двигательно-координационными нарушениями.
Проведенное исследование показало, что формирование навыков самообслуживания и двигательных навыков - это два взаимосвязанных процесса.
