В целях совершенствования судебно-медицинской диагностики отравлений ядовитыми грибами при смерти в стационаре провели анализ 15 актов судебно-медицинского исследования трупов людей, умерших от острого отравления токсинами бледной поганки - Amanita phalloides ("death cap"), строчков - Gyromitra esculenta, или G. gigas ("snow falce morel"), и сочетания токсинов: аманитина и мускарина.
Сезон отравления август-сентябрь (93,4%), в 1 случае - май.
Смертность при отравлении группы людей (40% случаев) составила 28,6%.
Грибы вместе с алкоголем употребляли 40% потерпевших.
У больных наблюдали фаллоидный (отравление Amanita phalloides) или гиромитровый (отравление Gyromitra esculenta) синдром.
Сделан вывод, что судебно-медицинский эксперт должен обосновать диагноз отравления токсинами грибов результатами химико-токсикологического и/или судебно-химического исследования (направлять материал от потерпевшего или от трупа не только в 1-е сутки, но и на 2-4-е сутки после отравления), микологического и генетического анализа (выявление и идентификация микрочастиц грибов и их спор в тампонах из содержимого ротовой полости, в рвотных массах, промывных водах, содержимом желудка и кишечника), морфологическими признаками (макро- и микроскопические), клиническими данными (основные синдромы, результаты лабораторных исследований, методы лечения) с учетом сезона (сбор грибов), одновременного отравления группы людей.
