Цель исследования.
Выявить тканевые, клеточные и молекулярные предикторы, приводящие к развитию хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ) у курильщиков, на основании морфометрического анализа бронхобиоптатов.
Материалы и методы.
Выполнено одномоментное обследование 115 курильщиков в возрасте от 40 до 60 лет (58,3±3,24 года), среди которых преобладали мужчины (90,9%).
Впервые проводили морфологическое исследование биоптатов слизистой оболочки бронхов (СОБ) у курящих пациентов с ХОБЛ и без нее.  Результаты.
У курильщиков с ХОБЛ по сравнению с группой курильщиков без ХОБЛ обнаружено статистически значимое увеличение ряда показателей: удельный объем (УО) покровного эпителия (р=0,017), УО базальных эпителиоцитов (р=0,008), высота эпителия (р=0,001) и толщина базальной мембраны (р=0,006) за счет нарушения процессов регенерации эпителия бронхов и фиброза собственной пластинки (СП) СОБ с одновременным увеличением общего числа фибробластов.  В группе курильщиков с ХОБЛ в отличие от группы сравнения выявлены признаки сосудистого ремоделирования и расстройств микроциркуляции в виде увеличения объемной плотности соединительной ткани СП СОБ с преимущественной периваскулярной локализацией.
Это сопровождалось снижением относительного объема капилляров (р=0,016), уменьшением УО микропиноцитозных везикул (р=0,005) и размера секреторных гранул Вейбеля-Палади (р=0,004) в эндотелиоцитах.
У пациентов с ХОБЛ суммарная плотность клеточного инфильтрата в 1 мм2 СП СОБ статистически значимо (р<0,001) превышала показатели группы сравнения за счет нейтрофилов, низко- и умеренно гранулированных базофилов, макрофагов, плазмоцитов с одновременным увеличением количества их межэпителиальных форм.
Заключение.  У курильщиков без признаков болезни в бронхах регистрировались структурные изменения компенсаторного характера без признаков ремоделивания бронхиальной стенки.
У курящих больных с исследуемой нозологией наблюдались морфологические признаки нарушения гемодинамики, периваскулярный фиброз, атрофия и плоскоклеточная метаплазия эпителиальной выстилки бронхов.
