Цель работы - установление характерных морфологических признаков пиленых повреждений костей человека, позволяющих утверждать, что пиление осуществлялось электролобзиком с определенными характеристиками пилки.
Для экспериментов использовались основные полотна (пилки), применяемые в электропилах с высокоскоростным возвратно-поступательным движением полотна (электролобзики и сабельные электропилы).
Изучены экспериментальные пиленые повреждения длинных трубчатых костей человека, причиненные электролобзиками и сабельными электропилами.
При исследовании математически показана возможность определения свойств примененных пилок (полотен) электропил с высокоскоростным возвратно-поступательным движением полотна по выявленным морфологическим и размерным особенностям повреждений костей человека.  Полученные результаты показывают, что в случае судебно-медицинского исследования пиленых ран, причиненных электропилами с высокоскоростным возвратно-поступательным движением полотна, по морфологическим и размерным характеристикам повреждений можно с вероятностью от 98,6 до 99,7% утверждать, что пиление осуществлялось полотном с теми или иными конструкционными и размерными свойствами.
