Аллергические заболевания (АЗ) являются междисциплинарной проблемой в практическом здравоохранении, характеризуются высокой распространенностью, тяжестью течения, огромными финансовыми затратами на лечение, профилактику и реабилитацию больных.
В связи с этим контроль за симптомами аллергии привлекает пристальное внимание врачей всех специальностей.
Нередко в клинической практике эффективность фармакотерапии зависит не только от того, какой назначается лекарственный препарат, но и способ его доставки (введения).  Клиницистам хорошо известно, что, например, при приеме внутрь некоторые лекарственные препараты, в частности антигистаминные препараты (АГП), могут быть мало- или неэффективны, а при парентеральном их введении достигается достаточный клинический эффект.
В настоящем сообщении представлены предназначенные для врачей общей практики патогенетическая обоснованность назначения АГП и показания к их парентеральному введению при АЗ.
