Дана краткая характеристика выводов, к которым приходят судебно-медицинские эксперты в процессе своей профессиональной деятельности с точки зрения вероятности и достоверности.
Показаны некоторые ошибки, допускаемые при написании выводов, а также предложены варианты, как избегать указанных ошибок.
Статья представляет собой продолжение сообщений авторов об основных проблемах логических ошибок в заключениях экспертов с перспективой дальнейших публикаций результатов более глубокого анализа допускаемых логических ошибок.
