Сертиндол - "атипичный" нейролептик, который эффективно используется для лечения больных шизофренией.
Для установления факта отравления сертиндолом необходимо разработать оптимальные методики его изолирования и обнаружения в биологических объектах.  Цель исследования - изучение влияния различных факторов на изолирование сертиндола из растворов, разработка методик его изолирования из биологических объектов, а также методик обнаружения и количественного определения в извлечениях из объектов.
Изучили влияние различных факторов на изолирование сертиндола из растворов (природа органического растворителя, рН, природа электролита, время и кратность экстракции) с использованием УФ-спектрофотометрии.
Изолирование сертиндола из печени, почек, головного мозга, сердца, желудка и кишечника с содержимым проводили по методу Васильевой, из плазмы крови и мочи - по разработанным нами методикам.
Для обнаружения сертиндола в извлечениях предложены методики с использованием ТСХ, УФ-спектрофотометрии, ВЭЖХ.
Количественное определение сертиндола в извлечениях из внутренних органов, плазмы крови и мочи проводили методом ВЭЖХ.
Подобраны оптимальные условия для экстракции сертиндола из извлечений.  Предложены условия его ТСХ-скрининга.
Разработаны методики обнаружения сертиндола в извлечениях методом ТСХ, УФ-спектрофотометрии, ВЭЖХ.
Установлено, что в течение 24 ч после острого отравления в максимальном количестве сертиндол накапливается в печени и мозге.
В почках, желудке и кишечнике с содержимым сертиндол обнаруживался в меньших количествах, а в извлечениях из сердца не определялся.
Максимальная степень экстракции сертиндола по истечении 24 ч наблюдалась из плазмы крови.
