Дуоденальная дистрофия - патологическое изменение стенки двенадцатиперстной кишки (ДПК), вызванное хроническим воспалением эктопированной в нее ткани поджелудочной железы (ПЖ).  Наиболее частыми осложнениями ДД являются острый или хронический панкреатита, а также нарушение проходимости ДПК, что наряду с выраженным болевым синдромом служит показанием к хирургическому лечению.
Операцией выбора в данном случае признана панкреатодуоденальная резекция (ПДР).
В статье представлен клинический случай, демонстрирующий эффективность и безопасность применения мини-инвазивных (лапароскопических) хирургических технологий у больных данной категории.
Показано также, что резекционные вмешательства такого объема сопровождаются развитием недостаточности ПЖ, обусловливающей необходимость постоянной заместительной ферментной терапии.
