Для подтверждения диагноза бронхиальной астмы (БА) требуется тщательный сбор жалоб и анамнеза, физическое обследование и исследование функции внешнего дыхания с помощью легочных функциональных тестов.
У большинства пациентов в зависимости от возраста БА приходится дифференцировать от различных заболеваний.
Рецидивирующий респираторный папилломатоз вызывается вирусом папилломы человека и затрагивает главным образом верхние дыхательные пути.
В статье представлен случай сочетания папилломатоза трахеи и атопической БА.
