Приведен пример из судебно-медицинской экспертной практики, демонстрирующий возможности дерматоглифического метода исследования в решении вопросов о признаках личности неизвестного человека (расово-этническая принадлежность, биологический возраст, конституциональные особенности, врожденные и приобретенные заболевания и травмы).
Показано, что результаты дерматоглифического исследования соответствуют и дополняют данные, полученные с помощью традиционного набора экспертных методов: урологического, одонтоскопического и рентгенологического.
Преимущество дерматоглифического метода - возможность использования его в условиях ограниченного набора объектов экспертного исследования и дефицита времени.
