Цель исследования.  Оценка эффективности монотерапии ремаксолом у больных неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП) в стадии стеатогепатита (СГ).
Материалы и методы.  Проведен анализ лечения 156 пациентов с НАЖБП в стадии СГ.
В основную группу вошли 84 пациента, получившие ремаксол: 400 мл внутривенно капельно со скоростью введения 40-60 капель в минуту, 1 раз в сутки (утром), ежедневно в течение 10 дней; в контрольной группе 72 пациента получали лечение по общепринятой схеме.
Результаты.
В процессе лечения в основной группе достигнуты более быстрое купирование проявлений астеновегетативного и диспепсического синдромов и уменьшение выраженности биохимических проявлений цитолитического и холестатического синдромов по сравнению с таковыми в контрольной группе.
Заключение.
Включение в схему терапии больных с НАЖБП в стадии СГ ремаксола повышает эффективность лечения.
