Цель - разработка и клиническое изучение методики хирургической коррекции дислокации внутрикапсульной интраокулярной линзы (ИОЛ).
Материал и методы.
Оценка результатов хирургической коррекции дислокации внутрикапсульной ИОЛ проведена у 21 больного (сроки наблюдения от 1 года до 12 лет).
Результаты.
Предложенная методика фиксации комплекса 'капсульный мешок с имплантированной ИОЛ' с помощью проведения под ним двух двойных нитей позволяет надежно фиксировать ИОЛ, обеспечивает стабильный анатомо-функциональный результат.
Заключение.
Разработанная методика коррекции дислокации капсульного мешка с имплантированной ИОЛ позволяет эффективно восстанавливать его правильное положение после травматической дислокации у больных с отсутствием ранее имплантированного внутрикапсульного кольца.
