Цель работы - разработка квалифицирующих критериев для оценки степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека в случае развития психического заболевания при инфекционной патологии, сопутствующих ВИЧ-инфекции.
Это прежде всего туберкулез, парентеральные гепатиты В и С, венерические заболевания.  Подробно освещены данные о заболеваемости, особенности течения психических расстройств при инфекционных патологиях, сопутствующих ВИЧ-инфекции, обоснована актуальность их изучения.
Предложены научно обоснованные квалифицирующие критерии экспертной оценки тяжести вреда здоровью в случаях развития психических расстройств при инфекционных патологиях, сопутствующих ВИЧ-инфекции.
