Головная боль - одна из самых частых жалоб во время беременности у большинства женщин, при этом наиболее частой причиной цефалгии является мигрень без ауры.
В 50-80% случаев отмечается улучшение течения этого заболевания.
Около трети женщин во время беременности отмечают наличие тяжелых, длительных приступов с выраженными сопутствующими симптомами и дезадаптацией, требующих обязательного лечения.
В статье представлен обзор современной литературы по вопросам дифференциальной диагностики и принципов ведения этой категории пациентов.
