Представлен редкий случай целиакии в отсутствие антител к тканевой трансглутаминазе (АтТГ) в сыворотке крови.
Больной 51 года в течение 20 лет страдал поносами.
Постепенно масса тела снизилась на 15 кг, нарастала слабость, появились судороги мышц, отеки голеней и признаки динамической псевдообструкции.
При морфологическом исследовании выявлена атрофия ворсинок слизистой оболочки тонкой кишки (СОТК), стадия Marsh IIIC.  АтТГ IgA 0,086, АтТГ IgG 0,178.
Больному назначены аглютеновая диета, водно-электролитные растворы для коррекции метаболических нарушений и преднизолон.
При контрольном обследовании через 6 мес жалоб не предъявлял, масса тела увеличилась на 22 кг, увеличилась высота ворсинок СОТК.
Особенностью случая является отрицательные серологические тесты, специфичные для целиакии.
