В позднем и резидуальном периодах инсульта наряду с традиционным восстановлением силы и баланса параартрикулярных мышц, подвижности суставов паретичной конечности необходимо уделять внимание тренировке сложных пространственных движений.
Цель исследования - оценить эффективность роботизированной терапии в восстановлении функции верхней конечности в поздней и резидуальной стадиях инсульта.
В исследовании приняли участие 52 пациента после ишемического инсульта в средней мозговой артерии, которые были разделены рандомизированно на 2 группы.
Больным обеих групп 5 дней в неделю в течение 3 нед проводили лечебную гимнастику по общепринятой методике, массаж, лазеротерапию и импульсные токи.
В основной группе (n=36) дополнительно осуществляли на аппаратном комплексе MultiJointSystem (MJS) тренинг сложных пространственных движений, скорости, плавности, точности и ловкости.  Занятия проходили по 40 мин 5 дней в неделю в течение 3 нед.
Анализ результатов исследования выявил статистически достоверные различия в увеличении объема движения в локтевом и плечевом суставах, повышении скорости и точности выполнения движений у больных основной группы по сравнению с контрольной.
Аппаратное восстановление сложных пространственных движений верхней конечностью в отдаленные сроки после перенесенного инсульта повышает функциональные возможности и бытовую независимость пациента.
