Цель
Охарактеризовать продавцов патентованных лекарственных средств и соответствующие магазины в Нигерии и дать оценку их способности увеличить доступ к высококачественному первичному медико-санитарному обслуживанию.
Методы
В 2013 и 2014 гг. была проведена перепись магазинов, реализующих патентованные лекарственные средства, в 16 штатах Нигерии с целью определить: (i) размер и охват сектора, (ii) основные характеристики магазинов и их персонала и (iii) ассортимент имеющихся в наличии товаров для оказания первичной медико-санитарной помощи при лечении малярии, диареи и планировании семьи.
Для оценки того, как влияет наличие медицинского образования у заведующих магазинами на наличие товаров медицинского назначения и постановку на учет в официальных органах, использовался регрессионный анализ.
Результаты
Количество магазинов на 100 000 жителей было больше в южных штатах, чем в северных, однако в среднем процент заведующих магазином с медицинским образованием на различных территориях местного управления был гораздо выше в северных штатах: 52,6% по сравнению с 29,7% в южных штатах.
В магазинах, которыми заведовали лица с медицинским образованием, вероятность наличия в продаже комбинированной терапии на базе артемизинина, солей для пероральной регидратации, цинка, инъецируемых контрацептивов и внутриматочных противозачаточных средств была значительно выше.  Однако эти магазины проходили регистрацию с меньшей вероятностью в Национальной ассоциации торговцев патентованными лекарственными средствами и с большей вероятностью в регулятивном органе — Совете фармацевтов Нигерии.
Вывод  Большинство продавцов патентованных лекарственных средств в Нигерии получили медицинское образование.
При дополнительной подготовке и надзоре они могли бы поспособствовать увеличению доступа к базовому медико-санитарному обслуживанию.
В частности, продавцы с медицинским образованием могли бы принимать участие в мероприятиях по перераспределению обязанностей.
