Приведены результаты ретроспективного анализа 180 актов судебно-медицинских вскрытий из архива СПб ГУЗ БСМЭ и гистологического изучения ткани миокарда в случаях внезапной сердечной смерти от алкогольной кардиомиопатии.
Установлены наиболее патогномоничные гистологические критерии алкогольного поражения сердца: чередование гипертрофированных и атрофированных кардиомиоцитов, находящихся в состоянии тяжелой паренхиматозной дистрофии, выраженная мезенхимная жировая дистрофия в сочетании с патологическими изменениями сосудистой стенки (плазматизация сосудистой стенки, субэндотелиальные скопления PAS-положительных соединений), расстройства микроциркуляции в виде эритроцитарных стазов с явлениями сладж-феномена и прекапиллярный фиброз.
Признаки тяжелой паренхиматозной и стромально-сосудистой дистрофии гистогематического барьера миокарда являются отражением токсического действия этанола и его метаболитов, играющего непосредственную роль в нарушении клеточного метаболизма и дисциркуляторных расстройств с развитием гипоксии сердечной мышцы.
