Цель  Изучить, какие возможности создает налогообложение табачной продукции в плане достижения целей, предусмотренных повесткой дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, путем снижения потребления табака, уменьшения числа смертей и получения прибыли от налогов.
Методы
С помощью данных по 181 стране была разработана модель мирового рынка сигарет в 2014 году, чтобы количественно измерить эффект от повышения акцизов на сигареты на один международный доллар (м. долл.) за пачку (20 сигарет) в каждой стране.
Все валюты конвертировали в м. долл., используя обменные курсы, рассчитанные на основе паритета покупательной способности.
Результаты были представлены по регионам и группам по уровню доходов.  Результаты
Как показала выбранная модель, повышение налогов привело бы к 42-процентному повышению средней розничной цены на сигареты — с 3,20 до 4,55 м. долл. за пачку, содержащую 20 сигарет.  Распространенность ежедневного курения снизилась бы на 9% — с 14,1 до 12,9% взрослых, в результате чего число курильщиков сократилось бы на 66 миллионов, а число смертей, обусловленных курением, — на 15 миллионов среди взрослого населения, жившего в 2014 году.
Доход от акцизов на сигареты увеличился бы на 47% (с 402 до 593 млрд м. долл.), принеся 190 млрд м. долл. дополнительного дохода.
Это, в свою очередь, могло бы создать возможности для бюджетного маневра, которые требуются для финансирования приоритетов развития.
Например, если эта дополнительная прибыль была бы направлена в бюджет здравоохранения, государственные расходы на здравоохранение во всем мире увеличились бы на 4%.  Вывод
Введение налога на табак может позволить избежать миллионы смертей, обусловленных курением, во всем мире и поспособствовать достижению целей устойчивого развития.
Налогообложение табачных изделий также может создать возможности для финансирования развития, в частности в странах с низким и средним уровнями доходов.
