Цель исследования.
Выявление особенностей течения гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ), ассоциированной с ожирением и избыточной массой тела, на основании изучения клинических и эндоскопических проявлений заболевания, данных суточной рН-метрии и продукции лептина.
Материалы и методы.
Обследовали 131 больного ГЭРБ.
Выполняли сбор жалоб, анамнеза жизни и заболевания, оценку антропометрических показателей, биохимического анализа крови, результатов эзофагодуоденоскопии (ЭФГДС), рН-метрии, уровней лептина и его рецептора в сыворотке крови.
Пациентов распределили в основную группу (104 больных с ожирением и/или избытком массы тела) и группу сравнения (27 с нормальной массой тела).
Результаты.
Окружность талии, бедер, уровень глюкозы в крови оказались статистически значимо выше в основной группе (p<0,00000; p<0,00002 и p<0,02 соответственно).
У пациентов с ожирением выявлены статистически значимо более высокий уровень лептина и более низкий уровень растворимых рецепторов к нему: медиана уровня лептина 30,42 (13,42; 45,62) нг/мл в основной группе против 5,47 (3,35-7,68) нг/мл, медиана рецепторов - 18,83 (14,98; 25,11) нг/мл против 30,93 (24,68; 33,53) нг/мл.
Между данными показателями в этой группе обнаружена отрицательная связь умеренной силы (rs=–0,451; p<0,0004).
В основной группе отмечены более высокие значения рН в кардиальном отделе и теле желудка (p<0,05 и p<0,04 соответственно).
Длительность контакта забрасываемого содержимого с низким рН (<4) в указанных отделах оказалась больше в группе сравнения (p<0,05).
Выявлены независимые от массы тела взаимосвязи уровня лептина с разбросом, индексом агрессивности, максимальным значением рН в кардии и теле желудка и длительностью контакта забрасываемого содержимого с рН менее 4,0 (rs=0,543, p<0,006; rs=0,432, p<0,04; rs=0,431, p<0,04; rs=–0,450, p<0,03 соответственно), рецепторов к лептину с индексом соотношения рН в кардии и теле желудка, числом рефлюксов более 5 мин в пищеводе и индексом De Meester по данному показателю (rs=0,471, p<0,04; rs=–0,455, p<0,04; rs=–0,454, p<0,04 соответственно).
Заключение.
ГЭРБ у лиц с ожирением и избыточной массой тела формируется в условиях лептинорезистентности и патологии билиарного тракта, что обусловливает особенности течения заболевания (щелочное, смешанное забрасываемое содержимое) и необходимость индивидуализации терапии.
