В статье представлены результаты изучения различных типов неспецифических адаптационных реакций организма (НАРО), определяемых по соотношению лимфоцитов и нейтрофилов периферической крови, у спортсменов под влиянием высокоинтенсивных физических нагрузок.
Изучена частота встречаемости НАРО на этапах годичного цикла подготовки у спортсменок в биатлоне и лыжных гонках.
Выявлена взаимосвязь метаболических изменений под влиянием тренировочных нагрузок и типа адаптационной реакции.
Показано, что возникновение напряженных адаптационных реакций сопровождается возрастанием "метаболической стоимости" выполненных физических нагрузок, что может служить причиной снижения скорости течения адаптационных процессов к тренировочным нагрузкам.
