Алкоголизм матери препятствует нормальному развитию ребенка и создает угрозу его психическому и физическому здоровью в связи с тремя факторами: наследственной передачей предрасположенности к злоупотреблению алкоголем; употреблением алкоголя во время беременности; неблагоприятной семейной средой.  У детей матерей, страдающих алкоголизмом, повышен риск развития депрессии, тревоги и других психических нарушений, включая зависимость от алкоголя и наркотиков.
Неблагоприятное влияние алкоголизма матери (или, если говорить шире, алкоголизма родителей) на здоровье ребенка требует применения специальных профилактических и лечебных программ как для родителей, так и для детей.
Разлучение ребенка с матерью (даже страдающей алкоголизмом) тяжело травмирует ребенка, и поэтому программы лечения женского алкоголизма должны быть направлены на возможное сохранение родительских прав пациенток.
Перечисленные вопросы рассматриваются автором по данным литературы последнего десятилетия.
