Цель исследования.
Изучить влияние низкоинтенсивной лазерной терапии (НИЛТ) на типовые патологические процессы нарушений регуляции агрегатного состояния крови и микроциркуляции (МКЦ) у больных хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ).
Материалы и методы.
В динамике методом фотооптической агрегатометрии исследована агрегационная функция тромбоцитов у пациентов с ХОБЛ, МКЦ оценивали методом лазерной допплерофлоуметрии.
Результаты.
Выявлены разнонаправленные изменения агрегационной функции тромбоцитов с преобладанием гиперагрегации и достоверное улучшение показателей агрегации на фоне НИЛТ; показано независимое корригирующее действие НИЛТ на нарушения МЦК у пациентов с ХОБЛ при спастическом и застойно-стазическом типах МКЦ, доминирующих у большинства пациентов.
Заключение.
Применение лазерной терапии в комплексном лечении больных ХОБЛ способствует коррекции типовых патологических процессов.
