В статье подтверждена необходимость выявления и лечения коморбидных состояний, в частности депрессии, у пациентов в раннем восстановительном периоде после перенесенного ишемического инсульта.
Показана важность применения немедикаментозных методов лечения наряду со стандартной медикаментозной терапией.
Проанализированы данные исследований по комплексному применению усиленной наружной контрпульсации у пациентов в раннем восстановительном периоде после инсульта.
Ранняя диагностика и своевременная коррекция тревожно-депрессивных расстройств увеличивают эффективность реабилитационных мероприятий, что приводит к улучшению качества жизни пациента.
