Цель работы - определение числа измерений, необходимых для стабилизации измеряемых значений полосы пропускания пространственно-частотных каналов (ПП ПЧК) зрительной системы.
Материал и методы.
В обследовании приняли участие 10 необученных человек в возрасте от 18 до 22 лет с нормальным зрением.
Испытуемым предъявляли световые мелькания с начальной частотой 10 Гц, затем - поочередно световые мелькания с декрементной и инкрементной частотами с периодом, равным 1 с.
Разницу между предъявляемыми частотами увеличивали, пока испытуемый не определял порог различения предъявляемых частот световых мельканий, который принимали равным значению ПП ПЧК.
Значение измеренного ПП ПЧК отмечали на плоскости в координатах 'полоса пропускания - номер измерения'.
Описанную процедуру повторяли, строили график зависимости значений ПП ПЧК ΔF как функции ΔF=f(Ni), где Ni - номер i-ого измерения, i = 1, 2, ..., k, k - число измерений, до получения квазистационарного режима, когда переходный процесс закончен.
Число измерений, необходимых для стабилизации измеряемых значений ПП ПЧК зрительной системы, определялось по количеству измерений, выполненных во время переходного процесса.
Результаты.
Установлено, что для стабилизации измеряемых значений ПП ПЧК зрительной системы испытуемым необходимо выполнить от 2 до 8 измерений, точечная оценка медианы распределения необходимого числа измерений по группе равна 5.
Заключение.
Длительность переходного процесса до стабилизации измеряемых значений ПП ПЧК зрительной системы индивидуальна, что необходимо учитывать при проведении исследований.
