Цель исследования.
Изучить эпидемиологические факторы, участвующие в формировании мочекаменной болезни (МКБ) в качестве факторов риска.
Материалы и методы.
Проанализированы результаты обследования и наблюдения 2305 больных с диагнозом МКБ за 2007-2011 гг., находившихся на лечении на базах кафедры урологии Азербайджанского медицинского университета при Республиканской клинической больнице им. акад.
М.А. Миркасимова, центральных районных больниц, входящих в Северную и Северо-Западную зоны Азербайджанской Республики.
Результаты.
В большинстве случаев высокому риску развития МКБ подвержены возрастные группы 16-30 и 41 года - 50 лет; выявлена связь индекс массы тела больных с формированием МКБ; в большинстве случаев минерально-солевой состав камней характеризовался содержанием оксалатов, на втором месте стояли ураты; при рассмотрении связи МКБ с условиями жизни больных (семейно-бытовыми) в большинстве случае преобладали неудовлетворительный и удовлетворительный типы; процесс формирования камней при МКБ преобладал у улиц, занятых сидячей работой, или безработных; при рассмотрении связи между процессом образования камней у больных с МКБ и географическим типом местности, где проживают больные, большинство составляло сельское население.
Заключение.
Лица мужского пола, ведущие сидячий образ жизни и безработные, имеющие избыточную массу тела и относящиеся к старшей возрастной группе, в частности проживающие в сельской местности, должны соблюдать меры профилактики МКБ более тщательно.
