Цель - оценить влияние местного применения цианокобаламинсодержащего лубриканта 'Артелак Баланс' на проявления роговичной нейропатии и синдрома сухого глаза (ССГ) после LASIK.
Материал и методы.
В исследование включали пациентов с длительностью ношения мягких контактных линз не менее 5 лет и близорукостью до 6,0 дптр, которым планировалось выполнение LASIK.
Все пациенты были разделены на 3 группы: в 1-й группе применяли лубрикант, содержащий цианокобаламин, в течение 3 мес до и 1 мес после операции; 2-я группа получала препарат, содержащий цианокобаламин, 3-я - стандартный лубрикант в течение 1 мес после операции.
За 90 сут и через 30 сут после операции оценивали осмолярность слезной пленки, слезопродукцию и чувствительность роговицы, через 30 сут после операции - соотношение пациентов с жалобами на ССГ и потребностью в пролонгированном применении лубрикантов.
Результаты.
За 90 сут до операции группы не различались по демографическим характеристикам, показателям слезопродукции, осмолярности слезной пленки и чувствительности роговицы.
Через 30 сут после операции были выявлены статистически значимые различия между 1-й и 3-й группой по показателям слезопродукции (соответственно 16,8 и 13,2 мм, p=0,003), чувствительности роговицы (соответственно 37,7±3,1 и 32,4±2,2 мм, p=0,023), а также соотношению пациентов с потребностью в пролонгированном применении лубрикантов (соответственно 38,5 и 63,2%, p=0,03) и жалобами, характерными для ССГ (соответственно 51,3 и 76,3%, p=0,03).
Между показателями 2-й и 3-й группы статистически значимые различия отсутствовали.
Заключение.
Применение цианокобаламинсодержащего лубриканта в предоперационном периоде и в составе послеоперационной терапии способствует восстановлению чувствительности роговицы и купированию симптомов ССГ после LASIK у пациентов с высоким риском развития LASIK-ассоциированного ССГ.
