Цель исследования.
Определить значение иммунных факторов в патогенезе поражений почек при ВИЧ-инфекции на основе изучения клеточного и цитокинового звеньев иммунного ответа.
Материалы и методы.
Обследовали 30 ВИЧ-инфицированных пациентов с хронической болезнью почек (ХБП), средний возраст 31,7±6,2 года.
Группу сравнения составили 10 пациентов с ВИЧ-инфекцией без признаков поражения почек.
В контрольную группу вошли 24 здоровых человека для анализа иммунного статуса и 15 человек для оценки нормальных показателей состава цитокинов.
Определение клеточного состава лимфоцитов типовой иммунограммы выполнено на проточном цитофлуориметре, концентрации цитокинов в сыворотке крови - на многоканальном фотометре.
Результаты.
У больных ВИЧ-инфекцией с поражением почек достоверно снижены абсолютное (0,2·10 и 0,4·109/л соответственно; р=0,015), относительное (14,75 и 22% соответственно; р=0,005) числа клеток CD3+/CD4+ и иммунорегуляторный индекс (0,2 и 0,4 соответственно; р=0,014) по сравнению с таковыми у ВИЧ-инфицированных пациентов без патологии почек (р≤0,05) при росте числа цитотоксических Т-клеток (CD3+/CD8+).
У пациентов с ВИЧ-инфекцией на фоне ХБП преобладал иммуносупрессорный состав цитокинов, на что указывали высокие уровни ТФР-β (возрастание более чем в 50 раз) и статистически значимое повышение уровня α-фактора некроза опухоли - α-ФНО (при уровне лимфоцитов CD4+ более и менее 200 клеток/мкл - 19 и 24,2 пг/мл соответственно; р=0,017; при уровне РНК ВИЧ более и менее 100 000 копий/мл - 24,4 и 19,7 пг/мл соответственно; р=0,012).
Заключение.
У ВИЧ-инфицированных пациентов с ХБП поражение почек развивалось на фоне более выраженного снижения содержания в крови Т-хелперной субпопуляции лимфоцитов с преобладанием провоспалительных и иммуносупрессорных реакций.
В формировании повреждения почек при ВИЧ-инфекции установлена ведущая роль α-ФНО в сочетании с депрессией иммунной системы и высокой вирусной нагрузкой.
