Селезеночная В-клеточная лимфома из клеток маргинальной зоны (СЛКМЗ) - редкая В-клеточная неходжкинская лимфома (НХЛ), которая представлена морфологически зрелыми лимфоидными клетками, по своим иммунологическим характеристикам соответствующим лимфоцитам маргинальной зоны вторичного фолликула.  Клинически характеризуется спленомегалией, умеренным лимфатическим лимфоцитозом, обычно очаговым поражением костного мозга, иногда умеренной секрецией моноклонального иммуноглобулина в сыворотке крови (обычно IgM или IgG) и/или моче и относительно доброкачественным течением.
Лейшманиоз - трансмиссивное природно-очаговое инфекционное эндемическое заболевание, имеющее разнообразные клинические проявления.
Мы приводим первый случай в России сочетания СЛКМЗ с висцеральным лейшманиозом у больной 52 лет, госпитализированной в гематологический стационар по поводу слабости, спленомегалии и лимфаденопатии.
Одновременное обнаружение лимфомы и лейшманий в одном и том же биоптате крайне редко.
Висцеральный лейшманиоз следует иметь в виду как оппортунистическую инфекцию у больных со злокачественными новообразованиями, особенно с ослабленным иммунитетом, проживающих или побывавших в эндемических областях.
