Представлен обзор литературы по исследованию невралгической головной боли с вегетативными проявлениями.
Невралгическая головная боль с вегетативными проявлениями является первичной головной болью с фенотипом тригеминальной боли, сопровождающейся слезотечением, ринореей, покраснением конъюнктивы.
Рассматриваются вопросы классификации, патогенеза, клинической картины, диагностики и лечения этой формы головной боли.
Особое внимание уделено кластерной головной боли, пароксизмальной гемикрании, SUNCT-синдрому, постоянной гемикрании.
