Чтобы определить приоритетные направления исследований, которые основываются на имеющихся данных и о которых сообщается заинтересованным сторонам, для реализации в условиях Африки, международным исследовательским консорциумом «Сотрудничество для реализации научно обоснованной медико-санитарной помощи и общественного здравоохранения в Африке» (CEBHA+) был разработан и применен прагматический подход.  Вначале с помощью электронного опроса мнений и консультирования в ходе личных встреч между партнерами CEBHA+ и лицами, формирующими политику, были определены приоритетные области исследований.
Затем путем составления карт имеющихся данных для этих приоритетных областей исследований были выявлены пробелы и поставлены соответствующие исследовательские вопросы.
В заключение были разработаны протоколы исследования для включения в заявку на грант.
Представители сторон, отвечающих как за формирование политики, так и за ее реализацию на практике, принимали участие во всех этапах процесса.
В качестве приоритетных направлений исследований были выбраны туберкулез, сахарный диабет, гипертония и телесные повреждения в результате дорожно-транспортного происшествия.  Карты имеющихся данных содержали данные скрининговых обследований и модели лечения диабета и гипертонии, данные о мерах по профилактике сахарного диабета и гипертонии на уровне населения и факторы риска этих состояний, а также данные о мерах по профилактике и снижению количества телесных повреждений, полученных в результате дорожно-транспортного происшествия.
В результате анализа этих карт были поставлены три исследовательских вопроса для приоритетных направлений гипертонии и сахарного диабета и один — для телесных повреждений в результате дорожно-транспортного происшествия.  Четыре разработанных протокола исследования содержат разнообразные методы первичного и вторичного исследования, и в пятом предложен комплексный методологический подход, охватывающий всю исследовательскую деятельность.
Благодаря подходу CEBHA+, в частности благодаря составлению карт имеющихся данных, удалось сформулировать исследовательские вопросы и составить протоколы исследования, которые были бы переданы африканским партнерам.
Также благодаря этому были заполнены пробелы в фактологической базе, устранены проблемы в области формирования политики и практики и удалось обеспечить целесообразность в условиях существующей исследовательской инфраструктуры и имеющихся специальных знаний и опыта.
Консорциум считает важным непрерывное участие лиц, принимающих решения, во всех этапах исследования, поскольку это гарантирует, что исследования целесообразны для проведения в условиях Африки, а их результаты быстро начинают учитываться на практике.
