Выраженный врожденный недостаток гормона роста (ГР) приводит к возникновению гипофизарного нанизма (карликовости), а его существенный избыток сопровождается развитием гигантизма или акромегалии.
Влияние на рост всего организма или его отдельных частей невозможно без воздействия на метаболические процессы и параметры гемодинамики.
В ряде исследований доказано прямое липолитическое действие ГР: адекватная заместительная терапия гипофизарного нанизма сопровождается уменьшением объема жировых отложений.
Поскольку концентрация ГР снижена при ожирении, рассматривается возможность его применения для лечения данной патологии.
