Изучили особенности распределения 2,6-ди-трет-бутил-4-метилгидроксибензола в организме всеядных теплокровных животных (крысы) после внутрижелудочного введения трехкратной летальной дозы отравляющего вещества.  Изолирование 2,6-ди-трет-бутил-4-метилгидроксибензола из органов и крови животных проводили ацетоном, очистку извлечения - в колонке силикагеля L 40/100 мкм (элюент - гексан-ацетон (9,5:0,5)).
Для идентификации и количественного определения исследуемого соединения использовали методы ТСХ, ГХ МС и УФ-спектрофотометрии.
Установили, что 2,6-ди-трет-бутил-4-метилгидроксибензол в неизменном виде присутствует во внутренних органах и крови отравленных организмов.
В наибольших количествах (мг/100 г) 2,6-ди-трет-бутил-4-метилгидроксибензол обнаруживается в желудке с содержимым (787,78±52,31), тонкой кишке с содержимым (18,31±3,47), селезенке (12,46±1,02) и почках (8,48±0,61).
