Наиболее эффективным методом лечения патологического ожирения являются бариатрические операции, однако после их выполнения у пациента может развиться дефицит витаминов.  На фоне недостаточного употребления пищи и нарушения ее всасывания после операции прежде всего отмечается недостаток витаминов В1, В6, В12 и витамина Е, что приводит к осложнениям в виде нарушений функции центральной и периферической нервной системы.
Наиболее выраженные изменения нервной системы наблюдаются при дефиците витамина В1 в виде полиневропатии и тяжелой энцефалопатии Вернике.  Дефицит витамина В12 клинически проявляется картиной фуникулярного миелоза и полиневропатии.
При недостаточном поступлении в организм витамина В6 и витамина Е развивается полиневропатия.
В связи с ростом числа пациентов после бариатрических операций возникает необходимость настороженности в отношении развития неврологических осложнений у больных данной категории, так как только раннее начало лечения гарантирует благоприятный исход неврологического дефицита.
