Цель исследования.  Оценка размеров камер сердца и толщины эпикардиального жира (ЭЖ) у пациентов с хронической сердечной недостаточностью (ХСН) и метаболическим синдромом (МС).
Материалы и методы.  В исследование вошли 77 больных с ХСН.
У всех пациентов диагноз ХСН ставили на основании клинической картины и подтверждали измерением уровня N-концевого предшественника мозгового натрийуретического пептида.
В основную группу (ОГ) включили 39 пациентов с ХСН и МС.
В контрольную группу (КГ) вошли 38 пациентов с ХСН без МС.
Всем больным проводили клинические и биохимические анализы крови, электрокардиографию.
Оценивали размеры камер сердца, толщину стенок миокарда и ЭЖ по данным эхокардиографии.
Всем больным рассчитывали индекс стеатоза печени (FLI), индекс фиброза печени (NFS).
Результаты.
У всех пациентов имелись клинические признаки и симптомы ХСН.
Из 77 больных 25 (32%) составили мужчины.
Средний возраст достигал 63,9±10,3 года.
У пациентов с ХСН и МС наблюдалось более выраженное ремоделирование миокарда, что выражалось в достоверно большем увеличении размеров камер сердца и толщины их стенок, большей толщине эпикардиального жира (ТЭЖ), большей массе миокарда.
ТЭЖ в ОГ составила 3,39±1,82 мм (p=0,00001).
В ОГ получены корреляции между ТЭЖ и FLI (r=0,52; p=0,004), уровнем гликированного гемоглобина (r=0,41; p=0,016), пиком Е (r=–0,25; p=0,005), отношением Е/А (r=0,25; p=0,041), конечным систолическим размером (r=0,25; p=0,035), массой миокарда ЛЖ (r=0,29; p=0,038), NFS (r=0,29; p=0,002), индекса массы тела (r=0,29; p=0,003).
Заключение.
Полученные корреляции между ТЭЖ и клинико-метаболическими параметрами течения ХСН и МС обусловливают возможность рассмотрения ТЭЖ как нового маркера риска развития МС и сердечно-сосудистых заболеваний.
