Представлен случай редкого сочетания первичного синдрома Шегрена (ПСШ) и саркоидоза у пациентки 41 года с поражением легких, опорно-двигательной системы и 'сухим' кератоконъюнктивитом, подтвержденных гистологически.
Диагноз ПСШ поставлен на основании классификационных критериев ACR (2012), в рамках которых проведены серологические, гистологические исследования, тесты, оценивающие функции желез, а также инструментальные методы диагностики.
Диагноз саркоидоза основывался на клинических, рентгенологических, гистологических данных.
