Статья посвящена наиболее сложным аспектам мышечно-скелетной боли в нижней части спины.
Сделан акцент на различиях специфической и неспецифической боли в спине с приведением системы 'красных флагов'.
Рассмотрены причины хронизации болевого процесса (система 'желтых флагов') и необходимость применения биопсихосоциальной модели.
Рассмотрены основные патогенетические механизмы хронической мышечно-скелетной боли, обсуждены возможность участия нескольких механизмов в патогенезе хронической боли и использование комплексной терапии.
Показана высокая эффективность и безопасность кеторолака в лечении неспецифической мышечно-скелетной боли.
