In memoriam В.Х. Анестиади Василий Христофорович Анестиади (1928-2014) - директор Научного центра патобиологии и патологии Академии наук Республики Молдова, доктор медицинских наук, профессор, академик АНМ, почетный ректор Государственного университета медицины и фармации им.
Николае Тестемицану, лауреат Государственной премии РМ, Кишинев, Республика Молдова Цель исследования - провести анализ гистотопографического распределения новообразованных сосудов, степени дегрануляции мастоцитов, экспрессии маркеров макрофагов в различных типах бляшек на разных стадиях и в разных артериальных сосудах у пациентов с атеросклерозом, с метаболическим синдромом, осложненным атеросклерозом, и установить роль мастоцитов и макрофагов в развитии стадий атеросклероза наряду с их диагностическим и прогностическим значением.
Материал и методы.
Исследованы фрагменты грудной и брюшной аорты, средних мозговых, сонных, почечных, подвздошных и позвоночных артерий от 34 умерших от атеросклероза (n=17) и от атеросклеротических осложнений метаболического синдрома (n=17).
Применены стандартные методики: окраска гематоксилином и эозином, орсеином, импрегнация серебром.
Для определения мастоцитов использовали иммуногистохимическую окраску с анти-MCT (Anti Mast Cell Tryptase), макрофагов - специфический маркер CD68, новообразованных сосудов - CD105 (эндоглин).
Результаты.
Иммуногистохимический метод эффективен для определения мастоцитов, макрофагов и новообразованных сосудов в атеросклеротических бляшках.
Они выявлены во многих типах атеросклеротических бляшек, в адвентиции, а также субэндотелиальных слоях в непосредственной близости от бляшек.
Выявлена статистическая корреляция между типами бляшки и клиническими данными, что имеет значение для выяснения особенностей патогенеза атеросклероза у больных с метаболическим синдромом.
Заключение.
CD105 является чувствительным маркером новообразованных эндотелиальных клеток, эффективным показателем активации и пролиферации микрососудов в атеросклеротических бляшках.
Процесс неоваскуляризации в бляшках зачастую начинается с интимы, прогрессирует и приводит к дальнейшей их дестабилизации.
Применение окраски анти-MCT для выявления мастоцитов и CD68 для макрофагов позволяют выяснить важные закономерности развития атеросклероза и его осложнений у пациентов с метаболическими нарушениями.
