В работе рассматриваются вопросы развития медицины в Республике Узбекистан, вклад в медицинскую науку республики видных ученых, осуществляющих разработку эффективных методов диагностики и лечения различных заболеваний.
Большое место отводится достижениям медицинской науки в стране.
Для решения актуальных проблем здравоохранения уделяется серьезное внимание подготовке научных кадров, организации специализированных научно-практических медицинских центров различного профиля, научно-исследовательских лабораторий при медицинских вузах как базы для проведения научных работ, что позволит улучшить качество медицинской помощи населению и соответствует программе реформирования здравоохранения.
