Цель исследования - изучение качества ночного сна при рассеянном склерозе (РС) методом анкетирования с использованием шкалы PSQI.
Материал и методы.
Проведено сравнение качества ночного сна у 48 пациентов с рецидивирующим течением РС.
Пациенты были разделены на 2 группы по качеству ночного сна по анкете PSQI.
Результаты и обсуждение.  У пациентов с РС более часто встречаются нарушения сна.
В группе высокого риска по таким нарушениям находятся в первую очередь женщины.
В группе больных с плохим качеством ночного сна чаще встречаются жалобы на увеличение латентности сна и низкое качество дневной активности.
На качество ночного сна оказывает влияние выраженность неврологического дефицита в целом (но не отдельных функциональных систем) и нарушение двигательной активности.
