Неоссифицирующая фиброма (НОФ), или метафизарный фиброзный дефект (МФД), - это доброкачественная пролиферация фибробластов с наличием гигантских многоядерных остеокластоподобных клеток.  Большинство НОФ/МФД возникает в метафизах длинных трубчатых костей нижних конечностей, чаще в дистальном метафизе бедренной кости и в проксимальном метафизе большеберцовой кости.
Данное поражение имеет характерную рентгенологическую картину и не требует хирургического вмешательства, за исключением случаев патологического перелома или угрозы последнего.
Проанализировано 35 случаев НОФ/МФД у детей и подростков.
Обнаружено, что хирургическое вмешательство проведено всем без исключения пациентам, что свидетельствует о низком уровне информированности о данной патологии среди специалистов лучевой диагностики, патологоанатомов и хирургов.
