Статья 'Федеральные клинические рекомендации 'Антимикробная терапия и профилактика инфекций почек, мочевыводящих путей и мужских половых органов - 2015 г.' посвящена обзору последних федеральных рекомендаций 2015 г.
В обзоре уделяется внимание этиологии и патогенезу неосложненной инфекции нижних мочевых путей (НИНМП), приводятся данные последнего российского исследования возбудителей мочевой инфекции - ДАРМИС-2011, их резистентности к основным антимикробным препаратам.
Раскрываются причины персистенции уропатогенной кишечной палочки - основного возбудителя НИНМП, создание внутриклеточных бактериальных сообществ в поверхностном слое слизистой оболочки мочевого пузыря, характерных для рецидивирующего цистита.
Приводятся обоснованные схемы лечения и профилактики НИНМП и рецидивирующей НИНМП, как препараты первого ряда, так и альтернативные.
