Основная линейка препаратов для терапии рассеянного склероза (РС) разработана и апробирована для взрослой популяции пациентов.
Место этих препаратов в лечении детей до сих пор не определено не только в России, но и во всем мире.  Несмотря на то что сегодня исследование новых лекарственных средств в педиатрической популяции больных входит в рутинную практику больших фармацевтических агентств, таких как FDA и EMA, рекомендации по лечению педиатрических больных РС основываются не столько на длительном систематизированном опыте клинических исследований, сколько на профессиональных консенсусах международных экспертных ассоциаций, в частности Международной группы по исследованию педиатрического РС (IPMSSG).
Проведенные клинические исследования охватывают небольшое число пациентов детского возраста, статистически несравнимое с числом участников исследований, проведенных у взрослых больных.  В связи с этим необходима разработка новых доказательных форм оценки эффективности и безопасности препаратов для лечения РС у детей и подростков.
В статье представлена концепция IPMSSG по лечению детского РС с учетом особенностей Российского законодательства и опыта отечественных специалистов.
