Классическая остеосаркома - это одна из самых частых первичных злокачественных опухолей костей у детей и подростков.
Чаще возникает в зонах наибольшей пролиферации 'ростовой пластинки': длинных трубчатых костях конечностей, особенно в дистальной части бедренной кости (30%), проксимальной части большеберцовой кости (15%), проксимальной части плечевой кости (15%).
В длинных трубчатых костях опухоль обычно локализуется в метафизе (90%), реже - в диафизе (9%) и крайне редко - в эпифизе.  В данной статье рассматриваются вопросы клинической, рентгенологической и гистологической диагностики классической (конвенциональной) остеосаркомы у детей и подростков, а также кратко освещаются вопросы генетических аберраций, дифференциальной диагностики и прогноза при данной патологии.
