Проанализированы результаты симультанных операций на органах брюшной полости, частота которых по отношению к общему числу всех хирургических вмешательств составила 3,49%.
Большинство операций (697) выполнено видеолапароскопическим методом, из минилапаротомного (48) и открытого (111) доступов.
Большинство сочетанных операций (89,8%) отнесено к I и II степени тяжести по классификации D. Lochlein и R. Pichlmayer.
Материал и методы.  В статье представлен анализ 856 симультанных оперативных вмешательств, доля которых к общему числу операций составила 3,49%.
Большая часть сочетанных операций отнесена к I и II  степени тяжести по классификации D. Lochlein и R. Pichlmayer.  При обследовании больных использованы современные методы лучевой (УЗИ, КТ, МРТ, ангиография), эндоскопической и лабораторной диагностики.
Выполнение симультанных операций увеличивает их продолжительность в среднем на 30,3%, что является значимым фактором при операциях III степени тяжести, видеолапароскопических операциях.
Симультанные операции не вызывают статистически достоверного увеличения длительности пребывания больного в отделении интенсивной терапии и реанимации, а также - роста послеоперационных осложнений.
