Цель исследования - изучение особенностей распределения N-этил-3-гидрокси-2-фенил-N-(пиридин-4-ил-метил)пропанамида (тропикамид) в организме всеядных теплокровных животных (крысы) при внутрижелудочном введении его.
Использовали ТСХ, хромогенные реакции, электронную спектрофотометрию и ГХ МС.
Дана сравнительная оценка количественного содержания N-этил-3-гидрокси-2-фенил-N-(пиридин-4-ил-метил)пропанамида в различных органах и крови теплокровных животных (крысы) через 20 мин, 2,5 и 6 ч после однократного внутрижелудочного введения полуторной ЛД50 отравляющего вещества.
Установили, что через указанные промежутки времени после введения соединение в наибольшем количестве присутствует в тканях желудка и тонкой кишки, их содержимом, в мозге, легких и селезенке животных.
