Проблемы судебно-медицинской экспертной оценки повреждений челюстно-лицевой области являются актуальными и недостаточно разрешенными для целей судебно-медицинской практики.
Предложена оригинальная классификация повреждений челюстно-лицевой области, позволяющая рационально структурировать их.
Применительно к данной систематизации рассмотрены особенности судебно-медицинской диагностики, экспертной оценки степени тяжести вреда здоровью и давности образования отдельных повреждений челюстно-лицевой области.
Наиболее подробно изложены аспекты экспертной оценки повреждения зубов, пародонта и слизистой оболочки рта, посттравматических функциональных дефектов носового дыхания.
