В статье представлен обзор литературы, посвященный пересмотренным международным диагностическим критериям заболеваний, относящихся к спектру оптикомиелит-ассоциированных расстройств (NMOSD).
Показано, что современные диагностические критерии позволяют устанавливать диагноз NMOSD не только у серопозитивных лиц по антителам к аквапорину-4, но и у серонегативных пациентов.  Ожидается, что новые критерии позволят в более ранние сроки и с большей точностью устанавливать диагноз соответствующих заболеваний, а также облегчат дифференциальный диагноз с рассеянным склерозом.
Кроме того, принятие единых международных критериев должно способствовать проведению сравнительных эпидемиологических исследований и оказать помощь при проведении международных клинических испытаний новых лекарственных препаратов для лечения NMOSD.
