В статье приводятся данные литературы и результаты собственных исследований по использованию позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ) с различными радиотрейсерами при рассеянном склерозе (РС).
Дается информация о принципах работы ПЭТ и обосновывается проведение ПЭТ-исследований с применением различных радиофармпрепаратов.
Приведены результаты ПЭТ-исследований при различных типах течения РС, в том числе для определения локализации повреждения нейронов в корковом сером веществе, оценки активации микроглии, исследования связи метаболизма глюкозы в головном мозге и выраженности когнитивных нарушений при РС, что позволяет получить новые сведения о патогенезе и механизмах развития заболевания.
