Цель исследования - определение вариантов соотношений уровня социального функционирования и выраженности психопатологических проявлений параноидной шизофрении в ремиссии.
Материал и методы.
Обследовали 50 больных с параноидной шизофренией (по МКБ-10 F20.0), которые наблюдались в медико-реабилитационном отделении и дневном стационаре одной из московских психиатрических больниц.
Среди обследованных было 26 (52%) мужчин и 24 (48%) женщины; их возраст колебался от 24 до 64 лет.
Использовали психопатологический, психометрический и социометрический методы исследования (шкалы PANSS, CDSS и PSP).
Результаты и заключение.
Выявлено соответствие клинических проявлений болезни и уровня социальной адаптации у 60% больных, при этом было установлено, что у 40% - клинические проявления параноидной шизофрении не соответствовали уровню социальной адаптации.
Оценка соответствия клинических показателей по шкале PANSS уровню социальной адаптации по шкале PSP позволила выделить четыре группы социальной адаптации: компенсированная (компенсация в клиническом и социальном аспекте); декомпенсированная (декомпенсация в клиническом и социальном аспекте); адаптированная (выраженные клинические расстройства с удовлетворительной социальной компенсацией) и конфликтная (низкий уровень клинических проявлений - расстройства непсихотического регистра и выраженная социальная декомпенсация).
Эти варианты адаптации были определены у 32, 38, 11 и 19% больных соответственно.
Предложенная типология психосоциального статуса может стать основой для проспективного исследования эффективности психосоциальных и медико-реабилитационных мероприятий.
