Проведенный анализ данных литературы показал, что мутации промотора теломеразной обратной транскриптазы TERT могут служить перспективными маркерами злокачественности, агрессивности течения и неблагоприятного прогноза злокачественных опухолей эндокринных органов.
Учитывая установленную связь мутаций с опухолями, имеющими неблагоприятный прогноз (низкодифференцированный и анапластический рак щитовидной железы), представляется обоснованным проведение исследований прогностической значимости в группе высокодифференцированных карцином щитовидной железы, которые иногда могут рецидивировать и быть нечувствительными к радиойодтерапии, т.е. демонстрировать неблагоприятное течение и прогноз.
Возможно, мутации промотора TERT являются специфичным маркером клинически агрессивных форм адренокортикального рака, но для определения его диагностической значимости необходимы дополнительные исследования с увеличением числа случаев и установления связи с клиническими особенностями и показателями выживаемости.
