Цель исследования - оценка эффективности разработанных лазерных технологий резекции базальных менингиом.
Материал и методы.
Проведено исследование результатов хирургического лечения базальных менингиом с 1995 по 2008 г. у 83 больных в отдаленном послеоперационном периоде.
Методами исследования являлись наблюдение и анализ динамики качества жизни (КЖ) пациентов, выраженности неврологического дефицита, частоты рецидивирования и продолженного роста опухолей у 51 больного, оперированного с использованием неодимового лазера, в сопоставлении с 32 - оперированными традиционно.
Результаты и заключение.
При применении неодимового лазера при удалении базальных менингиом отмечено значительное увеличение радикальности операции, снижение риска повторного возникновения опухолей, а также заметное повышение КЖ больных после операции в отдаленном периоде наблюдения.
