Иммуноглобулины для внутривенного введения (ВВИГ) были изначально разработаны для лечения больных с первичными иммунодефицитами (ПИД).
В связи с разнонаправленным действием ВВИГ на иммунную систему спектр нозологий, при которых успешно применяются данные препараты, неуклонно расширяется.
В настоящее время ВВИГ активно используются в неврологии, ревматологии, гематологии, онкологии; для многих пациентов являются жизненно необходимыми препаратами.
Несмотря на длительный опыт использования ВВИГ, механизм действия их остается неясным, продолжаются многочисленные исследования по внедрению ВВИГ в клиническую практику.
Поэтому растет потребность в увеличении объемов производства препаратов, что приводит к появлению на фармацевтическом рынке новых препаратов, отличающихся составом и технологией производства.  Таким новым препаратом на российском рынке стал 10% иммуноглобулин для внутривенного введения Привиджен, безопасность и эффективность которого доказана в зарубежной практике.
