Рассеянный склероз (РС) - демиелинизирующее заболевание центральной нервной системы, предположительно аутоиммунной природы.
В представленном обзоре литературы приведен перечень потенциальных антигенов, вызывающих аутоиммунную реакцию, постоянно расширяется, включая миелиновые и немиелиновые структуры.  Определение антител ни к одному из антигенов не обладает достаточной специфичностью и чувствительностью для использования в рутинной лабораторной практике.
Определяемые с помощью метода изоэлектрофокусирования (ИЭФ) олигоклональные иммуноглобулины являются на сегодняшний день основными иммунологическими маркерами РС.
Чувствительность и специфичность метода ИЭФ составляют 90 и 85% соответственно.
В статье рассмотрены также дополнительные маркеры, такие как олигоклональные IgM и MRZ-реакция.
