Цель исследования.
Сравнительная оценка формул для определения скорости клубочковой фильтрации (СКФ) при прогнозировании неблагоприятных исходов в течение 1-го года после перенесенного инфаркта миокарда (ИМ) у больных сахарным диабетом (СД) 2-го типа.
Материалы и методы.
Обследовали 89 больных ИМ с подъемом сегмента ST (ИМпST) в сроки до 24 ч от момента развития клинических симптомов заболевания.
Всем пациентам проводили стандартные лабораторные и инструментальные исследования.
Расчет СКФ выполняли по формулам MDRD - с учетом уровня креатинина в сыворотке крови, Hoek - СКФ (мл/мин/1,73 м2) = (80,35/цистатин C [мг/л]) – 4,3 (CKD-EPI), а также по уровню цистатина С, и определение клиренса креатинина по формуле Кокрофта-Голта (мл/мин).
В течение 1-го года после ИМпST регистрировали сердечно-сосудистые осложнения (ССО): смерть, повторный ИМ, прогрессирование стенокардии, экстренная коронарная реваскуляризация, декомпенсация хронической сердечной недостаточности.
Обследованных пациентов разделили на 2 группы: 1-я - 70 (78,6%) больных ИМ без СД, 2-я - 19 (21,3%) пациентов с ИМ и СД.
Результаты.
При сравнительном анализе выявлена тенденция к различию частоты выявления СКФ <60 мл/мин/1,73 м2, рассчитанной по формуле Нoek - СКФ (по цистатину С): 42,1% во 2-й группе и 21,4% в 1-й группе (р=0,067).
В отношении СКФ, рассчитанной по другим формулам, выраженные различия отсутствовали.
Проведен логистический регрессионный анализ с целью определения наиболее чувствительной формулы расчета СКФ для оценки риска развития ССО у пациентов в течение года после перенесенного ИМ в сочетании с СД 2-го типа и в его отсутствие.
Для выборки пациентов с ИМ без СД и наличием неблагоприятных исходов при однофакторном анализе наиболее чувствительными стали расчеты СКФ по формулам CKD-EPI (отношение шансов - ОШ 13,5; р=0,046), MDRD (ОШ 6,5; р=0,040) и определение клиренса креатинина (ОШ 2,4; р=0,025).
Для больных ИМ и СД 2-го типа при однофакторном анализе наиболее чувствительными оказались расчеты СКФ по формуле Нoek - СКФ (по цистатину С): ОШ 6,15 (р=0,018).
В обеих моделях в многофакторный анализ не вошел ни один из анализируемых показателей.
Заключение.
Для оценки риска развития ССО в отдаленном постинфарктном периоде наибольшая прогностическая значимость отмечена для формулы CKD-EPI у пациентов без СД 2-го типа и формулы Hoek (по уровню цистатина С) у больных с СД.
