Доброкачественное позиционное пароксизмальное головокружение (ДППГ) является одной из распространенных форм системного головокружения.  В основе его развития лежит попадание отломков отолитовых масс в полукружные каналы.
Основной симптом ДППГ - рецидивирующее позиционное головокружение.
ДППГ важно дифференцировать с головокружением центрального происхождения.
Для подтверждения диагноза проводят соответствующие провокационные пробы.
При положительном результате в зависимости от пораженного полукружного канала проводится один из лечебных маневров, которые подробно представлены в обзоре.
