Рассмотрены возрастные особенности врожденных неизменяющихся признаков ладонной дерматоглифики взрослого человека (типы папиллярных узоров, осевые трирадиусы, окончания главных ладонных линий, рудименты папиллярных линий, гребневой счет между устойчивыми анатомическими ориентирами).
Цель исследования - поиск новых диагностических маркеров биологического возраста.
Материалом исследования служили отпечатки ладоней 180 мужчин и 120 женщин, европеоидов, в возрасте от 16 до 80 лет.
На основе математико-статистического анализа установлен перечень из 18 признаков ладонной дерматоглифики, частота встречаемости которых значимо (p<0,05) различается у представителей разных возрастных групп.
Предложены методические подходы, позволяющие использовать такие данные при решении экспертного вопроса о возрасте неизвестного человека.
