Рассмотрены данные современной литературы об изучении потенциальных молекулярных факторов прогноза почечно-клеточного рака (ПКР).
Представляет интерес изучение маркеров клеточной гибели, а именно Bcl-2 как ингибитора апоптоза.
Высокий уровень его экспрессии коррелирует с более благоприятным прогнозом.
Инактивация Beclin1, являющегося показателем аутофагии, в здоровых тканях приводит к высокому риску туморогенеза.
В то же время высокая экспрессия Beclin1 в ткани самой опухоли приводит к снижению эффективности проводимой химиотерапии.
Избыточное количество аннексина А2 в опухоли способствует росту и инвазии раковых клеток.
Пациенты с гиперэкспрессией в опухоли белка SAM68, участвующего в клеточной пролиферации, имеют более низкую общую выживаемость.
Продолжительность жизни больных без отдаленных метастазов достоверно выше при гиперэкспрессии молекулы клеточной адгезии EpCAM.
Высокая экспрессия белка PD-L1 на мембране клеток рассматривается как потенциальный маркер эффективной иммунотерапии ПКР.
