Цель исследования - изучение популяционного состава и функциональной активности лимфоцитов селезенки и периферической крови крыс при экспериментальном токсическом воздействии бытового газа.
Провели морфофункциональное исследование состояния иммунных органов и иммунологическое исследование популяционного состава и функциональной активности лимфоцитов, а также периферической крови экспериментальных животных.
Оценивали активность нуклеиновых кислот, НАДН2-дегидрогеназы и 5’-нуклеотидазы.
Установили, что гистологические и гистохимические изменения находят отражение в сдвигах популяционного состава лимфоцитов селезенки и периферической крови.
Происходят глубокое угнетение пролиферативной активности Т-лимфоцитов, усиление супрессорной активности иммунорегуляторных клеток (Т-супрессоров) и нарушение популяционного состава клеток-эффекторов селезенки и периферической крови.
Следовательно, снижение функциональной активности Т-лимфоцитов является результатом не только прямого действия токсичных веществ, но и усиления активности Т-супрессоров.
