Цель исследования - оценка эффективности хронической эпидуральной стимуляции спинного мозга в лечении больных с нейропатическим болевым синдромом.
Материал и методы.
Система для хронической спинальной стимуляции (St. Jude) была имплантирована 75 пациентам с нейропатическим болевым синдромом.
У 53 (70,7%) больных диагностирован синдром оперированного позвоночника (FBSS), у 9 (12,0%) - комплексный регионарный болевой синдром II типа, у 4 (5,3%) - диабетическая полинейропатия нижних конечностей, у 3 (4,0%) - идиопатические тазово-промежностные боли, у 2 (2,7%) - болевой синдром вследствие перенесенного спинального инсульта, у 2 (2,7%) - постгерпетическая межреберная невралгия, у 1 (1,3%) - культевая боль, у 1 (1,3%) - последствия перенесенной спинальной травмы.
Оценка эффективности лечения проводилась по визуально-аналоговой шкале (ВАШ) и опроснику DN4.
Катамнез составил от 6 до 18 мес.
Результаты.
За 2014 г. в Федеральном центре нейрохирургии была проведена тестовая стимуляция у 136 пациентов, при этом у 75 (55,1%) больных отмечено значительное уменьшение болевого синдрома.
Им был выполнен второй этап хирургического лечения - имплантация постоянных электродов и генератора.
Средний показатель по ВАШ до операции составил 6,5 балла (максимально - 10, минимально - 5), при выписке - 3,2 балла, через 3 и 6 мес он снизился до 3,1 балла.
Через 12 мес средний показатель по ВАШ составил 3,6 балла.
Осложнения в виде выраженного болевого синдрома в месте имплантации генератора и необходимость удаления системы отмечались в 2 (2,6%) случаях, миграция электродов - в 4 (5,3%).
Заключение.
Хроническая эпидуральная стимуляция спинного мозга является эффективной и безопасной методикой в лечении хронических фармакорезистентных нейрогенных болевых синдромов.
