Связь между повреждением спинного мозга при рассеянном склерозе (РС) по данным традиционной магнитно-резонансной томографии (МРТ) и клиническими проявлениями прослеживается не всегда.
Диффузионно-тензорная МРТ (ДТ-МРТ) является одной из наиболее эффективных методик для выявления поражения вещества мозга.
Цель исследования - изучение изменений показателей ДТ-МРТ в спинном мозге пациентов с РС во время и после обострения заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 25 пациентов с ремиттирующим РС во время обострения с односторонним легким парезом кисти.
Проводили неврологический осмотр и МРТ во время обострения, через 3 и 12 мес после него, а также ДТ-МРТ головного мозга и верхнешейного отдела спинного мозга.
В контрольную группу (КГ) вошли 12 здоровых.
Результаты и заключение.
ДТ-МРТ позволила получить достоверные различия показателей у пациентов с РС по сравнению с КГ внутри очагов демиелинизации и во внешне не измененном белом веществе.
Различия сохранялись как в фазу после обострения, так и в отдаленном периоде после него при клиническом восстановлении функции.
Тенденция к восстановлению показателей ДТ-МРТ после обострения в подгруппе больных без асимметричного снижения вибрационной чувствительности на стороне пареза в сочетании с более ранним восстановлением мелкой моторики свидетельствует о важной роли афферентации в восстановлении нарушенных функций после обострения.
