Проведены экспериментальные молекулярно-генетические исследования ДНК потожировых следов пальцев человека для установления соответствия полученных генетических профилей с генотипом известного лица, оставившего отпечатки пальцев на гладком металлическом предмете.
Биологический материал изымали через различные интервалы времени.
При отборе потожировых следов с помощью липкой ленты удалось получить полный генетический профиль непосредственно после нанесения отпечатков, через сутки и через неделю.
Выявить полный генотип спустя 1 мес не представилось возможным.
При проведении смывов с металлической поверхности аллели, нехарактерные для референсных образцов, выявляли уже через 1 нед после оставления отпечатка.
Данные результаты можно объяснить уменьшением концентрации исходной ДНК-матрицы в образцах вследствие ее деградации с течением времени.
Исследование доказало, что для достоверного подтверждения либо исключения тождества исследуемых профилей необходимо проводить генетический анализ в нескольких параллелях.
