Проведен анализ данных клинического, макро- и микрометрического, гистологического и иммуногистохимического исследования сердца больных с некомпактным миокардом левого желудочка (НМЛЖ).
Исследовали материал, полученный от 7 больных: 5 сердец реципиентов после трансплантации сердца, 1 сердце умершего пациента и 1 препарат эндомиокардиальной биопсии.
Сравнительное исследование показало, что данное заболевание несет в себе морфологические черты одновременно как НМЛЖ, так и рестриктивной, гипертрофической и дилатационной кардиомиопатий.
Полученные данные позволяют предположить, что фенотип НМЛЖ может формироваться под влиянием различных модифицирующих факторов (гемодинамических, воспаления).
