Представлен анализ оперативного лечения 279 пациентов с перфоративной язвой луковицы двенадцатиперстной кишки за период с 1996 по 2012 г.
Диагностика и лечебная тактика базировались на разработанном в клинике лечебно-диагностическом алгоритме, основу которого составляли два взаимодополняющих эндоскопических метода (эзофагогастродуоденоскопия и лапароскопия), позволившие в 100% наблюдений поставить правильный диагноз, определить лечебную тактику и индивидуализировать выбор метода и объем оперативного лечения.
У 67 пациентов были выявлены противопоказания к лапароскопическому ушиванию, им выполнены традиционные операции, при этом послеоперационные осложнения имели место у 25 (37,3%), летальный исход - у 9 (13,4%).
Лапароскопическое ушивание было произведено 212 пациентам, осложнения отмечены у 19 (8,9%) пациентов, в том числе интраоперационные у 8 (3,7%), послеоперационные у 11 (5,2%), летальных исходов не было.
