Парадоксальная воздушная эмболия (ПВЭ) - редкое, жизнеугрожающее осложнение, при котором воздушные эмболы попадают в артерии большого круга кровообращения, вызывая их окклюзию.
В приведенном клиническом случае описана ПВЭ, развившаяся во время нейрохирургического вмешательства в положении сидя.
ПВЭ вызвала поражение сосудов головного мозга, коронарных артерий и легких, повлекшее за собой гибель пациента.
Эффективной мерой профилактики ПВЭ является отказ от операций в положении сидя с переходом на хирургию в положение лежа.
