В последнее время показана высокая эффективность неоадъювантной терапии HER2-позитивного рака молочной железы, продолжается разработка и оценка новых препаратов и терапевтических схем.
Ответ опухоли на лечение является важнейшим фактором при планировании адъювантной терапии.  Использование различных систем оценки лечебного эффекта приводит к значительным отличиям в определении частоты полного морфологического регресса по результатам проведенной терапии.
В статье описана методика определения остаточной опухолевой нагрузки по системе RCB.  Данная методика является высоковоспроизводимой, рекомендована клиническим руководством лечения первичного рака молочной железы 2015 г.
Европейского общества онкологов.
