Цель исследования - выделение дифференцированных клинических вариантов дисфорических расстройств при эпилепсии с учетом их синдромальной структуры, этиопатогенетических и динамических характеристик.
Материал и методы.
Обследованы 80 мужчин (средний возраст - 32,7 года) с длительностью заболевания от 11 до 20 лет.
Были использованы клинико-психопатологические методы исследования.
Статистическую обработку выполняли с помощью специализированных пакетов прикладных программ для исследований Statistika 10.0. Результаты и заключение.
Среди аффективных нарушений при эпилепсии преобладали дисфорические расстройства: пароксизмальные, психогенные и аутохтонные.
В зависимости от выраженности одного из трех осевых аффективных компонентов (злоба, страх, тоска) были отмечены эксплозивные, фобические, тоскливые, а также moros-дисфории.
По уровню нарушений дисфорические расстройства подразделялись на простые, включающие только аффективные симптомы, и сложные содержащие помимо аффективного церебрастенические нарушения, расстройства восприятия, мышления, сознания, влечений.  Наиболее распространенными являлись эксплозивные психогенные и пароксизмальные дисфории.
В изолированном виде в клинике заболевания чаще всего встречались психогенные дисфорические реакции.
Среди сочетаний дисфорических состояний лидирующее место занимала комбинация психогенных и аутохтонных дисфорических расстройств.
