Цель исследования - уточнение медико-социальной характеристики амбулаторного контингента психически больных (городские и сельские жители) в аспекте рассмотрения возможности оптимизации деятельности региональной службы психического здоровья.
Материал и методы.
Методом анонимного анкетирования на базе Орловского областного психоневрологического диспансера были опрошены 1042 психически больных.
Результаты и заключение.
Подтверждены существенные различия в возможности получения квалифицированной психиатрической и психотерапевтической помощи между сельскими и городскими жителями региона.
Устранение таких различий, по мнению авторов, лежит в децентрализации психиатрической помощи с ее приближением к населению.
