В статье обсуждаются вопросы обеспечения методического единства при выполнения исследований новых психоактивных веществ в системе вновь создаваемых специализированных лабораторий.
Авторы предложили методические подходы к выполнению комплексных оперативных химико-фармакологических исследований, включающих химический, биологический и социальный разделы.
Основные особенности предлагаемых подходов - использование лабораторных животных и автоматизация экспериментов in vivo.
Обсуждаются также особенности применения результатов вычислительных экспериментов при определении параметров химического сходства и описании действия психоактивных веществ.
Отмечена необходимость взаимодействия с научным и экспертным сообществами для накопления данных о новых, потенциально опасных психоактивных веществах, для эффективного пресечения их нелегального оборота.
