Цель исследования - выявление комплекса нейробиологических показателей, информативных в отношении оценки тяжести исходного клинического состояния пациента и возможности индивидуального прогноза терапевтического ответа.
Материал и методы.
Был проведен корреляционный и регрессионный анализ количественных клинических оценок (по шкале PANSS), спектральных параметров фоновой ЭЭГ и иммунологических показателей у 45 пациентов (средний возраст - 31,3±11,4 года) с маниакально-бредовыми состояниями в рамках приступообразной шизофрении.
Результаты.
Данные, полученные до начала терапии, сопоставлялись с клиническими оценками тех же пациентов на этапе становления ремиссии после лечения.
Построенные уравнения множественной линейной регрессии, содержащие 3-4 (из 80) исходных ЭЭГ-параметров и 1 из 4 иммунологических показателей, позволяют с высокой степенью достоверности объяснить 89-92% дисперсии значений клинических оценок до начала курса терапии, а также прогнозировать от 72 до 87% дисперсии значений клинических оценок после лечения на этапе становления ремиссии.
Заключение.
Полученные данные подчеркивают роль дефицита нейрофизиологических процессов торможения, а также процессов нейровоспаления и нейропластичности в патогенезе маниакально-бредовых состояний и могут быть использованы для разработки методов прогноза эффективности терапии у пациентов с маниакально-бредовыми расстройствами.
