В основе процесса ремоделирования дыхательных путей у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) лежат изменения тканей, способствующие утолщению стенок дыхательных путей и их обструкции.
С увеличением тяжести заболевания нарастают метаплазия слизистых, гипертрофия желез подслизистого слоя, перибронхиальный фиброз и масса гладких мышц дыхательных путей.
Лекарственная терапия при ХОБЛ практически не приводит к обратному развитию обструкции дыхательных путей, за исключением ситуации с наличием эозинофилии.
