Введение.
Инвазия печеночных вен при опухолях печени ограничивает выполнение органосохраняющих резекций печени.
Проведен анализ техники реконструкции печеночных вен у пациентов с радикальными резекциями печени, а также возможностей профилактики пострезекционной печеночной недостаточности у пациентов с измененной функцией печени.
Методы исследования и клинические наблюдения.
С 2010 г. по 2015 г. выполнено 199 резекций печени, среди которых 9 (4,5%) включали реконструкцию печеночных вен.
Трое пациентов оперированы по поводу гепатоцеллюлярного рака (ГЦР) и 6 пациентов - по поводу метастазов колоректального рака в печень.
Резекция 7-го и 8-го сегментов печени выполнена у 2 пациентов, резекции 4, 5, 8-го сегментов печени - у 3, правосторонняя гемигепатэктомия - у 2, левосторонняя гемигепатэктомия - у 1, резекция 4А и 8-го сегментов печени - у 1 пациента.
Реконструкция правой печеночной вены выполнена у 6 пациентов протезом Gortex, реконструкция средней печеночной вены выполнена у 3 пациентов (у 2 - гонадальной веной, у 1 - нижней брыжеечной веной).
Результаты.
Кровопотеря колебалась от 150 до 1700 мл.
Летальных случаев не было.  Все резекции выполнены в объеме R0.
У одного пациента развилась печеночная недостаточность, которая потребовала интенсивной терапии в течение 2 нед.
Тромбоз вены возник у 1 пациента на 9-е сутки после операции с протезированием гонадальной веной.
Вывод.
Реконструкция печеночных вен позволяет безопасно выполнить радикальные органосохраняющие резекции печени у пациентов с нарушенной в результате цирроза, фиброза и стеатоза функцией печени.
