Цель исследования.
Изучить влияние препарата церебролизин на выраженность и тяжесть течения первично-генерализованных судорог, вызванных тиосемикарбазидом, и проанализировать соответствующие молекулярные механизмы.
Материал и методы.
Исследование проведено на 144 белых крысах-самцах.  Воспроизводились первично-генерализованные судороги, вызванные тиосемикарбазидом.
Церебролизин вводился в дозе 2,5 мл/кг массы внутрибрюшинно по 5 дней в неделю в течение 18 дней.
Результаты и заключение.
Церебролизин уменьшает тяжесть и длительность судорог, вызванных тиосемикарбазидом, увеличивает выживаемость животных.
Он потенцирует противосудорожное действие габапентина и вальпроата натрия.
Данные нейрогистологического анализа показали, что использованная модель судорог приводила к ишемическому повреждению головного мозга.
Церебролизин существенно минимизировал уровень ишемического повреждения нейроцитов и способствовал восстановлению морфологии тканей мозга при воздействии тиосемикарбазида.
