Цель исследования.
Изучить особенности изменения параметров жесткости артериальной стенки (ЖАС), полученных методом сфигмоманометрии, у пациентов с различными факторами риска (ФР) развития сердечно-сосудистых осложнений (ССО).
Материалы и методы.
Обследовали 208 работников предприятия горнодобывающей промышленности, которые имели ФР развития ССО: артериальная гипертония, абдоминальное ожирение и курение.
Группу сравнения составили 75 работников данного предприятия, у которых эти ФР отсутствовали.
ЖАС исследовали на аппарате Fukuda denshi VS-1500 VaSera с определением CAVI, ABI, UT, %МАР, AI, tb, tba.
Результаты.
В группе пациентов с сочетанием ФР установлено статистически значимое превалирование по отношению к группе сравнения практически всех индексов сфигмоманометрии, характеризующих ЖАС, что свидетельствует о менее благоприятном долгосрочном прогнозе у пациентов данной категории.
Заключение.
Пациенты, имеющие отклонения параметров ЖАС, должны включаться в группу риска развития сердечно-сосудистых заболеваний и ССО с дальнейшей детальной оценкой имеющихся ФР с целью профилактики.
Целесообразно включение объемной сфигмоманометрии в программы скрининговых обследований.
