Статья посвящена поиску объективного критерия дифференциации уголовной ответственности за добровольные действия сексуального характера с лицом, не достигшим 16-летнего возраста.
Установлено, что действующая редакция статей 134 и 135 УК РФ не отражает характера и степени общественной опасности указанных деяний.
На основе формально-юридического, логического и конкретно-социологического методов исследования обоснована необходимость дифференцирования уголовной ответственности за ненасильственные половые преступления в зависимости от тяжести возможного вреда здоровью несовершеннолетнего.
