В статье приводится пример успешного хирургического лечения больного с прогрессирующей хронической церебральной ишемией, обусловленной окклюзиями обеих внутренних сонных артерий в сочетании с окклюзией позвоночной артерии в первом и втором сегментах.
Описан метод хирургического лечения, представленный аутоартериальным сонно-подключичным шунтированием в третьем сегменте позвоночной артерии, с использованием в качестве шунта экстракраниальной порции окклюзированной внутренней сонной артерии после предварительной тромбэндартерэктомии.
Ранее больному были выполнены операции по созданию ЭИКМА с двух сторон.
Проведен анализ показаний к каждому из этапов операции с учетом особенностей компенсаторного коллатерального кровообращения и возможных осложнений хирургического лечения.
