Цель исследования.
Обобщить опыт гематологов по диагностике и дифференциальной диагностике лимфомы красной пульпы селезенки (ЛКПС).
Материалы и методы.
За 2013-2014 гг. в ФГБУ ГНЦ выполнено исследование биоптатов 87 селезенок, удаленных при различных В-клеточных лимфопролиферативных заболеваниях.
В 4 (4,6%) случаях на основании морфологического, иммуногистохимического, иммунофенотипического, молекулярного исследований биоптата селезенки, проб крови, костного мозга (КМ) установлен диагноз ЛКПС.
Результаты.
Во всех случаях ЛКПС наблюдалась значительная спленомегалия, лимфоцитоз от 56 до 94% (в 2 случаях с лейкоцитозом 55·109 и 75·109/л), циркуляция 'ворсинчатых' лимфоцитов с фенотипом CD20+(ярко), CD11c+/±, CD103(слабо)+/±, LAIR-1+, CD25–, CD5–, CD10–, CD23–, не содержащих тартратустойчивую кислую фосфатазу, без мутации BRAFV600E.  КМ с незначительной лимфоидной инфильтрацией CD20+, CD25–, Annexin 1–, Cyclin D1–.
Масса селезенки составила в среднем 3900 г (1450-9500 г), в ткани выявлена лимфоидная инфильтрация красной пульпы с фенотипом CD20+, DBA.44+, CD25–, Annexin1–, Cyclin D1–, CD103–, CD123–, CD27–, очагово СD11c± и TRAP±.
Пациенты наблюдаются в ремиссии заболевания: 2 больных после спленэктомии (СЭ), 2 после СЭ и химиотерапии кладрибином и ритуксимабом.
Заключение.
ЛКПС - редкая патология, предполагать которую следует при значительной спленомегалии и лимфоцитозе с ворсинчатыми формами лимфоцитов, имеющими лишь часть маркеров классического ВКЛ, при скудном поражении КМ.
Стандартом диагностики и лечения является СЭ.
Дифференциальный диагноз с ЛКМЗ и ВКЛ имеет четкие критерии, с в-ВКЛ - не определен.
