Обзор посвящен исследованию влияния периоперационного использования статинов при выполнении сосудистых операций, изучению возможных последствий отмены статинов в периоперационном периоде и обсуждению безопасности периоперационного использования статинов.  Сердечно-сосудистые осложнения - основная причина периоперационной смертности при выполне¬нии больших некардиологических операций.
Клинические исследования показали благоприятное влияние статинов на частоту сердечно-сосудистых осложнений в периоперационном периоде, поэтому их ис¬пользование для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний представляется обоснованным.
Воздействуя на уровни липидов в сыворотке крови, статины влияют и на различные сигнальные клеточные пути, оказывают противовоспалительное, антитромботическое и сосудорасширяющее действие.
Таким образом, они могут применяться не только для пациентов с нарушениями липидного обмена.
Однако на сегодняшний день требуются дальнейшие исследования, чтобы установить оптимальную дозировку, а также сроки и продолжительность терапии статинами в периоперационном периоде.
