В обзоре представлены сведения о роли эндотелия в развитии хронической постэмболической лёгочной гипертензии.
Отмечено, что при указанной патологии изменяется баланс вазоконстрикторов и вазодила¬таторов, а также факторов гемостаза, синтезируемых эндотелием, что приводит к ремоделированию не только лёгочных артериол, но и венозных лёгочных сосудов.
Вместе с тем, механизмы функционирования эндотелия и биохимические маркеры этого процесса у больных с хронической постэмболической лёгочной гипертензией остаются малоизученными.
Такими маркерами могут быть повышение в плазме больных концентрации фибринопептида А, фактора VIII, фактора Виллебранда, эндотелина I и сосудистого фактора роста наряду со снижением уровня тромбомодулина.
