Представлен клинический случай успешного эндоваскулярного лечения микотических аневризм нижней брыжеечной артерии и брюшной аорты у больного 55 лет.  У больного имелись множественные сопутствующие заболевания и факторы риска, что привело к развитию аортита инфраренального отдела и формированию двух микотических аневризм – инфраренального отдела аорты и нижней брыжеечной артерии.
Пациенту выполнено эндопротезирование аорты бифуркационным эндографтом.
Антибиотикотерапия проводилась в течение 1 года после операции.
Результат операции оценен в сроки до 5 лет: симптомов заболевания нет, аневризмы в спавшемся состоянии, признаков инфицирования или подтекания нет.
Сделан вывод, что эндопротезирование аорты в сочетании с продленной антибиотикотерапией можно рассматривать в качестве метода выбора при микотических аневризмах.
