В статье рассматривается проблема диагностики атеросклеротических изменений в стенке брюшной части аорты с целью снижения уровня смертности от атеросклероза.
Для направленного лечения возникает необходимость в определении точного механизма развития атеросклероза.
В качестве методики для исследования предлагается инфракрасная Фурье-спектроскопия, как наиболее быстрый и точный метод диагностики и анализа содержания различных органических соединений, которые играют ту или иную роль в развитии атеросклеротического процесса.
Приведены результаты исследования различных типов колебаний, полосы поглощения которых соответствуют таким органическим соединениям, как коллаген, эластин, сложные эфиры холестерола.
Особенность данной методики заключается в новом способе подготовки материала, включающего в себя приготовление образцов для исследования без этапа фиксации.
Анализируется один из патогенетических механизмов развития атеросклеротического процесса, который заключается в накоплении в интиме сосудов липопротеинов низкой и очень низкой плотности, которые обнаруживаются на частоте 1745 см
