В статье проведен анализ результатов каротидной эндартерэктомии у 469 пациентов с использованием одновременной оценки состояния кислородного статуса и коллатерального кровотока головного мозга для определения целесообразности установки временного шунта (ВШ), выполненных в центре сосудистой и гибридной хирургии ННИИПК им.
Е.Н. Мешалкина в 2008–2012 гг.  Показано, что временный шунт целесообразнее применять на основании одновременной оценки состояния кислородного статуса и коллатерального кровотока головного мозга: при синхронном снижении степени церебральной оксигенации (ЦО) во время пробной окклюзии более чем на 20% от исходного уровня, или при абсолютном значении ЦО ниже 40%, и одновременном снижении ретроградного давления ниже 40 мм рт. ст.
Установлено, что путем применения одновременной оценки толерантности головного мозга к ишемии, достоверно снизили частоту использования временного шунта с 16 до 3%
(χ
