Представлен опыт диагностики и лечения хронических заболеваний вен нижних конечностей у 242 детей и подростков.
В исследовании применена классификация CEAP; у детей чаще отмечали С1 класс.
При лечении применяли хирургические вмешательства, склеротерапию, лазерную коагуляцию патологических вен нижних конечностей.
Результаты лечения у всех больных удовлетворительные.  Осложнений отмечено не было.
Установлено, что в детской флебологической практике преобладают хронические заболевания вен класса С1; характерна высокая озабоченность заболеванием со стороны пациента и родителей.
Своевременно начатая консервативная программа лечения детей позволяет улучшить качество жизни при хронических заболеваниях вен классов С1 и С2.
Лазерная коагуляция варикозно расширенных подкожных вен нижних конечностей у детей позволяет устранять патологические сосуды, достоверно улучшая качество жизни пациентов и сокращая сроки госпитализации вдвое.
Применение у детей чрескожной лазерной коагуляции (Nd:YAG 1064 нм) и микропенной склеротерапии позволяют полностью устранить расширенные вены класса С1, улучшая качество жизни.
