В работе представлены результаты лечения 108 пациентов с хронической критической ишемией нижней конечности (ХКИНК), доказанной в соответствии с рекомендациями Трансатлантического консенсуса (TASC) 2007 г.  [1].
У всех больных было диагностировано сочетанное поражение аорто-подвздошного и бедренно-подколенного сегментов артериального русла нижних конечностей.
Всем больным выполнялись одномоментные гибридные операции: открытые реконструктивные операции в инфраингвинальной зоне и стентирование подвздошных артерий.
В группе сравнения (14 пациентов) первым этапом восстанавливали пути притока, а затем выполняли открытую реконструкцию бедренно-подколенного сегмента.
В основной группе (94 пациента) первым этапом выполняли инфраингвинальную реконструкцию открытым способом, затем стентировали артерии аорто-подвздошного сегмента.
Показано, что при восстановлении путей оттока первым этапом, значительно снижается риск развития интраоперационных осложнений.
