Своевременно выполненные реконструктивные операции на сонных артериях значительно снижают частоту развития острых нарушений мозгового кровообращения по ишемическому типу.
Тем не менее, рестенозы, развивающиеся в зоне реконструкции сонных артерий, иногда нивелируют положительный результат первичной операции в отдаленные сроки наблюдения.
В таких случаях предпочтительнее выполнять стентирование поражённых участков.
В статье представлены случаи успешного применения самораскрывающихся стент-графтов при рестенозах сонных артерий после каротидной эндартерэктомии и операций протезирования сонных артерий.
Анализ проведен по международным публикациям по данной проблеме.
