В работе представлены сравнительные отдаленные результаты комплексного лечения 121 больного с хронической ишемией нижних конечностей (ХИНК) IIБ–III стадии с использованием операций непрямой реваскуляризации (поясничная симпатэктомия – ПСЭК и реваскуляризирующая остеотрепанация боль¬шеберцовой кости – РОТ) и генной терапии с применением первого зарегистрированного отечественного геннотерапевтического препарата Неоваскулген®.
В зависимости от степени ХИНК и метода лечения в сроки до трех лет оценивались такие показатели, как сохранность конечностей, дистанция безболевой ходьбы (ДБХ), лодыжечно-плечевой индекс (ЛПИ), линейная скорость кровотока (ЛСК).
Увеличение ДБХ у больных при исходной IIБ стадии ХИНК в группе генной терапии было значительно выше, чем при остальных видах лечения (p=0,0001–0,0004).
При использовании непрямых методов ревас¬куляризации положительные изменения в ДБХ были менее выражены, и к концу третьего года отмечено снижение их значений.
Значения ДБХ после РОТ через 2 и 3 года были больше, чем после ПСЭК (p=0,006).
В течение первого года наблюдения наибольший прирост показателя ЛПИ отмечен после выполнения РОТ.
Через 2 года показатели ЛПИ после РОТ и генной терапии сравнялись.
Наихудший результат на протяжении 3 лет по сравнению с другими способами лечения продемонстрировала ПСЭК (p=0,006).
Изме¬нения ЛСК после генной терапии были статистически значимыми во все сроки наблюдения (p=0,008–0,02).
Ампутаций конечностей в отдаленном периоде наблюдения при исходной IIБ стадии заболевания во всех группах больных не было.
При исходной III стадии ХИНК также зафиксирован значительно лучший результат по приросту ДБХ при применении геннотерапевтического лечения (p=0,001–0,0005).
Небольшой прирост ДБХ при использо¬вании ПСЭК сохранялся на протяжении 1 года, а при применении РОТ – на протяжении 2 лет.
Значения ЛПИ во всех периодах наблюдения были больше после геннотерапевтического лечения (p=0,01–0,003).
На протяжении двух- и трехлетнего периода прирост данного показателя после выполнения РОТ был более значимым, чем после ПСЭК (p=0,046–0,05).
Изменения ЛСК после генной терапии во все сроки также оказались более существенными (p=0,03–0,008).
Увеличение ЛСК на протяжении первого и второго года после выполнения РОТ оказалось более значимо по сравнению с ПСЭК (p=0,05).
Сохранность конечностей при исходной III стадии ХИНК на протяжении всего периода после генной терапии составила 78%, после РОТ – 54%, после ПСЭК – 47%.
