Проанализированы данные литературы о распространенности колоректального рака (КРР), факторах риска и генетических аспектах его развития.
Описаны основные скрининговые тесты и их диагностическая ценность.
Показано значение методов ранней первичной диагностики эпителиальных опухолей толстой кишки (колоноскопия, анализ кала на скрытую кровь, иммунохимический анализ кала, определение молекулярно-генетического профиля энтероцитов в кале) и методов, необходимых для уточнения клинического диагноза по системе TNM (эхография, компьютерная томография, магнитно-резонансная томография, позитронная эмиссионная томография), позволяющих выбрать оптимальную тактику лечения больных КРР благодаря оценке объема опухолевого поражения и диагностике регионарного и отдаленного метастазирования.
Показана перспективность новых методов скрининга, основанных на выявлении молекулярных маркеров ранних (доморфологических) стадий опухолевого процесса.
Показана роль первичной профилактики КРР, направленной на формирование и поддержание здорового образа жизни в популяции.
