Цель  Определить, как 10 странам с низким и средним уровнем доходов удалось продемонстрировать ускоренный по сравнению с сопоставимыми странами прогресс в плане достижения целей тысячелетия 4 и 5A в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, предполагающих сокращение детской и материнской смертности.
Методы
Данные, полученные из ранее проведенных диалогов с участием широкого круга заинтересованных сторон и ранее составленных отчетов о стратегических направлениях развития стран, были обобщены для изучения факторов успеха в 10 странах: Бангладеш, Вьетнам, Египет, Камбоджа, Китай, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Непал, Перу, Руанда и Эфиопия.  С помощью рамочного подхода данные из докладов стран были проанализированы и обобщены, в результате чего были сделаны выводы по теме с описаниями или объяснениями.
Результаты
Успешные подходы к воплощению планов действия и программ были отнесены к четырем стратегическим областям: руководство и партнерство с большим количеством заинтересованных сторон, сфера здравоохранения, другие сферы экономики и ответственность за ресурсы и результаты.
Была проведена оценка систематического и согласованного вклада из различных секторов, в основу которого были заложены высокоэффективные мероприятия.
В сфере здравоохранения основные стратегии планов действий и программ включали определение стандартов, сбор и применение данных, повышение финансовой защиты, а также доступности и качества услуг.
В других сферах стратегии включали инвестирование в системы образования для девочек, водоснабжение и область санитарии и гигиены, сокращение масштабов бедности, обеспечение продовольственной безопасности и безопасности питания и развитие инфраструктуры.
Усиление механизмов подотчетности в странах было достигнуто за счет совершенствования и использования систем данных для планирования и анализа хода развития.  Вывод
Снижение уровней материнской и детской смертности в 10 странах, демонстрирующих ускоренный прогресс, может быть связано с систематическим и согласованным вкладом, внесенным в результате реализации стратегических планов и программ, в сферу здравоохранения и другие сферы.  Подходы, которые использовали достигшие успеха страны, могут быть применены в других странах, стремящихся ускорить продвижение по пути к достижению целей в области устойчивого развития.
