Неполное освещение ситуации препятствует точному определению числа младенческих и материнских смертей и мертворождений в Индии.
Для решения этой проблемы в штате Харьяна в 2013 году была запущена модель на основе обзорного наблюдения — система обзора материнских и младенческих смертей.
Эта система сочетает в себе периодический пассивный сбор данных и активное наблюдение, осуществляемое специально набранными и подготовленными выездными группами добровольцев.  Добровольцы осуществляют сбор данных в детских садах, центрах охраны здоровья, местах сожжения трупов, больницах, офисах местной администрации и центрах первичной медико-санитарной помощи и регулярно посещают вспомогательные медицинские центры.
Собранные данные интерпретируются методом триангуляции путем их сопоставления с данными стандартных реестров смертей и обсуждения с членами соответствующих общин.
Сведения обо всех незарегистрированных смертях оперативно загружаются на платформу системы, основанную на веб-сайте.
В апреле 2014 года были осуществлены полевые наблюдения, проанализированы записи и проведены содержательные собеседования с основными заинтересованными лицами, чтобы определить, позволяют ли возможности системы достичь целей, установленных правительством штата.
Собранные данные свидетельствуют о том, что внедрение системы привело к количественным и качественным улучшениям сообщаемой информации по младенческим и материнским смертям и мертворождениям.
Полнота и непротиворечивость отчетности по смертям крайне необходимы для формирования целенаправленной политики и осуществления программных мер, и в штате Харьяна по-прежнему существуют возможности для улучшения ситуации путем дальнейшего реформирования и изменений в политике.  Данная модель в ее текущей форме является потенциально устойчивой и может быть применена повсеместно в любых других масштабах при наличии сходных условий.
