Цель  Проанализировать тенденции изменений коэффициента мертворождаемости на 21 неделе гестации (или позднее) в Мексике за период с 2000 по 2013 год, определить факторы, обуславливающие мертворождения, и измерить вариацию коэффициентов мертворождаемости на субнациональном уровне и долю интранатальных смертей.
Методы
В ходе этого популяционного экологического исследования использовались данные из национальной базы данных по 263 475 случаям мертворождения, произошедшим в 29 мексиканских штатах, и социально-демографическим факторам, определяющим состояние здоровья матерей.
Была изучена вариация коэффициента мертворождаемости на субнациональном уровне в 2012 году, а мертворождения в 2013 году были отнесены к категории интранатальных или антенатальных мертворождений в зависимости от состояния кожи плода.
Результаты
Национальный коэффициент мертворождаемости снизился с 9,2 до 7,2 на 1000 рождений за период между 2000 и 2013 годами (т. е. −1,9% в год).
Между штатами было выявлено 3,9-кратное различие в доле мертворождений.
В частности, было установлено, что вероятность мертворождения была выше, если мать проживала в городе Мехико (отношение шансов, ОШ: 1,71; 95%-й доверительный интервал, ДИ: 1,68–1,73) или в центральной части Мексики (ОШ: 1,36; 95%-й ДИ: 1,34–1,38), если продолжительность ее обучения не превышала 9 лет (ОШ: 1,10; 95%-й ДИ: 1,08–1,11) или составляла 10–12 лет (ОШ: 1,16; 95%-й ДИ: 1,14–1,18), если возраст матери был младше 15 лет (ОШ: 1,64; 95%-й ДИ: 1,55–1,72) или старше 34 лет (ОШ: 1,68; 95%-й ДИ: 1,66–1,70) и если плод был мужского пола (ОШ: 1,20; 95%-й ДИ: 1,19–1,21).
В целом в 51% (7348 из 14 344) случаев гибель плода происходила интранатально.
Вывод
В Мексике общий коэффициент мертворождаемости снизился за период с 2000 по 2013 год, однако это снижение различалось в зависимости от географического расположения.
Мертворождения были обусловлены социально-демографическими факторами.
Доля интранатальных мертворождений была относительно высокой, из чего можно заключить, что эффективность системы здравоохранения может быть увеличена, особенно в местах проведения родов.
