Цель  Определить влияние насилия со стороны интимного партнера в отношении женщин на рост и качество питания детей в странах с низким и средним уровнем доходов.
Методы
Были объединены документы 42 демографических опросов и обследований состояния здоровья населения, проведенных в 29 странах.
Были собраны данные по подверженности матерей физическому и сексуальному насилию со стороны интимного партнера на протяжении жизни, а также социально-экономическим и демографическим характеристикам.  С помощью моделей логистической регрессии была определена связь между насилием со стороны интимного партнера родителя и задержкой в росте и истощением детей.
Результаты  О предыдущих случаях насилия со стороны интимного партнера сообщили 69 652 (34,1%) из 204 159 женщин, когда-либо состоявших в браке и включенных в анализ.
После внесения поправки на ряд характеристик была обнаружена положительная связь между задержкой в росте детей и подверженностью матерей на протяжении своей жизни только физическому (скорректированное отношение шансов, СОШ: 1,11; 95%-й доверительный интервал, ДИ: 1,09–1,14) или сексуальному насилию со стороны интимного партнера (СОШ: 1,09; 95%-й ДИ: 1,05–1,13) и обеим формам такого насилия (СОШ: 1,10; 95%-й ДИ: 1,05–1,14).  Связь между отставанием в росте и насилием со стороны интимного партнера была сильнее выражена в городской местности, чем в сельской, среди матерей с низким уровнем образования, чем среди женщин с высоким уровнем образования, и в странах со средним уровнем доходов, чем в странах с низким уровнем доходов.
Также была выявлена незначительная отрицательная связь между исхуданием и насилием со стороны интимного партнера родителя (СОШ: 0,94; 95%-й ДИ: 0,90–0,98).  Вывод
Насилие со стороны интимных партнеров в отношении женщин по-прежнему распространено в странах с низким и средним уровнем доходов и оказывает значительное негативное влияние на женщин и на рост детей подвергшихся насилию женщин.
Необходимо разработать комплекс мер и составить программу действий, нацеленных на уменьшение распространенности и влияния такого насилия.
