Проблема
Многие женщины, подвергающиеся гендерному насилию, никогда не обращаются за какой-либо организованной помощью, поскольку не чувствуют себя в безопасности или не уверены, что получат помощь, если попытаются обратиться за ней.
Подход
В рамках партнерства между государственными, частными и академическими учреждениями в штате Гуджарат, Индия, была создана специальная линия под названием «181 Abhayam» (181 Абхаям) для предоставления информации и оказания помощи женщинам, подвергающимся гендерному насилию, с бесплатным телефонным номером.  Партнерство использовало существующую инфраструктуру службы чрезвычайного реагирования в качестве промежуточного звена между женщинами и службами телефонного консультирования, неправительственными организациями (НПО) и государственными программами.
Местные условия  В Индии гендерному насилию подвергаются 37,2% женщин, но менее 1% из них обращается за помощью к кому-либо вне своего близкого окружения (членов семьи или друзей).
До внедрения специальной линии отсутствовали какие-либо подобные службы с бесплатным телефонным номером или централизованные системы координации для государственных программ, НПО и службы чрезвычайного реагирования.
Осуществленные перемены
В феврале 2014 года была запущена специальная линия для предоставления информации и оказания помощи во всем штате Гуджарат.
В первые 10 месяцев благодаря этой специальной линии была оказана помощь 9767 лицам, 8654 из которых были женщинами.
79% (7694) из числа всех звонящих потребовалось вмешательство по телефону или личная встреча в день звонка, в 43% (4190) случаев звонки были совершены женщинами, подвергающимися насилию, или от их имени.  Выводы
Хотя полученные ранее данные свидетельствовали о том, что женщины, подвергающиеся гендерному насилию, редко обращаются за помощью в официальные органы, жительницы штата Гуджарат в действительности использовали специальную телефонную линию для решения разнообразных проблем, связанных с гендерным насилием.  Тем не менее для оценки влияния специальной линии для предоставления информации и оказания помощи необходимо дополнительно уточнить рабочие определения категорий проблем.
Первоначальная система фильтрации входящих звонков позволила успешно обрабатывать значительные объемы звонков, но также могла привести к увеличению числа сброшенных вызовов.
