Проблема
Из-за недостаточного количества врачей в Либерии возможности оказания комплексной экстренной акушерской и неонатальной помощи ограниченны.
Подход
В рамках экспериментального проекта двух акушеров обучили передовым методикам родовспоможения и бригадному подходу к современному ведению беременности в больничных условиях.
Продолжительность обучения составила два года, и обучением руководил либерийский акушер-консультант при поддержке международных специалистов.
Местные условия
Обучение проводилось в роддоме им.
Данбара (CB Dunbar Maternity Hospital). В этом медицинском учреждении ежегодно принимают около 2 000 родов, многие из которых характеризуются осложнениями.
В феврале 2015 года в Либерии находилось всего лишь 117 врачей.  Осуществленные перемены
В течение первых полутора лет обучения стажеры приняли участие в 236 операциях кесарева сечения, 35 процедурах ручной эвакуации продуктов зачатия, 25 процедурах ручного отделения плаценты, принятии родов при тазовом предлежании в 21 случае, 14 процедурах вакуум-экстракции, а также участвовали в ведении родов, в которых потребовалось лечение разрыва матки (4 случая), и родов при плечевой дистоции (4 случая), 3 процедурах гистерэктомии, 2 операциях лапаратомии для лечения разрыва плодовместилища при внематочной беременности и большом количестве процедур акушерского ультразвукового обследования.  Стажеры также проводили лечение эклампсии или преэклампсии тяжелой степени в 41 случае, остановку массивного послеродового кровотечения в 25 случаях и лечение шока в 21 случае.
Хотя изначально стажеры лишь оказывали поддержку врачам-специалистам, впоследствии по мере развития их навыков непосредственное руководство было заменено на косвенное и в итоге они проводили лечение самостоятельно.  Выводы
Чтобы компенсировать недостаток врачей, способных оказывать комплексную неотложную акушерскую и неонатальную помощь, можно обучить опытных акушеров передовым принципам родовспоможения и проведению соответствующих процедур.
Их участие в бригаде врачей может быть особенно полезным в родильных домах, расположенных в сельской местности стран с ограниченными ресурсами.
