Цель
Определить распространенность суицидальной направленности мышления и такой направленности с планированием суицида в каждой исследуемой стране и определить различия в связанных факторах риска между странами.  Методы
Был проведен анализ данных об учащихся в возрасте от 13 до 17 лет, принявших участие в глобальных исследованиях состояния здоровья в школах 2003–2012 годов в 32 странах, 29 из которых относятся к странам с низким и средним уровнем доходов.  С помощью метаанализа с использованием модели случайных эффектов были получены объединенные региональные и совокупные расчетные показатели.
С помощью мультиномиальной логистической регрессии были подсчитаны отношения рисков для связанных факторов риска.
Этиологические фракции были определены на основании скорректированных отношений рисков и распространенности определяющих факторов на каждом уровне воздействия.
Результаты
Во всех вместе взятых странах объединенная годовая распространенность суицидальной направленности мышления составила 16,2% (95%-й доверительный интервал, ДИ: 15,6–16,7) среди женщин и 12,2% (95%-й ДИ: 11,7–12,7) среди мужчин, а распространенность такой направленности с планированием суицида составила 8,3% (95%-й ДИ: 7,9–8,7) среди женщин и 5,8% (95%-й ДИ: 5,5–6,1) среди мужчин.  Суицидальная направленность мышления в странах Северной и Южной Америки, участвующих в деятельности ВОЗ, встречалась чаще среди женщин, чем среди мужчин; согласно подсчетам соотношение составило 1,70 (95%-й ДИ: 1,60–1,81), в то время как в странах Африки, участвующих в деятельности ВОЗ, этот же коэффициент составил 1,04 (95%-й ДИ: 0,98–1,10).
В большинстве стран суицидальная направленность мышления была обусловлена такими факторами, как подверженность травле и физическому насилию, одиночество, недостаточная поддержка со стороны родителей, а также употребление алкоголя и табачных изделий.
Вывод
Существуют различия в распространенности суицидального поведения подростков между странами, однако во всех регионах и в большинстве стран набор факторов риска суицидального поведения одинаков.
