В глобальной стратегии охраны здоровья женщин, детей и подростков (2016–2030 гг.) признается центральная роль людей в улучшении своего собственного здоровья.
В данной статье предлагается придать участию сообществ, особенно тех, которые сотрудничают со службами здравоохранения (вовлеченных в совместное производство в сфере здравоохранения), главное значение в достижении целей глобальной стратегии.
Участие сообществ, в частности, способствует достижению третьей основной цели — преобразовать общества таким образом, чтобы женщины, дети и подростки могли реализовать свои права на наивысший достижимый уровень здоровья и благополучия.  В данной статье рассматривается, что это подразумевает на практике.
Авторы изучают три взаимосвязанных направления деятельности, нацеленной на увеличение вовлеченности общественности в сферу здравоохранения: увеличение возможностей для участия отдельных лиц и групп, развитие и поддержка служб здравоохранения с учетом человеческого фактора и внедрение механизмов социальной ответственности.  Выделяются задачи, которые необходимо решить, а для лиц, формирующих политику, руководителей программ и практикующих врачей приводятся наглядные примеры подходов, предполагающих непосредственное участие, которые необходимо применять в каждом направлении для содействия достижению целей в сфере здравоохранения и развития.
