В обзоре рассмотрены частота и спектр инфицированности вирусом папилломы человека (ВПЧ) здоровых лиц и больных раком слизистой оболочки рта и ротоглотки.
Сопоставлены данные о частоте встречаемости ВПЧ-позитивной и ВПЧ-негативной форм рака указанных локализаций в различных популяциях, клинические особенности течения заболевания и терапии.
Рассмотрены клинико-морфологические особенности ВПЧ-позитивного рака полости рта и ротоглотки.
Отдельное внимание уделено уровню общей и безрецидивной выживаемости, исходу и прогнозу у больных с вирус-негативной и ВПЧ-позитивной формой рака.
Показано влияние таких факторов риска, как курение, возраст, этнические особенности пациентов.  Рассматриваются подходы к лечению ВПЧ-позитивных больных.
Сделано заключение о необходимости выделения ВПЧ-позитивной формы рака полости рта и ротоглотки как самостоятельной формы патологии, которая требует особого подхода к терапии (применения адекватных алгоритмов и схем лечения).
