В обзоре литературы рассматривается феномен парадоксальных кинезий (ПК) у пациентов с болезнью Паркинсона (БП).
ПК - это внезапно возникающая под влиянием различных стимулов и исчезающая способность к совершению движений, которые были изменены при БП вследствие моторных нарушений.
Установлено, что ПК возникают под действием внутренних или внешних факторов.
Предложено несколько теорий, объясняющих механизм их возникновения.
В последние годы в связи с поиском новых эффективных методов лечения акинезии при БП разрабатываются различные методы коррекции движений, в основе которых лежит явление ПК.
