Рассматривается общая концепция патогенеза психических заболеваний, основанная на нарушениях взаимодействия локальных нейрональных сетей головного мозга.
Предполагается, что развитие психических нарушений в результате провоцирующих средовых факторов приводит к нарушению активности малых групп нейронов с генетически детерминированной модульной активностью.
Вероятно, взаимодействие модулей между собой определяет генетически детерминированные формы активности, имеющие эволюционное происхождение, предопределяющие поведенческие программы семейного наследования и 'персонифицированного' поведенческого ответа.  Возможности фармакологической коррекции психических нарушений в этом случае ограничены модуляцией нейрохимических процессов, контролирующих механизмы формирования наиболее простых фрагментов поведенческого ответа.
