Уже более 60 лет высокие дозы лития (сотни мг в расчете на элементный литий) используются для лечения биполярного аффективного расстройства.
Проведенные за последние 20 лет экспериментальные исследования показывают, что нейропротективные и нейротрофические эффекты лития в гораздо меньших дозировках (сотни мкг) имеют существенный потенциал в неврологии - для профилактики и лечения ишемических повреждений и дегенеративных заболеваний ЦНС.
Ингибирование гликоген-синтетазы-киназы-3 и индукция мозгового нейротрофического фактора являются основными механизмами действия лития.
Также посредством ингибирования NMDA-рецепторов литий регулирует кальциевый гомеостаз и подавляет кальций-зависимую активацию апоптоза.
С помощью этих и других молекулярных механизмов препараты лития защищают нервные клетки в экспериментальных моделях инсульта и нейродегенеративных заболеваний, что способствует достоверному снижению неврологического дефицита.
