Цель работы - анализ современной литературы о механизмах формирования стенозов трахеи и новых способах лечения и профилактики.
Основной причиной формирования рубцового стеноза трахеи считают длительную искусственную вентиляцию легких, а среди основных причин, приводящих к возникновению повреждения стенки трахеи, - воздействие манжеты и свободного конца интубационной трубки, рефлюкс дуоденального и желудочного содержимого, присоединение инфекции, аутоиммунного компонента.
Патогенные факторы приводят к морфологическим изменениям во всех слоях трахеи с формированием грануляционной ткани, появление которой является предвестником необратимых изменений и, по мнению авторов, приводит к стенозу трахеи.
Наиболее перспективными методами лечения и профилактики считаются биомедицинские технологии с применением ауто- и аллотрансплантации, тканевой инженерии, клеточной и генной терапии, направленные на улучшение результатов лечения рубцовых стенозов трахеи.
