Краниотомия в сознании - это нейрохирургическое вмешательство, направленное на выявление и сохранение функционально значимых зон головного мозга во время удаления опухолей, расположенных рядом с корковыми и подкорковыми центрами речи.  Представлен обзор современной литературы, посвященной данной проблеме.
Представлены анатомическое обоснование, данные предоперационной функциональной нейровизуализации, интраоперационного электрофизиологического мониторинга, нейропсихологических тестов, а также стратегия активного хирургического вмешательства.
Краниотомия в сознании является интенсивно развивающейся методикой, направленной как на сохранение речевых и двигательных функций, так и на совершенствование наших знаний в области психофизиологии речи.
