Сделан анализ научной литературы, посвященной особенностям стоматологического статуса организованных коллективов и профессиональных сообществ.  Изучив данные литературы, становится ясным, что исследования, проводимые в организованных коллективах и профессиональных сообществах, являются на сегодняшний день очень актуальными, так как стоматологическая заболеваемость среди них остается на высоком уровне, чему способствует ряд факторов: среда обитания, режим питания, образ жизни, профессиональные вредности, особенности гигиенического ухода за полостью рта.
Данных об особенностях стоматологического статуса среди представителей духовенства, чья профессиональная деятельность связана с непосредственным близким контактом с людьми, на сегодняшний день нет.
Данная профессия охватывает большое количество людей нашей страны.
Исследование данной группы людей вызывает особый интерес, так как ряд факторов по-разному сказывается на стоматологическом здоровье.
