Изложены этапы разработки и внедрения нового отечественного противотуберкулезного препарата перхлозон, зарегистрированного в Российской Федерации в 2012 г.
С учетом результатов клинических исследований I-III фазы оценены эффективность и безопасность препарата, рассмотрены нежелательные эффекты лечения туберкулеза (ТБ) органов дыхания.
Перхлозон в составе комплексной терапии по сравнению со стандартными схемами химиотерапии достоверно сокращает сроки абациллирования при ТБ легких, вызванного устойчивым к лекарственным препаратам возбудителем.  В условиях роста распространенности ТБ, вызванного возбудителем, устойчивым ко многим лекарственным препаратам ('с множественной и широкой лекарственной устойчивостью'), перхлозон является необходимым препаратом, который обладает выраженной противотуберкулезной активностью, прежде всего в отношении штаммов микобактерий, устойчивых к лекарственным препаратам, и дает шанс на выздоровление пациентам с наиболее тяжелой и эпидемиологически неблагоприятной формой ТБ.
