По данным разных исследований анемия встречается у 8-33% пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ).  Описываются различные причины развития анемии при ХОБЛ, наиболее значительными из которых являются системное воспаление, а также эндокринные нарушения, применение некоторых лекарственных препаратов (теофиллин, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента), частые обострения ХОБЛ и длительная кислородная терапия.
Снижение уровня гемоглобина у пациентов с ХОБЛ сопровождается усилением одышки, уменьшением толерантности к физической нагрузке, а также низким качеством жизни.
Кроме того, некоторые исследования показали, что анемия является независимым предиктором смерти больных ХОБЛ.
Несмотря на возможности успешного лечения анемии у этих пациентов, данные, свидетельствующие о важности ее влияния на прогноз ХОБЛ, ограничены.
