В бальнеотерапии активно применяются курсы ванн с эмульгированным скипидаром для профилактики микротромбозов, капиллярных стазов и улучшения микрогемоциркуляции, что способствует повышению функциональных резервов организма.
В доступной научной литературе нами не было найдено информации, касающейся применения скипидарных ванн для восстановления работоспособности лыжников-гонщиков, что послужило основанием для проведения исследования.
Цель - оценить эффективность применения ванн с модифицированной скипидарной эмульсией для коррекции функционального состояния и восстановления резервов организма лыжников-гонщиков в тренировочном и соревновательном процессах.
Для оценки функционального состояния организма спортсменов проводился велоэргометрический тест, выполняемый 'до отказа' на эргоспирометрической системе.
Установлено, что курсовой прием скипидарных ванн повышает функциональную активность кардиореспираторной системы, способствует оптимизации ее деятельности, увеличивает резервы в анаэробной зоне и работоспособность.
