Представлен обзор современной литературы по проблеме полипозного риносинусита (ПРС) у детей.
Проведено сравнение с имеющимися данными клинических исследований у взрослых пациентов с ПРС.
К заболеваниям, являющимся наиболее вероятной причиной роста назальных полипов у детей, относят аллергию и муковисцидоз.
В отличие от взрослого населения, в педиатрической практике практически не встречаются пациенты с ПРС, ассоциированным с нарушением метаболизма арахидоновой кислоты.
Наиболее перспективным в терапии ПРС у детей является использование современных ИнГКС, особенно назального спрея мометазона фуроата.
Однако для подтверждения эффективности и безопасности данного лечения необходимы дальнейшие клинические исследования в данном направлении.
