Цель - изучить состояние и динамику зрительных функций и их соотношение с морфологическими изменениями у пациентов, оперированных по поводу полного идиопатического макулярного разрыва (ИМР).
Материал и методы.
Методами оптической когерентной томографии и микропериметрии обследованы в динамике 78 больных (82 глаза) с прозрачными оптическими средами как в начале (через 1 мес после успешной операции по поводу ИМР), так и в конце срока наблюдения (не менее 1 года).
Были выделены 2 равноценные подгруппы по 29 человек (30 глаз): 'прозрачные среды' (с отсутствием катаракты или наличием артифакии на протяжении всего срока наблюдения) и 'сравнения'.
Результаты.
Только в подгруппе 'прозрачные среды' наблюдалось последовательное повышение зрительных функций к году после операции.
Повышению корригированной остроты зрения (ОЗ) с 1-го по 12-й месяц соответствовало уменьшение размера гипорефлективного 'дефекта' эллипсоидной зоны фоторецепторов (коэффициент корреляции r=–0,50, р<0,01).
Размер 'дефекта' коррелировал с ОЗ во все сроки наблюдения, особенно в 3-й и 12-й месяцы (r=–0,57, р<0,01).
Операция давала тем больший прирост ОЗ, чем ниже она была до операции (по таблицам ETDRS корреляция между ОЗ до операции и ее повышением к концу срока наблюдения составляла –0,93, р<0,000).
В результате ОЗ в конце срока наблюдения варьировала мало, достигая 0,5-1,0 в 76 случаях и 0,3-0,4 на 6 глазах.
Заключение.
Современные методы хирургического лечения ИМР в отдаленном периоде наблюдения (1 год и более), как правило, обеспечивают восстановление структуры наружных слоев сетчатки и высокие зрительные функции при условии прозрачности оптических сред глаза.
Значимость прогнозирования послеоперационной ОЗ относительно невелика ввиду достижения высокого уровня зрительных функций в большинстве случаев.
