Одним из способов неспецифического регулирования клеточной активности мезенхимальных стволовых клеток (МСК) на этапе предварительного культивирования in vitro является воздействие низкоинтенсивным лазерным излучением (НИЛИ).
В задачи исследования входило изучение предельных режимов непрерывного НИЛИ красного (635 нм) и зеленого (525 нм) спектров.
Материал и методы.
В эксперименте использовалась адгезивная культура МСК, 4 пассажа, полученных из ткани пуповины донора, давшего информированное согласие.
Для освечивания использовали лазерный терапевтический аппарат Лазмик-ВЛОК (РУ #РЗН 2014/1410 от 06.02.14), лазерные излучающие головки с одним лазерным диодом КЛО-635-40 (635 нм, 4,9 мВт/см2) и КЛО-525-50 (525 нм, 5,4 мВт/см2), работающие в непрерывном режиме.
Фиксация лазерных излучающих головок обеспечивалась специальной насадкой (банкой) для лазерно-вакуумного массажа из комплекта КБ-5 диаметром 35 мм.
Экспозиция во всех режимах составляла 5 мин.
Выводы.
Показано, что при используемых энергетических и временных параметрах воздействия морфология и жизнеспособность МСК не меняется.
Полученные нами данные демонстрируют предельный уровень выбранных энергетических параметров, при которых наблюдается не просто отсутствие положительного эффекта в отношении стимулирования пролиферации, но, возможно, и ингибирование.
