Цель - проведение анализа полиморфизма промоторных регионов генов цитокинов TNF-A863C; TNF-A308G; TNF-A238G; IL1β-C-31T; IL4-C590T; IL6-C174G; IL10A-1082G и IL10-А592C у пациентов с возрастной макулярной дегенерацией (ВМД) для выявления единичных и комплексных генотипов, ассоциированных с заболеванием.
Материал и методы.
Обследованы 102 пациента с ВМД на базе Новосибирского филиала ФГБУ 'МНТК 'Микрохирургия глаза' им. акад.  С.Н. Федорова' и 100 пациентов без ВМД аналогичного возраста.
Исследование проводили методом анализа полиморфизма длин рестрикционных фрагментов.
Результаты.
Частота генотипов TNF-308 GA и IL10-1082 GG увеличена в группе пациентов с ВМД.  Минорный генотип TNF-308 АA протективен в отношении заболевания.
Выявлено 48 комплексных генотипов, позитивно ассоциированных, и 32 комплексных генотипа, негативно ассоциированных с ВМД.
Уровень специфичности комплексных генотипов составляет 98-99%, при этом значения OR более высоки, чем при анализе моногенотипов.
Заключение.
Комплексный анализ генов цитокинов важен в исследовании механизмов патогенеза, возможных терапевтических стратегий этой болезни и может отражать особенности баланса про- и противовоспалительных цитокинов при развитии ВМД.
