Шкала речевых, пространственных и качественных характеристик слуха (SSQ) применяется во всем мире как надежный инструмент определения качества жизни, субъективных ощущений пациентов с тугоухостью, а также эффективности слухопротезирования.
Целью исследования явилась валидация и адаптация русскоязычной версии шкалы (SSQrus) для применения в российской аудиологической практике.
После культурной и языковой адаптации SSQrus была валидирована путем двукратного интервьюирования трех групп респондентов (всего 93 человека): с нормой слуха, умеренным и тяжелым снижением слуха.
Результаты исследования продемонстрировали надежность опросника: высокая воспроизводимость результатов при повторном интервью (r=0,85-0,99).
Чувствительность SSQrus подтверждена соответствием количества баллов степени снижения слуха.
Полученные результаты сопоставимы с данными иностранных исследований.
SSQrus может использоваться в рутинной аудиологической практике в качестве дополнительного диагностического метода для определения слуховых затруднений пациента, контроля эффективности терапии, хирургического лечения тугоухости, слухопротезирования, а также в научных исследованиях, посвященных слуховой дисфункции.
