Цель - разработать новый комбинированный метод хирургического лечения 'влажной' формы возрастной макулярной дегенерации (ВМД) на фоне хронического периферического увеита, включающий интравитреальное введение ранибизумаба и криоциркляж периферических отделов сетчатки.  Материал и методы.
Клинические исследования выполнены у 75 пациентов, составивших 2 группы наблюдения: основную (37 человек) и сравнения (38 человек).
В основной группе проводилось лечение новым методом, в группе сравнения выполнялась интравитреальная инъекция ранибизумаба на фоне консервативного лечения периферического увеита.
Результаты.
На фоне применения комбинированного метода отмечается значительное (в 10,0 раз) и стабильное улучшение остроты зрения, более существенное (в 2,95 раза) уменьшение площади центральной скотомы в послеоперационном периоде.
Срок восстановления нормальной толщины ретинальной ткани в центральных отделах глазного дна сокращается в 1,6 раза.
Заключение.
Применение нового комбинированного метода хирургического лечения 'влажной' формы ВМД на фоне хронического периферического увеита обеспечивает быстрое купирование воспаления на крайней периферии глазного дна и достоверно более быстрое - в 1,5 раза - первичное анатомо-топографическое прилегание сетчатки макулярной области.
