Представлены результаты применения в процессе реабилитации 2 лечебных комплексов у 44 пациентов с постинсультными двигательными нарушениями в виде спастического гемипареза.
В основной группе пациентов были использованы новые кинезитерапевтические методы (криомассаж и роботизированный комплекс с биологической обратной связью), в контрольной группе - традиционные формы лечебной физической культуры (классический массаж и лечебная гимнастика).
Показана более выраженная эффективность применения комплекса современных кинезитерапевтических факторов, оказывающих корригирующее влияние на разные стороны моторного дефицита верхней конечности и психоэмоциональный статус, что способствует повышению реабилитационного потенциала этой тяжелой категории пациентов.
