Цель - изучить эффективность применения холина альфосцерата у больных с хроническим глазным ишемическим синдромом (ГИС) в сочетании с цереброваскулярной патологией.
Материал и методы.
Всего обследован 51 пациент в возрасте от 46 до 72 лет с диагнозом ГИС.
Пациенты разделены на 2 группы: в 1-ю (основную) группу были включены 26 пациентов, которым проводили традиционное лечение в сочетании с холином альфосцерата, во 2-ю (контрольную) группу вошли 25 больных, которые получали только традиционное лечение.
Результаты.
В результате проведенных клинических и функциональных исследований выявлено, что более быстрая и стабильная положительная динамика зрительных функций была достигнута при применении холина альфосцерата.
Выводы.
Разработка и применение адекватного комбинированного консервативного лечения пациентов с ГИС приводят к повышению остроты зрения и средней светочувствительности сетчатки, расширению полей зрения, улучшению гемодинамических показателей органа зрения.
