Цель исследования - анализ результатов и обобщение опыта диагностики и хирургического лечения больных параганглиомой среднего уха (ПСУ).
Представлены данные 5 больных (все женщины) ПСУ, у 2 из которых степень распространения соответствовала классу А, а у 3 - классу В согласно классификации U. Fisch.  Всем больным с опухолью класса А и 2 больным класса В проведена операция с применением ретроаурикулярно-эндомеатального подхода.
У одной больной с опухолью класса В, учитывая распространение опухоли в инфралабиринтное пространство, а также подозрение на разрушение опухолью наружной стенки канала внутренней сонной артерии или вторжение ее в канал, применен ретроаурикулярно-эндомеатально-трансмастоидальный подход.
Катамнестическое наблюдение показало отсутствие рецидива опухоли в отдаленные сроки после операции (более 3 лет).
У всех больных была отмечена сохранность слуховой функции.
