На основе курортологического обследования выделены перспективные лечебно-оздоровительные местности (ЛОМ) для расширения курортной и туристско-рекреационной деятельности Белокурихинской курортной зоны.
Дана оценка ландшафтно-климатических условий территории для курортно-рекреационного освоения, ресурсов эксплуатируемых и перспективных для освоения месторождений минеральных вод и лечебных грязей.
Представлены рекомендации по развитию различных видов туризма, включая лечебно-оздоровительный.
Предложено выделение территории курорта 'Белокуриха', ЛОМ комплексов 'Белокуриха-2' и 'Белокуриха-3' в курортный район федерального значения.
