Цель - сравнительный анализ влияния стандартного кросслинкинга роговичного коллагена (СКРК), локального трансэпителиального фемтокросслинкинга (ЛТФ) и трансэпителиального интрастромального фемтокросслинкинга с имплантацией кольца MyoRing (ТИФ+MyoRing) на биомеханическую стабильность роговицы в эксперименте и на основе клинико-морфологических результатов у пациентов с прогрессирующим кератоконусом (КК) II и III стадии.
Материал и методы.
Экспериментальную часть работы выполняли на 10 кроликах (20 глаз).
В клинике нами были прооперированны 48 пациентов (45 глаз) с КК II и III стадии.
Животные были разделены на 4 группы по 5 глаз в каждой: 1-я группа - контроль, 2-я - глаза после СКРК, 3-я - после ЛТФ, 4-я - после ТИФ+MyoRing.
Фемто-этап выполняли с помощью фемтосекундного лазера IntraLase FS 60 кГц, этап кросслинкинга - с применением аппарата Evolution.
Срок наблюдения составил 1 мес.
Все пациенты в зависимости от метода операции были разделены на 3 группы.
В 1-й группе 9 пациентам (14 глаз) проведена ТИФ+MyoRing, во 2-й группе 20 пациентам (16 глаз) выполнена процедура СКРК, в 3-й группе 19 пациентам (15 глаз) - процедура ЛТФ.
Срок наблюдения составил 6 мес.
Результаты.
Результаты эксперимента показали значительное увеличение силы, необходимой для разрыва роговичных образцов, во всех трех группах.
У пациентов 1-й группы через 6 мес после операции было отмечено увеличение фактора резистентности роговицы (ФРР) на 1,0±0,22 мм рт.ст, корнеального гистерезиса (КГ) - на 1,0±0,12 мм рт.ст, во 2-й группе ФРР увеличился на 0,8±0,10 мм рт.ст, КГ - на 0,6±0,16 мм рт.ст, в 3-й группе ФРР повысился на 0,8±0,25 мм рт.ст, КГ - на 0,6±0,26 мм рт.ст. Во всех трех группах не было отмечено в течение всего периода наблюдения статистически значимого снижения плотности эндотелиальных клеток.
Заключение.  Все три метода - ЛТФ, ТИФ и СКРК в равной степени увеличивают биомеханическую прочность роговицы и являются безопасными.
ТИФ+MyoRing у пациентов с прогрессирующим КК II и III стадии при сроке наблюдения 6 мес демонстрирует более высокую биомеханическую стабильность роговицы за счет сочетания механического и химического методов ее укрепления.
