Цель - изучение влияния низкоинтенсивного лазерного облучения крови на показатели теста с нитросиним тетразолием (НСТ) у больных внебольничной пневмонией.
Пациенты и методы.
Обследованы 100 пациентов с внебольничной пневмонией, из них 70 человек дополнительно к медикаментозной терапии получали процедуры внутривенного лазерного облучения крови (ВЛОК) по методике ВЛОК-405 в течение 7 дней.
Функциональную активность нейтрофилов определяли по их способности восстанавливать НСТ в спонтанном и стимулированном HCТ-тесте.
Результаты.
При анализе результатов исследования выявлено достоверное улучшение показателей НСТ-теста в группе больных, получавших дополнительно процедуры ВЛОК как при исходно повышенном, так при исходно сниженном его содержании.
Выводы.
Включение ВЛОК в комплексную терапию больных внебольничной пневмонией способствует нормализации бактерицидной активности нейтрофилов.
