Приведены результаты хирургического лечения 300 пациентов с хроническим гнойным средним отитом.
Мукозные изменения слизистой барабанной полости у больных мезотимпанитом обнаружены в 61% наблюдений, стелющаяся холестеатома выявлена при 'сухих' перфорациях в 48% случаев.
Холестеатомный процесс отмечен у 64% лиц с эпитимпанитом, в остальных случаях - гнойно-кариозный.
Эффективность оперативных вмешательств при ХГСО: на 'сухом' ухе при туботимпанальной форме - 91,4%, в случаях с мукозноизмененной слизистой оболочкой барабанной полости - 85%; при гнойно-кариозном и холестеатомном течении тимпаноантральной формы - 85,5 и 92,9% соответственно.
Резидуальные холестеатомы обнаружены у лиц с эпитимпанитом в 7,8% случаев после трехлетнего наблюдения.
Данные клинико-морфологических наблюдений, интраоперационных находок и частота реопераций позволяют рассматривать мезотимпанит как неблагоприятную по течению форму ХГСО.
