Цель - изучение особенности морфологической картины экстраокулярных мышц у больных эндокринной миопатией с учетом длительности заболевания.
Материал и методы.
В исследование включено 16 больных с диагнозом эндокринной офтальмопатии, которым помимо офтальмологического обследования проводили гистологическое исследование биоптатов экстраокулярных мышц, полученных во время восстановительных операций на экстраокулярных мышцах и декомпрессии орбиты.
Результаты.
Обнаружены патоморфологические изменения экстраокулярных мышц у больных эндокринной миопатией в зависимости от длительности заболевания.
Заключение.
С учетом патогистологических изменений в экстраокулярных мышцах определены возможные сроки корригирующих операций у больных эндокринной миопатией.
