Цель работы - повышение эффективности лечения больных с различными формами хронического тонзиллита (ХТ) методом антимикробной фотодинамической терапии (АФДТ).
В исследовании приняли участие 48 пациентов в возрасте 18-55 лет.
Все пациенты страдали различными формами ХТ.
1-ю группу составили 12 пациентов, получавших курс традиционной консервативной терапии.  Во 2-ю группу вошли 17 пациентов после АФДТ.
3-ю группу составили 19 пациентов, которым перед АФДТ воздействовали на слизистую оболочку небных миндалин раствором лидазы.  Микробиологический контроль осуществляли на 5, 12, 24-е сутки после АФДТ и через 6-9 мес.
Результаты проведенных нами микробиологических и клинических исследований указывают на возможность повышения эффективности АФДТ хронического тонзиллита путем превентивного воздействия ферментом (лидаза) на слизистую оболочку небных миндалин, что способствует разрушению межклеточного матрикса биопленки и снижению ее резистентности к фотодинамическому воздействию.
