Проблема выявления врожденной тугоухости не теряет свою актуальность в связи с возможностями ранней реабилитации.
Внедрение программ универсального аудиологического скрининга новорожденных в России и многих странах позволило значительно снизить сроки подтверждения врожденной тугоухости и начала реабилитационных мероприятий.  В статье рассматривается зарубежный опыт на примере Англии, США, Германии, Польши.
Приводятся основные индикаторы качества и эффективности программ аудиологического скрининга новорожденных.
Рассмотрены данные эпидемиологических исследований по распространенности врожденной тугоухости.
В России в 2013 г. были обследованы 1,8 млн новорожденных, на 1-м этапе скрининга охвачены 96,7%, не прошли 1-й этап скрининга 2,9% обследованных.
Выявлены 5659 детей с врожденной тугоухостью, распространенность составила 3 на 1000 новорожденных, из них глухота выявлена в 0,6 на 1000 случаев.
Основной организационной проблемой как в России, так и в других странах следует считать направление детей по результатам скрининга на полное диагностическое обследование.
Для успешной реализации необходим персональный учет данных с применением единых медицинских информационных систем.
