Среди причин инвалидности по зрению у детей одно из ведущих мест занимает высокая осложненная миопия (близорукость), сочетающаяся с различными патологиями и аномалиями, среди которых выделяются нарушения опорно-двигательной системы.
Впервые у 44 слабовидящих школьников с высокой осложненной близорукостью с помощью компьютерного оптического топографа исследовано состояние позвоночника.
Контрольную группу составили 60 детей общеобразовательной школы.
Выявлены различные деформации опорно-двигательного аппарата: сколиоз, перекос таза, кифоз, гиперлордоз, торсия, плоскостопие, деформация нижних конечностей и грудной клетки, более выраженные у слабовидящих школьников по сравнению с контрольной группой (p<0,05).
Оценка состояния позвоночника с помощью данного прибора является важным критерием в определении комплекса мер для оказания своевременной коррекционной медицинской помощи при комплексной реабилитации слабовидящих детей с высокой осложненной близорукостью.
