Лазерная конфокальная томография (НRT) роговицы позволяет получить ультратонкие послойные срезы роговицы, что дает дополнительную достоверную информацию об изменениях роговицы при сухом кератоконъюнктивите (СКК).
Цель - оценить значение HRT роговицы в диагностике и мониторинге СКК.
Материал и методы.
Под нашим наблюдением находились 30 человек (38 глаз) с СКК тяжелой степени тяжести.
Больные были разделены на 2 группы: 1-я группа - 15 человек (19 глаз) - применяла лечебную мягкую контактную линзу (МКЛ) на фоне инстилляций 0,05% Циклоспорина А 2 раза в сутки и слезозаменительную терапию; 2-я группа - 15 человек (19 глаз) - получала инстилляции 0,05% Циклоспорина А 2 раза в сутки и слезозаменительную терапию.
Проводили стандартное и дополнительное офтальмологическое обследование: тест Ширмера, пробу Норна, тесты с витальными красителями, определение уровня осмолярности слезы ('TearLab System', США), HRT роговицы ('Heidelberg Engineering GmbH', Германия).
Результаты.
По данным HRT роговицы установили, что сроки эпителизации и восстановления прозрачности роговицы в 1-й группе в 3 раза короче, чем во 2-й, и составляли в среднем 1,5 и 4,5 мес соответственно.
Отмечали уменьшение количества иммунных клеток в роговице, которое было наиболее выражено в 1-й группе через 3 мес от начала лечения, что свидетельствовало о купировании воспалительного процесса.
Выводы.
Применение HRT роговицы у больных с СКК дает возможность определить изменения роговицы на клеточном уровне в режиме реального времени, что совместно с клинико-диагностическими тестами позволяет не только правильно верифицировать диагноз, но и оценивать эффективность лечения.
Использование лечебных МКЛ на фоне инстилляций 0,05% Циклоспорина А у больных с СКК ускоряет эпителизацию роговицы и купирует воспаление на глазной поверхности.
