Систематизированы причины развития хронической сенсоневральной тугоухости у лиц летного состава гражданской авиации (ГА) РФ.
Подробно изложены особенности клинико-аудиологической картины хронической сенсоневральной тугоухости у лиц летного состава и критерии профессионального отбора и профпригодности по состоянию слуха в ГА.
Определена ведущая роль врачебно-летной экспертизы в медицинском обеспечении безопасности полетов в ГА.
Проанализированы результаты аудиологического обследования летного состава с патологией слухового анализатора, представлен алгоритм их реабилитации с учетом стадии хронического процесса.
