Цель - разработка объективной комплексной унифицированной оценки результатов лечения профессионалов голоса с обострением хронического ларингита, вызванным физическими факторами.  Представлены разработанные количественные градации основных клинических и функциональных параметров, учитываемых при оценке состояния больного с обострением хронического ларингита, произведен расчет комплексного показателя - индекса здоровья, учет динамики которого используется при оценке результатов лечения.
Предложены количественные критерии для экспертизы временной нетрудоспособности профессионалов голоса с обострением хронического ларингита.
Методика может быть полезна для оториноларингологов, фониатров, физиотерапевтов, лиц, занимающихся разработкой новых технологий лечения обострений хронического ларингита.
Она может использоваться в амбулаторных и стационарных лечебно-профилактических учреждениях здравоохранения, центрах восстановительной медицины и реабилитации, научно-исследовательских центрах.
