Цель работы - изучение отдаленных результатов закрытия обширных ларинготрахеостом с использованием полипропиленовой сетки.
В исследование вошли 33 взрослых больных с обширными ларинго- и трахеостомами, которым в период наблюдения с 2004 по 2014 г. были выполнены 34 операции аллопластики ларинго- и трахеостом.
Полное закрытие дефекта гортани/трахеи с инкорпорированием протеза и восстановлением дыхания отмечено в 88,2% операций аллопластики.
Длительное наблюдение за этими больными (медиана 75 мес) не выявило признаков отторжения сетки или значимого дискомфорта в зоне ее нахождения ни у одного больного.
Таким образом, аллопластика ларинго- и трахеостом с использованием современных сетчатых протезов из полипропиленового моноволокна является безопасной и надежной альтернативой аутопластике.
Невысокая ригидность современных протезов обеспечивает хорошие непосредственные результаты приживления и отсутствие отдаленных осложнений при длительном нахождении полипропиленовой сетки на шее.
