Стандартом лечения паралитического лагофтальма (ПЛ) во всем мире считается постановка в верхнее веко утяжеляющего золотого имплантата.
Цель работы - оценить отдаленные результаты коррекции ПЛ утяжеляющим имплантатом.
Материал и методы.
У 70 пациентов с лагофтальмом при хроническом лицевом параличе в верхнее веко был установлен многочастный имплантат из золота.
Комплексное обследование проводили до операции и на сроках: 1, 3, 6, 12, 24, 36 мес после нее.
Результаты.
Получены данные о высокой эффективности данной методики, отсутствии тяжелых осложнений, низкой частоте удаления имплантата.
Часть биометрических показателей достоверно уменьшились после операции, экскурсия верхнего века увеличилась.
Имплантат не оказывал влияния на заднюю поверхность роговицы и ее толщину на периферии.
Заключение.
Показана высокая эффективность коррекции ПЛ предложенным имплантатом, представлен анализ осложнений в отдаленный период.
