В основу работы положено предположение о том, что определение частоты основного тона речи (ЧОТ) с помощью компьютерного акустического анализа позволит установить начало мутации голоса у поющих мальчиков.
С этой целью обследованы 30 поющих мальчиков, составивших две группы.
В 1-ю вошли 15 человек в возрасте от 11 лет 10 мес до 12 лет 4 мес.
Во 2-ю - 15 человек в возрасте от 12 лет 10 мес до 13 лет 2 мес.
Кроме акустического теста, всем субъектам проводилась непрямая ларингоскопия.
Было установлено, что ЧОТ во 2-й группе была достоверно ниже, чем в 1-й.
Различие составило два полутона, что могло считаться началом предмутации.
Сделаны выводы о том, что для определения начала предмутации голоса у поющих мальчиков целесообразно использовать акустический анализ речи, который преподаватели вокала могут применять самостоятельно.
