Представлены опубликованные в 2015 г. международные рекомендации по диагностике и лечению эозинофильного гранулематоза с полиангиитом, ранее известного как синдром Черджа-Строс, и предпринята попытка расширения доказательной базы привлечением более поздних доступных публикаций.
Новые рекомендации не следует рассматривать как окончательные стандарты, в первую очередь они призваны расширить возможности выбора персонифицированной стратегии ведения больных эозинофильным гранулематозом с полиангиитом и послужить отправной точкой для дальнейших подробных исследований.
