Обследованы 195 детей в возрасте от 8 до 13 лет, из них 113 - с диагнозом эссенциальной артериальной гипертензии (ЭАГ) и 82 - группа контроля без соматических заболеваний, в том числе ЭАГ.
Всем детям проведено стоматологическое обследование, определены величины субстратов и первичных продуктов перекисного окисления липидов (ПОЛ) - двойные связи (Дв.св.) и диеновые конъюгаты (ДК).
У детей с ЭАГ индекс интенсивности кариеса превышал аналогичный показатель в контрольной группе.
Интенсивность окисления субстратов ПОЛ у пациентов с ЭАГ также выше, чем у здоровых детей.
Обсуждается значение низкой величины Дв.св. у пациентов с I степенью активности кариеса в сочетании с ЭАГ как потенциального негативного фактора, лимитирующего генерацию в системном кровотоке биологически активных соединений, участвующих в профилактике кариозного процесса.
