Цель исследования.
Оценка частоты микрокристаллизации суставного хряща при остеоартрозе (ОА).
Материалы и методы.
В исследование включили 110 человек, которым проводили тотальное эндопротезирование по поводу коксартроза.
В качестве сравнения набрана группа из 50 пациентов с тотальным эндопротезированием тазобедренного сустава по поводу переломов шейки бедренной кости.
Исследование для выявления кристаллов проводилось с помощью рентгеновского дифрактометра.
Результаты.
Феномен минерализации хряща встречается в 72% случаев у больных ОА поздних стадий.
Заключение.
Феномен микрокристаллического стресса суставного хряща - постоянный признак поздних стадий ОА, требующий дальнейшей клинической интерпретации.
