На основе анализа данных литературы разработали судебно-медицинские критерии оценки пригодности парафиновых блоков со злокачественными опухолями для решения вопроса о генетической идентичности тканей.
С целью предотвращения потенциальных ошибок предложены судебно-медицинские критерии и алгоритм предварительной оценки материала, предназначенного для определения генетической идентичности образцов.
Для исследования не рекомендуется использовать карциномы желудочно-кишечного тракта, молочной железы и низкодифференцированные опухоли яичников.
Непригоден материал после лучевой и химиотерапии, а также парафиновые блоки со сроком хранения более 5-7 лет.
В сомнительных случаях важно проводить иммуногистохимическое исследование на микросателлитную нестабильность, а также сравнение генотипа опухоли и ДНК крови пациентов.
