Цель исследования - улучшить качество лечения детей с врожденными дефектами нижней челюсти за счет внедрения в практику компрессионно-дистракционных аппаратов (КДА) с криволинейным вектором дистракции.  В исследовании участвовало 7 детей, в возрасте от 3 до 13 лет (средний возраст - 6 лет) с двусторонним недоразвитием нижней челюсти как врожденного, так и приобретенного генеза.
У трех пациентов недоразвитие нижней челюсти сочеталось с вертикальной резцовой дизокклюзией.
Всем пациентам проведено оперативное вмешательство в объеме остеотомии нижней челюсти с двух сторон с фиксацией криволинейных КДА внутриротовым доступом.
В ходе лечения были получены хорошие функциональные и эстетические результаты, выявлен ряд преимуществ представленной технологии.
Применение криволинейных КДА под УЗ-контролем в комплексе с ортодонтическим лечением является эффективной, надежной и малотравматичной методикой по устранению сложных деформаций нижней челюсти, осложненных открытым прикусом.
