Статья посвящена иммуногистохимическому исследованию типичной и эрозивно-язвенной форм плоского лишая (ПЛ) слизистой оболочки рта (СОР).
Морфологическое исследование типичной формы ПЛ выявило увеличение количества клеток Лангерганса (CD1а), тучных клеток (CD25) и Т-лимфоцитов (CD4, CD8, CD16) в эпителии СОР.
Показано, что активация этих клеток приводит к секреции фактора некроза опухолей (ФНО-α) и разрушению базальных кератиноцитов, что проявляется очаговым снижением экспрессии белка межклеточных контактов Е-кадгерина.
Разрушение базальных кератиноцитов при типичной форме ПЛ сопровождается достоверным снижением пролиферативной активности клеток базального слоя (21,7±10,2%) по сравнению с таковой при неизмененной слизистой (33,6±7,0%; р=0,0045).  При эрозивно-язвенной форме ПЛ наряду с вышеперечисленными изменениями выявляются IgG и C3d-элементы комплемента, что свидетельствует об активации иммунокомплексных механизмов в зоне эрозии.
