Цель работы - разработка алгоритма безопасного лечения неотложных стоматологических заболеваний у беременных.
Неотложная стоматологическая помощь была оказана 85 беременным в возрасте 20-35 лет.
На основании анализа разработана схема оказания безопасной неотложной стоматологической помощи беременным женщинам на различных сроках.  Для местной анестезии при лечении неотложных стоматологических состояний у беременных без акушерской патологии рекомендованы анестетики на основе 4% раствора артикаина с эпинефрином в концентрации 1:200 000.
