Введение.
Мы сообщаем результаты сравнения лечения мальротации кишечника у новорожденных и младенцев с использованием лапароскопии и лапаротомии.
Материал и методы.
В период между январем 2004 г. и декабрем 2013 г. было выполнено 34 операции Ледда.
В исследовании сообщаются данные детей, которые подвергнуты лапароскопической (17 пациентов - 1-я группа) и стандартной (17 больных - 2-я группа) операции.
Результаты.
Группы имели одинаковые демографические и другие предоперационные параметры.
Были обнаружены значимые различия в длительности операции между лапароскопическими и открытыми операциями (61 мин против 70 мин).
Пациенты начинали раньше питание после миниинвазивного способа лечения (1,5 сут против 3 сут) и имели меньшее время перехода на полное энтеральное питание (4,2 сут против 6,9 сут).
Продолжительность пребывания в стационаре была меньше в 1-й группе (7,7 сут против 10,2).
Количество ранних послеоперационных осложнений не отличалось в группах.
Число поздних осложнений было больше в группе лапаротомии, однако различия не были достоверны.
Заключение.
Исследование демонстрирует, что эндохирургическая коррекция врожденных аномалий вращения кишечника дает лучшие послеоперационные результаты, чем открытая хирургия, и может быть широко использована у маленьких детей.
