Проведена метрологическая оценка методики количественного определения некоторых нестероидных противовоспалительных средств - НПВС (ибупрофен, кеторолак, диклофенак, индометацин, напроксен и кетопрофен) с помощью хромато-масс-спектрометрии в модельных образцах крови в рамках скрининга наркотических и лекарственных веществ по показателям: специфичность, линейность, правильность, прецизионность (повторяемость), внутрилабораторная прецизионность.
Предлагаемая методика может использоваться для количественной оценки содержания индометацина, кетопрофена, напроксена и для предварительного количественного определения ибупрофена и диклофенака в рамках проведения химико-токсикологического и судебно-химического анализа.
Данную методику не следует применять для количественной оценки содержания кеторолака в крови по характеристикам 'линейность' и 'повторяемость'.
