Анализируется стоматологическая заболеваемость в клинически однородных группах детей при длительном осуществлении программы профилактики (ПП) в условиях школьного стоматологического кабинета.  Разработана и реализовывалась на протяжении 5 лет ПП основных стоматологических заболеваний у детей в двух школах Москвы.
Лечебно-профилактические мероприятия проводились с участием гигиениста стоматологического.
Наблюдения показали, что планомерное проведение лечебно-профилактических мероприятий в условиях школьного стоматологического кабинета с самого начала пребывания ребенка в школе позволяет снизить прирост интенсивности кариеса на 46-53% и стабилизировать распространенность наиболее тяжелых проявлений кариозного процесса.  Вместе с тем анализ результатов на индивидуальном уровне в 17-21% случаев свидетельствует о неоднородности полученных результатов при одинаковых условиях осуществления программы.
Перспективную значимость в этой связи приобретают ранняя диагностика и лечение начальных форм кариеса в виде очаговой деминерализации, особенно у детей, склонных к интенсивному развитию кариозного процесса.
Оптимизация деятельности детского стоматолога и гигиениста стоматологического в условиях школьного стоматологического кабинета - необходимое условие повышения эффективности профилактики кариеса.
