Представлено клиническое наблюдение больной с признаками висцеральной формы системной склеродермии и ревматоидного артрита (РА).
Первым проявлением перекрестного синдрома стал интерстициальный легочный фиброз.
Проявления суставного и кожного синдрома были выражены умеренно и вызывали сомнения в наличии системного ревматологического заболевания.
Патолого-анатомическое исследование подтвердило наличие легочного фиброза, склеродермии и РА.
Случай представляет интерес с точки зрения нетипичного дебюта заболевания.
