Цель исследования - изучение влияния 2 факторов на изменение диаметра различных видов ретракционных нитей во время процедуры ретракции мягких тканей.  C помощью оптического микроскопа МБС-10 проведено измерение диаметра различных ретракционных нитей в состоянии покоя.
Измерение нитей выполняли также после их натяжения и увлажнения дистиллированной водой.
Выявлено уменьшение диаметра нитей после натяжения и увеличение их диаметра после увлажнения.
Обнаружено, что степень изменения диаметра нитей под воздействием различных факторов зависит от вида плетения нити.
После натяжения у плетеных нитей 00 и 1 их диаметр уменьшался на 31 и 37% соответственно, вязаные нити способны при натяжении изменять свой диаметр в большей степени - на 53% (00) и 48% (1).
Обнаружен различный характер изменений нитей после их увлажнения.
Пропитывание дистиллированной водой плетеных нитей приводит к незначимому изменению их диаметра, в то время как увлажнение вязаных нитей увеличивает их диаметр: нитей 00 - в среднем на 13%, а для нитей 1 - на 15%.
