Цель исследования - изучение особенностей определения 4-нитро-3-(трифторметил)-анилина в биологическом материале.
Методами анализа являлись ТСХ, ГХ-МС и электронная спектрофотометрия.  Обосновано применение ацетона в качестве изолирующего агента для извлечения 4-нитро-3-(трифторметил)-анилина из биологического материала и биологических жидкостей.
Определены оптимальные условия изолирования 4-нитро-3-(трифторметил)-анилина из ткани трупной печени и биологических жидкостей ацетоном.
Показана возможность очистки анализируемого соединения от эндогенных веществ биоматериала в колонке силикагеля L 40/100 мкм.
Дана количественная оценка определения различных количеств 4-нитро-3-(трифторметил)-анилина в ткани трупной печени, крови, плазме и моче в предлагаемых условиях.
Определяемый минимум разработанной методики (в 100 г биологического объекта) составляет 0,12 мг вещества в ткани трупного органа, 0,09 мг - в крови, 0,06 мг - в плазме и 0,04 мг - в моче.
