Цель исследования - изучение эффективности включения препарата реамберин в схему инфузионной терапии в раннем послеоперационном периоде при ортопедических операциях на коленном суставе.
Для этого проведен анализ терапии 108 больных (47 мужчин и 61 женщина) с дегенеративно-дистрофическими поражениями коленного сустава, получивших хирургическое лечение (корригирующие околосуставные остеотомии большеберцовых костей и эндопротезирование коленного сустава).
В соответствии с проводимыми схемами медикаментозного лечения пациенты были разделены на две группы: в основной группе (43 больных) в раннем послеоперационном периоде был назначен препарат реамберин: внутривенно капельно 4-5 мл/мин в объеме 400-800 мл, в течение 1,0-1,5 ч ежедневно на протяжении 4-8 дней после операции.
Пациентам контрольной группы (65 больных) проводилась традиционная инфузионная терапия в суточном объеме 400-800 мл.
Было выявлено, что включение реамберина в схему терапии в раннем послеоперационном периоде после корригирующих околосуставных остеотомий большеберцовых костей и эндопротезирования коленного сустава повысило эффективность лечения, что проявлялось в более раннем (на 52,6% по сравнению с данными контрольной группы) улучшении самочувствия (исчезновение слабости, восстановление аппетита, нормализация сна) и показателей гемодинамики (стабилизация артериального давления и пульса) и более быстром (на 32,3%) купировании болевого и отечного симптомов.  В связи с этим у пациентов, получивших реамберин, отмечено более раннее (на 21,3%) заживление послеоперационной раны, что позволило быстрее (на 72%, т.е. 2,1±0,7 сут против 7,5±0,9 сут в контрольной группе) начать мобилизацию пациентов и, как следствие, сократить сроки восстановительного периода.
