Описан первый случай диагностики в России системного гистиоцитоза - болезни Эрдгейма-Честера у 65-летнего мужчины, длительно получавшего терапию по поводу болезни Ормонда (идиопатического ретроперитонеального фиброза).
Приведены данные литературы по патогенетическим звеньям, сходству многих клинических, лабораторных и морфологических характеристик этих двух иммуновоспалительных заболеваний, освещены вопросы дифференциальной диагностики.
Показано, что проведение инвазивных процедур с тщательным морфологическим/иммуноморфологическим исследованием биоптатов пораженных тканей является необходимым условием для правильной постановки диагноза.
