Цель исследования - совершенствование судебно-медицинской диагностики смерти от отравления морфином.
Изучили биохимические изменения в крови и перикардиальной жидкости, а также морфологические изменения структур миокарда.  Материал и методы.
Использовали тонкослойную хроматографию, колориметрический, морфологический (окраска гематоксилином и эозином, по Ли, пикрофуксином по Ван-Гизону; световая и поляризационная микроскопия) и статистические методы.  Результаты.
Методом тонкослойной хроматографии в группе 'Отравление' в 99,16% исследований в крови и перикардиальной жидкости обнаружили морфин.
Сопоставление результатов биохимических и патоморфологических исследований миокарда позволило определить морфофункциональное состояние сердца при остром отравлении морфином на фоне хронической наркотической интоксикации.
