Цель исследования.
Определить уровень N-концевого натрийуретического пептида (NT-proBNP) у больных ранним ревматоидным артритом (РА) до назначения базисных противовоспалительных препаратов (БПВП), сопоставить уровень NT-proBNP с традиционными факторами риска (ТФР), сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ), маркерами воспаления и диастолической дисфункцией (ДД) миокарда левого желудочка (ЛЖ).
Материалы и методы.
В исследование включили 74 пациента с достоверным диагнозом РА (критерии ACR/EULAR, 2010), 56 (74%) женщин, медиана (Ме) возраста 54 года, длительности заболевания 7 мес; серопозитивные по ревматоидному фактору класса IgM (87%) и/или антителам к циклическому цитруллинированному пептиду (100%) без опыта приема БПВП и глюкокортикостероидов.
Оценка ТФР развития ССЗ, атеросклероза сонных артерий (АСА) по данным дуплексного сканирования и эхокардиография проведены у всех пациентов с ранним РА до начала терапии.
В качестве критерия ДДЛЖ использовали соотношение Е/А.  Результаты.
Концентрация NT-proBNP у больных ранним РА оказалась выше, чем в группе контроля (р<0,0001).  У 36 (49%) больных РА уровень NT-proBNP превышал норму.
Пациенты с ранним РА и повышенным уровнем NT-proBNP были старше, обладали более высоким индексом массы тела (ИМТ), чем больные РА с нормальным уровнем NT-proBNP.  При повышенном уровне NT-proBNP чаще, чем при нормальном, выявлялись АСА, кальциноз коронарных артерий, ИБС, а также была больше толщина комплекса интима-медиа слева, выше уровень С-реактивного белка (СРБ).
Выявлены корреляции между уровнем NT-proBNP и СОЭ, СРБ, SDAI, CDAI.  По данным многофакторного анализа, с уровнем NT-proBNP коррелируют наличие ХСН, уровень СРБ, наличие АСА, уровень ЛПНП, ИМТ.
ДДЛЖ выявлена у 35 (48%) пациентов с ранним РА.
Уровень NT-proBNP у больных с ДД выше, чем у пациентов без ДД.  У 23 (65%) с ДДЛЖ и у 12 (32%) больных без ДДЛЖ уровень NT-proBNP превышал норму.
Оптимальный уровень NT-proBNP для выявления ХСН равен 237,4 пг/мл (чувствительность 86%, специфичность 85%), площадь под ROC-кривой 0,879.
Заключение.
У пациентов с РА уже на ранней стадии заболевания отмечается высокий уровень NT-proBNP, на повышение которого влияют увеличение ИМТ, низкий уровень ЛПНП, наличие АСА, ХСН, высокий уровень СРБ.
У пациентов с ранним РА диагностически значимый уровень NT-proBNP для выявления ХСН выше (237 пг/мл), чем у пациентов без РА (125 пг/мл).
У пациентов с РА необходимо уже на ранней стадии заболевания определять уровень NT-proBNP, проводить скрининг ДДЛЖ и коррекцию ТФР развития ССЗ, лечение атеросклероза и достигать ремиссии заболевания.
