Рассмотрена новая система абсолютных и относительных размерных признаков ладонного отпечатка (всего 19), основанная на устойчивых пальмоглифических ориентирах.
Цель исследования - поиск новых диагностических маркеров биологического возраста.
Материалом исследования служили отпечатки ладоней 180 мужчин и 120 женщин, европеоидов, в возрасте от 16 до 80 лет.
С помощью методов описательной статистики определены основные статистические характеристики исследованных признаков и границы их вариабельности в группах лиц от 16 до 29 и от 30 до 80 лет.
На основе метода пороговых величин установлены значения 13 признаков, превышение которых позволяет с вероятностью не менее 0,95 производить диагностику возрастной группы неизвестного человека.
