Представлены результаты комплексной судебно-медицинской и автотехнической экспертиз по установлению водителя и пассажира переднего сиденья, пострадавших внутри салона легкового автомобиля в результате фронтального столкновения двух транспортных средств - автомобиля ГАЗ-3110 с грузовым автомобилем КАМАЗ-53212.
На основании сравнительного исследования повреждений, выявленных у двух лиц, один из которых погиб в данном дорожно-транспортном происшествии (ДТП), сделан вывод о нахождения одного из них на месте водителя легкового автомобиля.
В основу дифференциальной диагностики легли особенности повреждений на верхних конечностях пострадавших с преобладанием более тяжелых травм в правой половине туловища и на конечностях пассажира, а также особенности условий данного ДТП (фронтальное столкновение автомобилей, конструкция салона автомобиля ГАЗ-3110, зимнее время года, ночное время суток, пренебрежение участниками ДТП средствами внутренней пассивной безопасности и др.).
