Описан клинический случай неэффективности двухкомпонентной противовирусной терапии (пегилированный интерферон и рибавирин) у больного хроническим гепатитом С, инфицированного вирусом гепатита С (HCV) 2-го генотипа по данным коммерческой тест-системы.
Анализ неблагоприятных прогностических факторов неэффективности противовирусной терапии - ПВТ (рекомбинантный вариант HCV RF2k/1b, высокий уровень вирусной нагрузки до начала терапии, неблагоприятный генотип интерлейкина-28В, высокий индекс массы тела, необходимость снижения дозы рибавирина после 12-й недели ПВТ в связи с развитием нежелательных явлений на срок менее 4 нед) у данного пациента показал, что отсутствие достижения вирусологического ответа связано в основном с наличием у него рекомбинантного варианта HCV, эффективность лечения которого сопоставима с таковой при HCV 1-го генотипа и наличием ожирения.
В связи с этим рекомендовано при выявлении HCV 2-го генотипа дополнительно выполнять секвенирование региона NS5B генома HCV для исключения рекомбинантного варианта вируса, и в случае его выявления больному показана высокоэффективная безинтерфероновая терапия препаратами прямого противовирусного действия по схеме лечения инфекции HCV 1-го генотипа.
