Цель исследования - установление основных клинических, лабораторных и инструментальных проявлений заболевания для их использования в ранней диагностике.
Материал и методы.
Анализ наблюдений младенческой эпилепсии, обусловленной дефицитом биотинидазы, у детей в возрасте 3 нед, 1 и 1,5 мес.
Результаты и обсуждение.
Представлены клинические проявления, лабораторные, электроэнцефалографические и нейровизуализационные данные изучавшейся наследственной болезни обмена.
Знание их дает возможность ранней диагностики и лечения, а также предупреждения инвалидизации и смерти пациентов.
