Цель исследования - анализ возможности применения различных методов повышения эффективности психофармакотерапии поздних депрессий, в частности увеличения длительности терапии.
Материал и методы.
В исследование были включены 378 больных от 50 до 82 лет (средний возраст - 60,6±8,4 года) с поздней депрессией.
Для изучения влияния продолжительности терапии их разделили на группы малой (4-8 нед), средней (12 нед) и высокой (20-24 нед) длительности психофармакотерапии.
Результаты и заключение.
При длительности менее 8 нед результаты лечения значительно уступали таковым при длительности более 12 нед (сравнение этих групп оказалось невозможным из-за несопоставимости исходных выборок).
К 24-й неделе 63,9% больных, не продемонстрировавших ответа на терапию к 12-й неделе лечения, ответили на терапию, 43,4% - достигли ремиссии.
Частичный ответ и наличие стойкой положительной динамики к 12-й неделе (около 1/2 больных достигли ремиссии) являлись предикторами ответа при продолжении терапии до 24 нед.
На основе полученных данных разработаны алгоритмы выбора терапевтической тактики у больных с поздними депрессиями в зависимости от результатов первых 12 нед психофармакотерапии.
