Цель исследования.  Определение эффективности и безопасности препарата целлекс при коррекции когнитивных расстройств в остром периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.  В исследование были включены 246 пациентов в остром периоде ИИ.
Методом случайной выборки они были разделены на две группы в зависимости от введения препарата целлекс либо плацебо в течение 10 дней на фоне стандартной базовой терапии.
Пациентам проводилась оценка динамики нейропсихологического статуса.
Результаты и заключение.
Проведенное исследование показало, что у пациентов с ИИ легкие и умеренные когнитивные нарушения претерпевают более быстрый и выраженный регресс при назначении целлекса (p<0,05).
