Приведено описание клинического случая судорожных приступов у мужчины в возрасте 40 лет, который проходил обследование и лечение у неврологов и психиатров на протяжении 15 лет.
Из-за низкой эффективности лечения и постоянного ухудшения состояния пациент утратил трудосопособность.
Первоначальный диагноз психогенных неэпилептических приступов был дополнен диагнозом биполярного аффективного расстройства II типа.  Лечение ламотриджином привело к улучшению состояния пациента, что расценено как позитивное воздействие на органические изменения в головном мозге, находящиеся в связи как с аффективными, так и эпилептическими нарушениями.
