Цель исследования.
Изучали формирование предпочтения к алкоголю у крыс, подвергшихся одной из возможных моделей шизофрении - модели ранней социальной изоляции.
Материал и методы.
Работа выполнена на 45 крысах-самцах линии Wistar.
В возрасте 21-24 дней животные были высажены из родительских клеток в индивидуальные (изоляция) на 35 сут.  Крысы из группы контроля содержались по 5 особей в клетке.
Все животные подвергались принудительному спаиванию в течение 3,5 мес в режиме: понедельник, среда, пятница - доступ только к 15% раствору этанола, вторник, четверг - питьевая депривация, суббота, воскресение - доступ только к воде.
Предпочтение алкоголя оценивали в тесте 'двустаканная проба', поведение - 'открытое поле' и 'отчаяния'.
Результаты и заключение.
Крысы, подвергшиеся изоляции, достоверно больше предпочитали алкоголь в тесте 'двустаканная проба' через 0,5, 2 и 3 мес спаивания.
После окончания изоляции и до начала спаивания крысы обнаруживали бóльшую двигательную активность в тесте 'открытое поле'.
По исследовательской активности и эмоциональности крысы обеих групп не различались.
При этом крысы, подвергшиеся изоляции, были достоверно более чувствительны к звуковому раздражителю и дольше задерживались в стартовой зоне 'открытого поля'.
Таким образом, сочетание ранней социальной изоляции и полупринудительного спаивания приводит к большему предпочтению алкоголя животными.
Достоверные различия в предпочтении алкоголя наблюдаются уже после начала спаивания, а непосредственно после изоляции крысы обеих групп ведут себя одинаково.
После 3,5 мес спаивания крысы, подвергшиеся социальной изоляции, демонстрируют меньше проявлений отчаяния.
