Цель исследования.
Изучение влияния комбинации мексидола и церебролизина в составе комплексной терапии на состояние клинического статуса пациентов с хронической ишемией головного мозга (ХИМ) II стадии в амбулаторных условиях.
Материал и методы.
В исследование включены 36 пациентов с диагнозом ХИМ II стадии.
На фоне базисной терапии пациенты получали 2 курса комбинированной терапии препаратами мексидол и церебролизин в течение 6 нед с интервалом между курсами 3 мес.
После каждого курса оценивалась динамика жалоб пациентов и объективных клинических проявлений.
После окончания лечения определено содержание 13 химических элементов в волосах атомно-эмиссионным методом.
Результаты и заключение.
На основании данных клинико-неврологического обследования показана терапевтическая эффективность назначения мексидола и церебролизина в качестве длительной нейропротекции у больных с ХИМ II стадии, которая проявлялась достоверным снижением выраженности всех основных симптомов под влиянием проводимой терапии.
