Цель.  Комплексный анализ возможностей применения методов коррекции неэффективной психофармакотерапии при лечении поздних депрессий.
Материал и методы.
В группах больных с недостаточным ответом после 12 нед психофармакотерапии применялись различные методы повышения эффективности терапии: потенцирования, комбинирования и замены антидепрессанта.
Результаты и заключение.
Разработаны показания к применению и конкретные алгоритмы замены или добавления антидепрессантов при неэффективности психофармакотерапии (после исключения посторонних причин устойчивости депрессии) с вариантами индивидуальной коррекции для конкретных клинико-терапевтических условий практического применения.
