Цель исследования.  Оценка эффективности монотерапии сертралином и комбинированной терапии этим препаратом с феназепамом и тиоридазином у больных с соматоформными расстройствами.
Материал и методы.
В открытое исследование были включены 65 больных, которые в зависимости от особенностей терапии были разделены на три группы.
Состояние больных оценивали по шкале CGI и шкале Гамильтона для тревоги, использовали также опросник 'Скрининг соматоформных симптомов-7'.
Результаты и заключение.
Во всех исследованных группах в процессе терапии обнаружено значимое снижение выраженности соматоформных расстройств.  Установлено более быстрое развитие терапевтического эффекта, в том числе редукция симптомов тревоги в группе больных, получавших сертралин в комбинации с феназепамом.
Значимых различий между группами, находившимися на монотерапии сертралином и лечившихся сочетанием сертралина и тиоридазина, не обнаружено.
Указанные различия отмечались только на протяжении трех недель, а на четвертой неделе достоверных различий между группами не было.
С учетом этих особенностей продолжительность адъювантной терапии бензодиазепинами должна быть ограниченной во времени.
