Цель исследования.  Изучение и систематизация особенностей развития психических расстройств, наблюдающихся при ВИЧ-инфекции.
Материал и методы.
Обследовали 250 инфицированных ВИЧ лиц и 50 потребителей инъекционных наркотиков в возрасте 18-50 лет.
Наибольшее число ВИЧ-инфицированных были в возрасте 21-40 лет.
В работе использовали общий клинический метод обследования больных и психопатологический метод, дополненный лабораторно-инструментальным и экспериментально-психологическим обследованием.
Результаты и заключение.
Психические расстройства, наблюдающиеся у ВИЧ-инфицированных, представлены тремя группами нарушений: психогенно-реактивными, экзогенно-органическими и личностными.
Установлено, что динамика таких расстройств обусловлена комплексным действием сомато-, нозогенных и преморбидных личностных факторов.
