Цель исследования.  Данная публикация является фрагментом работы по изучению стрессиндуцированных состояний при шизофрении и расстройствах шизофренического спектра.
Настоящая работа была направлена на клиническую дифференциацию эндогенных заболеваний, концептуализируемых в пространстве реактивной шизофрении (J. Berze).
Материал и методы.
Обследовали 40 больных, 14 мужчин и 26 женщин, их средний возраст составил 38,6±12,5 года.  Из них 17 (42%) пациентов были с диагнозом 'шизофрения', 16 (40%) - 'шизотипическое расстройство' и 7 (18%) - 'шизотипическое расстройство личности'.
Результаты и заключение.  По механизмам формирования, соотношению вклада психо- и эндогенных факторов все наблюдения распределялись на две полярные группы, различающиеся как по клинической картине и динамике аффективных фаз, так и особенностям течения основного заболевания.
Стресспровоцированные депрессии у пациентов первой группы манифестировали по механизму психогенной провокации эндогенных (шизофреноформные) расстройств.
Психогенные депрессии во второй группе формировались по механизму 'эндогенной провокации' психогении (повышенный аффинитет к стрессорным воздействиям, связанный с экзацербацией эндогенного процесса).
