Цель исследования.  Изучение когнитивных нарушений при шизофрении на разных этапах течения заболевания.
Материал и методы.
Были обследованы клинически и по шкале PANSS 45 больных параноидной шизофренией, впервые и повторно госпитализированные.
Показатели нейрокогнитивного функционирования были получены с помощью методики 'Комплексная фигура Рея-Остеррита'.  Результаты и заключение.
Выявлены отличия изучавшихся показателей не только между длительно страдающими шизофренией пациентами и больными с первым психотическим эпизодом, но и внутри второй категории пациентов между впервые и повторно госпитализированными.
