Представлено описание клинического наблюдения подростка с нарколепсией.
Показаны характерные клинические и полисомнографические характеристики нарколепсии с катаплексией.
Приведенное наблюдение демонстрирует уникальную комбинацию таких пароксизмальных нозологических форм, затрагивающих состояния сна и бодрствования, как нарколепсия, эпилепсия и другие феномены, имеющие отношение к медицине сна.
К ним относится, в частности, связанный со сном синдром нарушения пищевого поведения и синдром беспокойных ног.
Рассмотрены современные подходы к терапии нарколепсии.
