Идиопатическая внутричерепная гипертензия (ИВГ) - заболевание, характеризующееся повышением интракраниального давления, без наличия объемного образования, венозного тромбоза или инфекционного поражения головного мозга.
Наиболее часто ИВГ встречается у молодых женщин с избыточной массой тела.
В настоящее время выявляется около 12 новых случаев ИВГ в год на 100 000 населения среди женщин с ожирением.
Эпидемиологические данные показывают рост заболеваемости именно в данной целевой группе: 323 случая на 100 000.
При этом от 1 до 2% пациентов с новыми случаями ИВГ полностью теряют зрение в течение года до момента правильной постановки диагноза и назначения эффективной терапии.  Лечение ИВГ является сложной мультидисциплинарной задачей, состоящей из программы коррекции массы тела, лекарственной консервативной терапии, длительного офтальмологического наблюдения, а при необходимости - своевременного нейрохирургического лечения.
