Цель
Изучить несоблюдение сроков первой и третьей вакцинации против дифтерии, коклюша и столбняка (АКДС1 и АКДС3) грудных детей со сниженной массой тела при рождении в Гане и связанные с этим определяющие факторы.
Методы
Были использованы данные, полученные в результате обширного популяционного исследования приема витамина A, которое проводилось в 2010–2013 гг. при участии 22 955 грудных детей.
Был определен охват вакцинацией матерей и грудных детей, были выявлены их характеристики, и были сопоставлены три категории грудных детей со сниженной (≥2,5 кг) массой тела при рождении: 2,0–2,4; 1,5–1,9 и <1,5 кг.  С помощью регрессии Пуассона были подсчитаны отношения рисков вакцинации для вакцинации АКДС1, проведенной на 10, 14 и 18-й неделе после рождения, и для вакцинации АКДС3, проведенной на 18, 22 и 24-й неделе (что соответствует задержке на 1, 2 и 3 месяца по сравнению с установленными сроками такой вакцинации, проводимой на 6-й и 14-й неделях).
Результаты
Для младенцев, имевших сниженную массу тела при рождении (n = 3382), охват вакцинацией АКДС1 был приблизительно на 40% ниже по сравнению с остальными младенцами (n = 18 979) в возрасте 10 недель (стандартизированное отношение рисков, СОР: 0,58; 95%-й ДИ: 0,43–0,77) и в возрасте 18 недель (СОР: 0,63; 95%-й ДИ: 0,50–0,80).
Охват вакцинацией для младенцев с массой тела 1,5–1,9 кг (n = 386) был приблизительно на 25% ниже, чем для младенцев с массой тела ≥2,5 кг на тот же момент времени.
Такие же результаты были получены для АКДС3.
Более молодой возраст и меньший уровень образования матери, а также большее расстояние до ближайшего медицинского учреждения коррелировали с меньшим охватом вакцинациями АКДС1 и АКДС3.
Вывод
Грудные дети со сниженной массой тела при рождении входят в группу высокого риска несоблюдения сроков вакцинации в Гане.
Требуется предпринять меры для повышения охвата вакцинацией этих грудных детей, а также провести дополнительные исследования для понимания причин задержек.
