Разработка и внедрение в клиническую практику немедикаментозных методов профилактики и лечения больных артериальной гипертензией (АГ) является актуальной проблемой современной физиотерапии, особенно нейротропных воздействий.
В статье отражены результаты исследования по изучению гипотензивного эффекта, полученного от применения нейротропной магнитотерапии у 60 больных АГ.
Исследование было проведено в сравнительном аспекте, пациенты были рандомизированны на две группы: 1-я группа (основная) получала магнитотерапию на лобную область (n=30), 2-я группа (сравнения) - на воротниковую зону (n=30).
Установлено, что лечение больных 1-й группы было эффективнее, отмечался более выраженный гипотензивный эффект независимо от исходного гемодинамического типа.
