Результаты клинических исследований демонстрируют положительные профилактические и лечебные эффекты применения физиотерапевтического аппарата Тилайн-ЭМ, предназначенного для проведения специфического и комплексного воздействия низкочастотным импульсным электрическим током и магнитным полем на кожные зоны прямой проекции дискомфорта и болей, рефлекторные активные зоны и точки, а также триггерные зоны.  Для эффективного использования аппарата необходимо понимание общих закономерностей такого воздействия на живые системы, включая механизмы, реализуемые на субклеточном и клеточном уровнях.
Цель работы - провести исследование специфического и комплексного влияния низкочастотных импульсов электрического тока и магнитного поля автономного физиотерапевтического аппарата Тилайн-ЭМ на жизнеспособность, пролиферативную активность и морфофункциональные особенности клеточных культур нормальных и трансформированных фибробластов кожи крысы линии К-22.
Установлено, что биологические эффекты влияния электрического и магнитного сигналов варьируют в зависимости от типа клеточной культуры и режима воздействия.  Трансформированные фибробласты более чувствительны к специфическому и комплексному воздействию электрических и магнитных импульсов.
Наибольшее влияние на фибробласты оказывает режим совместного действия электрического и магнитного сигналов.
При этом в культуре трансформированных фибробластов наблюдается повышение жизнеспособности, пролиферативной и синтетической активности клеток, а в культуре нормальных фибробластов - ускорение дифференцировки клеток.
Эффект стимуляции дифференцировки дермальных фибробластов, обработанных в режиме комплексного воздействия электрического и магнитного сигналов, вызывает интерес с точки зрения применения данного аппарата в целях получения культур фибробластов для регенеративной терапии при лечении повреждений кожи в косметологии, эстетической и восстановительной медицине.
