В реабилитационных и рекреационных методиках санаторно-курортного обслуживания приоритет отводится двигательной активности пациентов.
Одной из форм такой активности являются экскурсии.  Соответственно, экскурсионная значимость курортно-рекреационных ресурсов относится к их неотъемлемым свойствам.
В современных условиях ускоренных социально-экономических изменений актуальны исследования структурно-функциональной трансформации санаторно-курортных и туристско-рекреационных комплексов, что необходимо как с гуманитарной, так и с экономической точки зрения.
Результаты данных исследований ориентированы на вклад в решение проблемы совершенствования санаторно-курортных и туристско-рекреационных комплексов с учетом их эволюции.
Цель - провести анализ структуры и функции элементов туристско-рекреационной системы в их взаимосвязи с элементами санаторно-курортного комплекса.  Материал и методы.
Объект и предмет исследования представлены указанными выше структурами и их функциями.
Методика исследования базируется на анализе логики развития систем рекреации и туризма в рамках известного эволюционного подхода.
Результаты и обсуждение.
Дано обоснование уточнения понятий 'туристская дестинация' и 'рекреация'.  По результатам работы в Институте физической культуры, спорта и туризма Петрозаводского государственного университета разработана партнерская международная магистерская программа 'Проектирование в индустрии туризма'.
Тем самым учтено, что совершенствование рекреационной деятельности предполагает повышение эффективности использования комплекса природно-климатических факторов, санаторно-курортной инфраструктуры, а также подготовки соответствующих специалистов.
Заключение.
Анализ рассмотренных аспектов многоплановой проблемы развития рекреации и туризма показывает, что, предлагая свои услуги оздоровления, данный сектор создает одновременно новые возможности для занятости населения, предотвращая социальную напряженность.
Перспективы продолжения данной работы могут быть связаны с развитием комплекса рекреации и туризма в сельских и аграрных поселениях, в том числе с учетом трансграничного сетевого взаимодействия и особенностей рекреационных ресурсов конкретного региона.
