Цель  Оценить популяционную распространенность активной формы туберкулеза легких в Гамбии.
Методы
В период с декабря 2011 года по январь 2013 года лица в возрасте ≥□15 лет принимали участие в национальном многоэтапном исследовании с применением гнездовой выборки; их обследовали на наличие активной формы туберкулеза легких при помощи рентгенографии грудной клетки, а также проверяли наличие у них клинических симптомов туберкулеза.  С целью подтверждения диагноза у лиц, для которых результаты скринингового обследования были положительными, брали пробу мокроты и подвергали ее флуоресцентной микроскопии, а также применяли ее посев на жидкую питательную среду.
Для оценки распространенности туберкулеза применялся метод множественного восстановления пропущенных данных и метод весовых коэффициентов для величин, обратных вероятности.
Результаты  Из 100 678 человек, зарегистрированных для проведения обследования, 55 832 отвечали критериям исследования.
Из них 43 100 человек (77,2%) приняли участие в исследовании.
В большинстве своем участники (42 942 (99,6%)) успешно прошли скрининг симптомов и рентгенографию грудной клетки.  Только 5 948 участников (13,8%) отвечали критериям для сдачи мокроты на анализ, из них в 43 случаях было получено бактериологическое подтверждение, 28 мазков были квалифицированы как достоверно положительные, шесть — как вероятные случаи туберкулеза.
Рентгенография грудной клетки выявила больше случаев туберкулеза (58 из 69), чем диагностика только по симптомам (43 из 71).
Оценка распространенности положительного мазка на туберкулез и бактериологически подтвержденного туберкулеза легких составила 90 (95%-й доверительный интервал, ДИ: 53–127) и 212 (95%-й ДИ: 152–272) на 100 000 населения соответственно.
Туберкулез чаще встречался среди мужчин (333, 95%-й ДИ: 233–433) и лиц в возрасте 35–54 лет (355, 95%-й ДИ: 219–490).  Вывод
В Гамбии сохраняется высокое бремя туберкулеза, но полученные оценочные значения ниже величины, рассчитанной в 2010 году, в 490 случаях на 100 000 населения.
Менее половины всех случаев могли быть выявлены только на основании микроскопического исследования мазка.
Для успеха контролирующих мероприятий потребуются вмешательства, ориентированные на мужчин, более широкий доступ к рентгенографии и более точные и быстродействующие диагностические тесты.
