Целью настоящего исследования явилось изучение возможности использования психодиагностического инструментария для превентивной диагностики приверженности больных к лечению в процессе медицинской реабилитации.
В статье представлен обзор доступных литературных источников по заявленной проблеме.  В качестве значимых факторов превентивной диагностики приверженности к терапии обозначаются устойчивые и динамические особенности личности больного с хронической патологией, текущее психоэмоциональное состояние, а также интеллектуально-мотивационная готовность к активному и осознанному участию в реабилитационном процессе.
В работе приведены данные о психометрических характеристиках основных методических средств, которые могут быть использованы для диагностики указанных параметров.
Отмечается необходимость проведения как нейропсихологического исследования состояния высших психических функций, так и формального стандартного тестирования и клинической беседы с психологом для выяснения степени готовности пациента к конструктивному вовлечению в процесс реабилитации.
