Проведено психодиагностическое тестирование с использованием шкалы Гамильтона для оценки депрессии (Hamilton Rating Scale for Depression) и шкалы реактивной (ситуативной) и личностной тревожности Ч.Д. Спилбергера и Ю.Л. Ханина 142 пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) I-III степеней тяжести, находящихся на санаторно-курортном лечении (СКЛ) в условиях Южного берега Крыма.
Установлено, что у 59,2% пациентов имели место тревожно-депрессивные расстройства, выраженность которых коррелировала с тяжестью течения ХОБЛ.
Анкетирование по шкале Ч.Д. Спилбергера и Ю.Л. Ханина выявило у 68,3% обследованных умеренный и высокий уровни тревожности.
Показано, что курс СКЛ благотворно влияет на психофункциональный статус больных, при этом наибольшие позитивные сдвиги достигаются у пациентов с легким течением ХОБЛ.
