Правительства стран с низким и средним уровнями доходов узаконивают реализацию всеобщего охвата медико-санитарной помощью в соответствии с резолюцией ООН по этому вопросу, принятой в 2012 году, и с целями устойчивого развития, определенными в 2015 году, в которых она была закреплена.  Прогресс в достижении всеобщего охвата медико-санитарной помощью различается в зависимости от особенностей и потребностей страны, а также от спроса и предложения в секторе здравоохранения.
Поэтому лица, определяющие политику, и заинтересованные лица задаются основополагающими вопросами о целях, потребителях и экономической эффективности всеобщего охвата медико-санитарной помощью.
Хотя расстановка приоритетов в явной или неявной форме осуществляется органами здравоохранения ежедневно, до сих пор не было ясно, каким образом следует определять приоритеты для достижения всеобщего охвата медико-санитарной помощью.
В данной статье обосновывается целесообразность открытого определения приоритетов в области здравоохранения и приводится руководство для стран по расстановке приоритетов для достижения всеобщего охвата медико-санитарной помощью.
