Проблема  Остаточное распыление инсектицидов в помещении и инсектицидные сетки длительного действия (ИСДД) являются основными способами борьбы с переносчиками малярии.
В Малави были предприняты упорные попытки расширить масштаб применения остаточного распыления инсектицидов и улучшить охват населения ИССД и показатели их использования.
Подход
В 2002 году Национальной программой Малави по борьбе с малярией были разработаны рекомендации по распространению сеток, обработанных инсектицидами, для достижения стратегической цели — как минимум 60%-го охвата домашних хозяйств ИСДД.
К 2005 году программа ставила целью уже 80%-й охват и Глобальный фонд профинансировал такое расширение.
Инициатива президента США по борьбе с малярией выделила средства на остаточное распыление инсектицидов в помещениях.
Местные условия
Считается, что все население Малави входит в группу риска в отношении заболевания малярией.  По причине неудовлетворительных результатов борьбы с переносчиками, устойчивости переносчиков малярии к инсектицидам и недостаточной технической и финансовой поддержки бремя малярии усилилось.
Осуществленные перемены
В период с 2002 по 2012 год было распространено 18 248 206 ИСДД.
Охват населения (по меньшей мере одной ИСДД на домашнее хозяйство) вырос с 27% (3689 из 13 664 домохозяйств) до 58% (1974 из 3404 домохозяйств).
Число опрыскиваемых помещений возросло с 28 227 до 653 592 в период с 2007 по 2011 год.
Однако устойчивость, выработанная переносчиками, обусловила необходимость использовать для остаточного распыления органофосфаты вместо пиретроидов, из-за чего увеличилась стоимость обработки и охват соответствующими операциями пришлось сократить с семи округов до одного.  Число случаев заболевания малярией выросло с 2 853 315 в 2002 году до 6 748 535 в 2010 году.
Затем это количество сократилось до 4 922 596 случаев в 2012 году.  Выводы
Подход к борьбе с переносчиками заболевания, основанный на одном способе вмешательства, возможно, не позволил добиться оптимального эффекта.  Большую пользу могут принести качественно скоординированные мероприятия по комплексной борьбе с переносчиками заболевания.
Для эффективной и устойчивой борьбы с переносчиками заболевания необходим план противодействия устойчивости к инсектицидам.
