Введение.
Выполненная открытым способом тотальная мезоректумэктомия (ТМЭ) сопровождается осложнениями, включающими мочеполовые расстройства, а также осложнениями при заживлении лапаротомной раны: нагноение, послеоперационная грыжа.  Внедрение миниинвазивных технологий позволило улучшить непосредственные хирургические результаты и снизить частоту 'положительного' латерального края (исследование COLOR II).
Тем не менее высокая частота конверсии (16-33%), особенно при выраженном ожирении, узком 'мужском' тазе и гипертрофии простаты, стимулирует поиск альтернативных хирургических доступов.
Для такой группы пациентов может быть использована методика трансанальной или 'снизу-вверх' ТМЭ (ТА-ТМЭ).  Цель - оценить и сравнить интраоперационные особенности, непосредственные хирургические результаты, качество удаленного препарата после лапароскопической ТМЭ (Лап-ТМЭ) и ТА-ТМЭ.
Материал и методы.  С октября 2013 г.
45 пациентов с верифицированным диагнозом аденокарциномы прямой кишки (cT2-4aN0-2M0) включены в проспективное рандомизированное исследование.  В группы ТА-ТМЭ и Лап-ТМЭ вошли 22 и 23 пациента соответственно.
Критериями включения являлись пациенты с первично-операбельным раком прямой кишки и с хорошим ответом после неоадъювантной химиолучевой терапии (ХЛТ).  Группы сопоставимы по стадиям заболевания, возрасту больных и индексу массы тела (ИМТ).
Медиана расстояния от анального края составила 6,5 см в группе ТА-ТМЭ и 7 см в группе Лап-ТМЭ.
В группе ТА-ТМЭ было достоверно больше пациентов после ХЛТ (86% против 48%, p=0,006).
Результаты.
Продолжительность операции составила 305 мин (Лап-ТМЭ) и 320 мин (ТА-ТМЭ), медиана объема кровопотери - менее 100 мл, длительность пребывания в стационаре после операции 8 койко-дней в обеих группах.
В каждой группе было по одной конверсии; в группе ТА-ТМЭ - конверсия в лапароскопическую операцию.
Трансанальное извлечение препарата выполнено в 86% наблюдений в группе ТА-ТМЭ против 48% в группе Лап-ТМЭ (p=0,021).
Осложнения (по шкале Clavien-Dindo) составили 27 и 26% (ТА-ТМЭ и Лап-ТМЭ), разница не достигла статистической достоверности.
Осложнений IIIb, IVb и V степеней в группе ТА-ТМЭ не наблюдалось.
Качество мезоректумэктомии в группе ТА-ТМЭ оценено как хорошее в 68% наблюдений, как удовлетворительное в 14% и как неудовлетворительное в 18%, в группе Лап-ТМЭ эти показатели составили 74, 9 и 17% соответственно (p=0,859).
У одного из оперированных пациентов был "положительный" латеральный край (ТА-ТМЭ).
Медиана дистальной границы резекции составила 21 мм в группе ТА-ТМЭ и 23 мм в группе Лап-ТМЭ.
Выводы.
По предварительным данным, непосредственные результаты трансанальной мезоректумэктомии сопоставимы с таковыми при традиционной лапароскопической технике.
Трансанальное извлечение препарата позволяет избежать лапаротомии и связанных с ней осложнений.
Требуются дальнейшие исследования функциональных и отдаленных онкологических результатов.
