Цель - изучение характера выделенной микрофлоры, вызывающей инфекционно-воспалительные осложнения у реципиентов родственных почек в раннем послеоперационном периоде, и обоснование эффективности проводимой антибиотикопрофилактики и антибиотикотерапии и в зависимости от вида возбудителя с определением его чувствительности к антимикробным препаратам.
Материал и методы.
Проанализированы истории болезни 255 больных, которым с 2007 по 2014 г. выполнена пересадка почки от живых родственных доноров.
В предоперационном периоде с целью профилактики инфекционных осложнений в посттрансплантационном периоде санировали очаги инфекции.
Индукционную иммуносупрессию осуществляли двукратным введением кемпаса или симулекта.
Для плановой иммуносупрессии применяли кортикостероиды, циклоспарин, програф, адваграф, майфортик, неорал, сертикан.
Осложнения после трансплантации почки выявлены у 65 (25,5%) больных, из них у 38 (14,9%) развились инфекционно-воспалительные осложнения и у 27 (10,6%) пациентов осложнения неинфекционного характера.
Материалом для микробиологического исследования служили кровь, моча, макрота, раневое отделяемое, содержимое бронхиального лаважа.
Выделения и идентификацию микроорганизмов проводили согласно общепринятым методикам, а также с использованием автоматического анализатора.
Чувствительность к антибиотикам определяли на анализаторе.
Изучены функциональные аспекты пересаженной почки у 255 пациентов.
Нормальная функция у 221 (86,6%) больного, снижена у 30 (11,8%).
Трансплантат не функционировал у 4 (1,57%) больных.
Вероятность инфекционных осложнений наиболее высока в раннем послеоперационном периоде.  Факторами риска являлись неадекватная и длительная антибиотикотерапия, нераспознанная инфекция в послеоперационном периоде.
Основная проблема у реципиентов почечного трансплантата - инфекция мочевыводящих путей у 90% пациентов.  Для решения вопроса о выборе среди антибиотиков различных групп препарата с целью применения в эмпирической или этиотропной терапии необходимо знание не только антибактериального спектра препарата, но и уровня чувствительности (устойчивости) возбудителя к выбранному препарату.
Наш опыт проведения антибиотикопрофилактики показывает, что наиболее благоприятные результаты удавалось достичь при использовании комбинаций цефалоспарина третьего поколения с ванкомицином и вориконазолом или цефалоспарином 3-го, 4-го поколения в комбинации с ципрофлаксоцином и метронидазолом.  Применяемые дозы зависели от массы тела больного, функции трансплантата и режима гемодиализа.
Продолжительность применения от 3 до 5 сут до удаления дренажей.
