Определить, согласованы ли законы и нормативные акты в Ботсване, Замбии и Южной Африке (эти три страны характеризуются высоким бременем туберкулеза и ВИЧ) с элементами политики Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по борьбе с туберкулезной инфекцией.  Методы
В ноябре 2015 года с помощью общедоступных национальных правовых баз данных был проведен интерактивный аналитический обзор законов и нормативных актов, согласующихся с шестью избранными элементами политики ВОЗ по борьбе с туберкулезной инфекцией в трех странах.  Эти шесть элементов включали: (i) национальную политику и правовую базу; (ii) проектирование, строительство и использование лечебных учреждений; (iii) наблюдение за туберкулезом среди медицинских работников; (iv) права пациентов и медработников; (v) мониторинг мер по борьбе с инфекцией; (vi) исследования по соответствующей теме.
Результаты  Было установлено, что эти шесть элементов должным образом учтены в законах и нормативных актах трех стран.
Во всех трех странах существует требование об отчетности о случаях заболевания туберкулезом, а также о наблюдении за распространенностью этой болезни среди медработников.
Нормативно-правовые базы каждой страны также учитывают необходимость в соблюдении прав личности и уважении неприкосновенности частной жизни при обеспечении охраны здоровья населения.
Эти законы и нормативные акты создают прочную основу для борьбы с туберкулезной инфекцией.
Хотя нормативно-правовые базы во многих аспектах содействуют борьбе с туберкулезной инфекцией, оценка распространения, реализации и контроля соблюдения их принципов, а также их влияния на общественное здравоохранение проведена не была.
Вывод  Законы и нормативные акты в Ботсване, Замбии и Южной Африке согласованы со всеми шестью элементами политики ВОЗ по борьбе с туберкулезной инфекцией.
Тем не менее недостатком является отсутствие данных по их исполнению.
В дальнейшем следует провести исследование для оценки исполнения законов и нормативных актов, а также их влияния на общественное здравоохранение.
