Большинство стран с низким и средним уровнем доходов испытывают финансовые трудности при попытке надлежащего воплощения в жизнь рекомендаций Глобальной стратегии по здоровью женщин, детей и подростков.  Переговоры между министерствами здравоохранения и финансов являются ключевым фактором, определяющим уровень и эффективность государственных расходов в сфере здравоохранения.
Тем не менее министерствам здравоохранения в странах с низким и средним уровнем доходов не всегда удается получить дополнительные ресурсы у основных организаций, принимающих решения.
Такое возможно даже при наличии веского обоснования осуществимости и эффективности инвестиционных мер многих государственных мероприятий в области здравоохранения, а также будущей экономической отдачи такого инвестирования.  В данной статье перечисляются 10 характерных признаков убедительных бюджетных запросов, в которых учитывались бы потребности и интересы министерств финансов и других лиц, принимающих решения в этой области, в части анализов, проводимых ими.
На основе принятых экономических принципов был составлен список таких признаков.
Кроме того, в качестве материалов для статьи были использованы обзор литературных источников и результаты практикума, проведенного в июне 2015 года, в котором приняли участие государственные должностные лица и другие ключевые участники из стран с низким и средним уровнем доходов.
Целью данной статьи является содействие министерствам здравоохранения в представлении более продуманного и убедительного плана инвестиций в сферу охраны здоровья женщин, детей и подростков.
