В научном обзоре представлены данные отечественных и зарубежных источников, касающихся истории развития климатотерапии, описывающих существующие теории механизма воздействия климата и погоды на организм человека, современные методы лечения и технологии оздоровления.
Рассмотрены не только достижения, но и проблемы, связанные с недостаточной изученностью вопросов воздействия современного климата и экстремальных погодных условий на состояние здоровья человека, некоторые спорные вопросы новых методик и технологий климатотерапии.
Сформулированы перспективные направления научных исследований и развития климатотерапии на курортах Черноморского побережья Кавказа.
