Цель.  Оценка результатов лечения пациентов с псевдомиксомой брюшины.
Материал и методы.  В отделении общей онкологии НИИ онкологии им.
Н.Н. Петрова с 2006 по 2015 г. при лечении 7 пациентов с псевдомиксомой брюшины был использован агрессивный комбинированный метод, включавший циторедуктивную операцию и гипертермическую интраперитонеальную химиоперфузию (ГИПХ).
У 2 пациентов развились послеоперационные осложнения, один из них умер на 12-й день после операции.
Характер осложнений был, главным образом, обусловлен объемом выполненной циторедукции.
Причиной смерти еще 2 пациентов стало прогрессирование опухолевого процесса.
Остальные пациенты живы на сегодняшний день на протяжении 4-28 мес с момента операции.
Результаты.
Циторедуктивную операцию в сочетании с ГИПХ рационально использовать при псевдомиксоме брюшины с целью увеличения выживаемости больных, а для снижения количества осложнений необходима выработка тактики оптимальной циторедукции в исследованиях, включающих большее количество пациентов.
