Цель.
Операции при доброкачественных заболеваниях и повреждениях пищевода производятся преимущественно из традиционных хирургических доступов (торако- и лапаротомии) и характеризуются высокой травматичностью.  С учетом малой травматичности видеоэндохирургических вмешательств, более ранней реабилитации и улучшения качества жизни оперированных больных необходимость разработки и анализа полученных результатов после этих операций является актуальной.
Материал и методы.
С использованием видеоэндохирургических технологий нами оперированы 159 пациентов с доброкачественными заболеваниями и перфорацией пищевода.  С ахалазией кардии было 72 (45,3%) больных, послеожоговым рубцовым стенозом пищевода - 56 (35,2%), перфорацией пищевода - 14 (8,8%), лейомиомой пищевода - 13 (8,2%), дивертикулом грудного отдела пищевода - 4 (2,5%) больных.
Результаты и обсуждение.  В отдаленные сроки после видеолапароскопической эзофагокардиомиотомии по Геллеру с гемиэзофагофундопликацией по Дору по поводу ахалазии кардии обследованы 56 пациентов, у всех наблюдали хороший результат.
После видеоторакоскопической экстирпации пищевода с эзофагопластикой из лапаротомного доступа на этапе освоения метода в раннем послеоперационном периоде умерли 3 больных.
В группе больных, перенесших видеоторакоскопическую экстирпацию пищевода с одномоментной лапароскопической гастропластикой, летальных исходов не было.
После видеоторакоскопической экстирпации пищевода с одномоментной видеолапароскопической эзофагогастропластикой целым желудком длительность послеоперационного периода была достоверно меньше, чем после эзофагогастропластики и эзофагоколопластики из лапаротомного доступа.
В отдаленном послеоперационном периоде у 17 человек возникли различные осложнения.
После видеолапаротрансхиатального дренирования заднего средостения по поводу перфорации пищевода умерли 2 больных, у остальных произошло рубцевание дефекта стенки пищевода.
Несостоятельность шва после удаления лейомиомы пищевода отмечена у 2 больных, что потребовало видеолапаротрансхиатального дренирования заднего средостения и видеоассистированной еюностомии по Майдлю, после чего наступило выздоровление.
После видеоторакоскопического удаления дивертикула несостоятельность швов грудного отдела пищевода возникла у одного пациента.
Осложнение устранено путем видеолапаротрансхиатального дренирования заднего средостения.
