Введение.  В настоящее время эндоскопический гемостаз является основным методом остановки кровотечения и профилактики его рецидива у больных с гастродуоденальными язвенными геморрагиями, однако преимущества того или иного метода гемостаза неясны.
Отсутствует единая тактика лечения при рецидиве язвенного кровотечения.
Материал и методы.
Приведен анализ результатов эндоскопической остановки кровотечения из гастродуоденальных язв у 770 больных.
Результаты.
Наименьшая эффективность при рецидивных кровотечениях отмечена при применении инъекционного гемостаза, во всех остальных случаях нами не было выявлено статистически достоверного преимущества по эффективности ни одного из методов.  Эффективность инъекционного метода составила 52%, аргоно-плазменной коагуляции - 83,3%, радиоволнового метода - 78%, комбинированного эндоскопического - 96%.
В случае рецидива кровотечения повторный эндоскопический гемостаз является реальной альтернативой оперативному лечению, особенно у больных с тяжелыми соматическими заболеваниями.
Применение при рецидивах кровотечения повторного эндоскопического гемостаза позволяет достоверно снизить летальность с 45 до 23%.
