Приведено наблюдение из практики.
Пациент 45 лет страдал первичной эмфиземой легких, в связи с тяжестью состояния больному была выполнена двусторонняя трансплантация легких.
Через год после операции у пациента вновь появилась одышка при физической нагрузке.  При КТ-исследовании в легких выявлены множественные мягкотканной консистенции округлые образования, результаты торакоскопической биопсии с последующим гистологическим исследованием доказали развитие у пациента саркомы Капоши.
После коррекции иммуносупрессивной терапии опухоль полностью исчезла.  Через 22 мес после трансплантации больной умер от желудочно-кишечного кровотечения.
Настоящее наблюдение представляет интерес в связи с тем, что развитие саркомы Капоши в аллогенном легком после трансплантации встречается крайне редко.
