Цель исследования - изучение нозологической структуры летальности плодов с массой менее 1000 г за 2010-2011 и 2013-2014 гг. в Воронежской области.
Материал и методы.
Проведен анализ 267 протоколов патологоанатомических вскрытий плодов с массой тела менее 1000 г за 2010-2011 и 2013-2014 гг.
Результаты.
Самопроизвольное прерывание беременности имело место в 81 (30,3%) случае, искусственное - в 186 (69,7%).
Наиболее частой причиной мертворождаемости плодов с экстремально низкой массой тела при рождении являлась асфиксия плода, при этом преобладала антенатальная асфиксия.
Значительную долю в структуре антенатальных потерь составляло внутриутробное инфицирование.
Число мертворожденных с экстремально низкой массой тела в Воронежской области уменьшилось в 2013-2014 гг. за счет индуцированных прерываний беременности при сроке гестации более 21-22 нед по поводу врожденных пороков развития.
Заключение.
Принимая во внимание, что антенатальная смерть плода является травматичной ситуацией как для семьи, так и для клинициста, следует проводить тщательный анализ причин всех мертворождений.
