Цель исследования - выявление факторов, влияющих на результаты хирургического лечения синдрома фиксированного спинного мозга (СФСМ) у детей.
Материал и методы.
Проводилось сопоставление результатов клинико-нейрофизиологического обследования и данных высокопольной (3Тл) МРТ-трактографии каудальных отделов спинного мозга 21 больного с СФСМ в возрасте от 1 года до 14 лет.
Результаты.
У больных с аномалиями конечной нити и каудальными липомами на фоне отсутствия патологических изменений со стороны трактов спинного мозга после операции был отмечен регресс клинических и электрофизиологических проявлений СФСМ.
При вторичной рубцовой фиксации спинного мозга, сформировавшейся после устранения миеломенингоцеле пояснично-крестцовой области, двигательный дефицит соответствовал уровню прерывания трактов, а хирургическое лечение не привело к значимому регрессу клинических и электрофизиологических проявлений СФСМ.
Заключение.
Благоприятным прогностическим фактором при хирургическом лечении СФСМ предлагается считать отсутствие изменений со стороны трактов спинного мозга по данным спинальной МРТ-трактографии.
