Система Fas-рецептор-Fas-лиганд способна оказывать целый спектр биологических эффектов вследствие ее активации при ишемическом инсульте (ИИ).  К таким эффектам относятся апоптоз, воспаление, пролиферация, дифференцировка.
Fas связан с белками, активирующими ряд сигнальных путей, фосфорилирование белков цитоскелета и каспаззависимый апоптоз: например MAPK, NFкB, JNK, ERK.
У взрослого здорового человека Fas экспрессируется нейрональными клетками-предшественниками, выделенными из субвентрикулярной зоны, не приводящими к апоптозу.
Во время дифференцировки и движения этих клеток Fas регулирует их структуру за счет фосфорилирования/дефосфорилирования элементов цитоскелета.
В ответ на повреждение нервной ткани при ИИ значительно увеличивается экспрессия ими Fas и его лиганда.
В развитии ИИ Fas ответственен не только за воспаление и клеточную гибель, но также за реализацию процессов саногенеза, в которых центральное место занимает нейрональная пластичность.
