Цель исследования - сравнительная оценка непосредственных результатов панкреатодуоденальной резекции с учетом варианта панкреатодигестивного анастомоза.
Материал и методы.
Представлен анализ непосредственных результатов выполнения 207 панкреатодуоденальных резекций по поводу злокачественных образований билиопанкреатодуоденальной зоны в период с 2010 по 2014 г.
В 165 наблюдениях был сформирован панкреатокишечный анастомоз (ПКА), в 47 - панкреатогастроанастомоз (ПГА).
Результаты.
После наложения ПКА осложнения отмечены у 73 (44,2%) больных, умерли 6 пациентов, после наложения ПГА - у 18 (38,3%), умерших не было.
Различия в показателях были статистически значимыми.
В сроках пребывания больных в стационаре после операций в группах с ПКА и ПГА статистических различий не отмечено.
