Цель.
Исследовать рациональный баланс мер профилактики кровопотери и антитромботических усилий при эндопротезировании (ЭП) тазобедренного сустава (ТБС).
Материал и методы.
С учетом данных литературы о значительных потерях крови в ходе и после данного вмешательства, а также формировании контингента больных, отказывающихся от аллогемотрансфузий по социальным (в том числе религиозным) причинам, предприняты инновационные меры для повышения эффективности кровесбережения (КС) и сокращения потребности в гемотрансфузиях.
Результаты.
Комбинация приемов гемостаза (спинальная анестезия, управляемая гипотония, системные гемостатики интраоперационно и др.) с обоснованным и адекватным применением антикоагулянтных препаратов позволила достичь статистически значимого сокращения кровопотери и потребности в аллогенной крови при низкой частоте тромботических событий.
