Цель исследования.
Изучение частоты и факторов риска развития легочной гипертонии (ЛГ) у больных хронической болезнью почек (ХБП).
Материалы и методы.
Обследовали 86 больных ХБП недиабетической этиологии (53% мужчин, 47% женщин, средний возраст 45±13 лет).
В зависимости от степени снижения скорости клубочковой фильтрации (СКФ) всех больных разделили на 3 группы.  В 1-ю группу включили 33 пациентов с СКФ 89-45 мл/мин, во 2-ю группу - 33 больных с СКФ 44-15 мл/мин, в 3-ю группу - 20 больных со СКФ <15 мл/мин, получающих лечение гемодиализом.
Контрольную группу составили 20 лиц с сохранной функцией почек (СКФ >90 мл/мин).
Всем проведено общеклиническое обследование и трансторакальная эхокардиография.
Определяли концентрацию N-концевого предшественника натрийуретического пептида (NT-proBNP) и цистатина С в сыворотке крови.
Результаты.
ЛГ выявлена у 21 (24,4%) из 86 пациентов с ХБП.
По мере прогрессирования ХБП ее распространенность в 1, 2 и 3-й группах нарастала, составляя 18,2, 24,2 и 35% соответственно.
Наиболее прогностически значимыми факторами развития ЛГ были артериальная гипертония - АГ (ρ=0,35; р=0,001) и нарушение функции почек (креатинин ρ=0,23; р=0,02).
Повышение систолического давления в легочной артерии (СДЛА) коррелировало с индексом размера правого желудочка - ПЖ (ρ=0,45; р<0,0001), индексом объема правого предсердия (ρ=0,3; р=0,02), индексом объема левого предсердия (ρ=0,3; р=0,009), индексом массы миокарда левого желудочка (ρ=0,35; р=0,03).
У всех пациентов с ХБП при ЛГ уровень NT-proBNP был достоверно выше, чем в ее отсутствие, - 37,43 (5,83; 59,84) и 8,54 (5,1; 20,43) фмоль/мл соответственно (р=0,01).
Обнаружены положительные корреляции между уровнем цистатина С и наличием ЛГ (ρ=0,32; р=0,003).
При анализе ROС-кривой (AUC=0,718; р=0,03) в группах с додиализными стадиями ХБП (n=66) уровень цистатина С >1045 нг/мл с чувствительностью 71% и специфичностью 60% свидетельствовал о наличии ЛГ.
При многофакторном анализе факторами, коррелирующими с наличием ЛГ, были NT-proBNP (β=0,34; р=0,008) и индекс размера ПЖ (β=0,3; р=0,002).
Заключение.
По данным ЭхоКГ ЛГ выявляется почти у 25% больных ХБП, возникая на додиализной стадии.
Повышение СДЛА сопряжено со структурными изменениями миокарда.
На развитие ЛГ влияют традиционные факторы риска (АГ) и снижение функции почек.
