Цель исследования.
Изучить ассоциацию полиморфных маркеров (ПМ) G(–238)A гена TNF, G(–174)C гена IL6 и G(–1082)A гена IL10 с клиническими особенностями хронического гломерулонефрита (ХГН) и ответом на иммуносупрессивную терапию (ИСТ).
Материалы и методы.
У 102 больных ХГН проанализировали клинические синдромы на момент установления диагноза, морфологические варианты нефрита и ответ на ИСТ в зависимости от носительства исследуемых ПМ генов TNF, IL6 и IL10.
Результаты.
Ассоциации ПМ G(–238)A гена TNF с особенностями клинической картины ХГН не обнаружено.
У носителей аллеля С ПМ G(–174)C гена IL6 по сравнению с гомозиготами GG чаще отмечалось нарушение функции почек на момент установления диагноза (р=0,014).
У носителей генотипа АА ПМ G(–1082)A гена IL10 чаще обнаруживали АГ (р=0,023); кроме того у них наблюдалась тенденция к более частому сочетанию нефротического синдрома и АГ (р=0,082).
При анализе распределения морфологических вариантов ХГН обнаружено, что пролиферативные варианты чаще выявляли у больных с генотипом GG (ген TNF) по сравнению с носителями аллеля А (р=0,067), а непролиферативные формы - у гомозигот GG (ген IL6) по сравнению с носителями аллеля С (р=0,067).
При изучении ответа на ИСТ обнаружено, что полный ответ к 12-му месяцу лечения чаще наступал у носителей аллеля С гена IL6 (р=0,045) и генотипа GG гена IL10 (р=0,030).
Заключение.
Обнаружена ассоциация ПМ G(–174)C гена IL6 и G(–1082)A гена IL10 с клиническими особенностями ХГН и ответом на ИСТ.
