Представлен случай посмертной диагностики редкого инфекционного заболевания - болезни Уиппла у пациента с мультиорганным поражением, манифестировавшего интестинальными проявлениями с массивной ретроперитонеальной лимфаденопатией.
Исследование проведено с применением гистохимических и электронно-микроскопического методов.  Показаны морфологические изменения, возникающие в лимфатических узлах, кишечнике, отражены ультраструктурные характеристики Tropheryma Whipplei при исследовании материала, первично подвергшегося фиксации в формалине и заключенного в парафин.
Отражен системный характер заболевания.
