Цель работы.
Определить актуальность инфекций области хирургического вмешательства (ИОХВ) после аппендэктомии с лапаротомным доступом по Волковичу-Дьяконову на современном этапе и оценить эффективность комплексного подхода к профилактике их развития.  Материал и методы.
Проведено многоцентровое проспективное рандомизированное слепое исследование в трех хирургических отделениях (центрах) стационаров Смоленска, в которых в наблюдение были включены первые 50 пациентов, госпитализированных последовательно с 01.01.12 по 30.11.12 (I период).  Истории болезни (ИБ) пациентов были запрошены в архиве и подвергнуты ретроспективной оценке одним экспертом.
Для проспективной оценки эффективности комплексного подхода к профилактике ИОХВ в наблюдение были включены пациенты, последовательно поступавшие с 01.12.12 (II период) в те же хирургические отделения.
В каждом центре были включены по 66 пациентов, которые предварительно были рандомизированы на равные группы по 33 человека.
Всем пациентам планировалось проведение профилактики ИОХВ амоксициллином/клавуланатом, т.е. 'стандартизированной' антибактериальной профилактики (АБП), под которой понимали ограничение выбора антибиотика при хирургических вмешательствах одного вида в обычных условиях одним препаратом в отличие от 'рутинной' практики АБП без какой-либо регламентации (на усмотрение врача).  Анализируемую (1-ю) группу с комплексным подходом к профилактике ИОХВ составили пациенты, которым операционная рана была ушита шовным материалом полиглактином 910, импрегнированным триклозаном и дополнительно закрыта кожным клеем на основе 2-октилцианоакрилата, а контрольную (2-ю) - без триклозана.
В наблюдение были включены 198 пациентов (по 99 в каждой группе).
Для каждого пациента были приготовлены 'индивидуальные пакеты профилактики ИОХВ', включавшие помимо антибиотика, шовного материала и клея (последний - только в пакетах для комплексной профилактики) еще и 'стикер АБП' - наклейку в ИБ о факте проведения процедуры.
ИБ пациентов II периода были подвергнуты анализу одним экспертом.
При указании в ИБ контактных телефонов пациентов обоих периодов была предпринята попытка их телефонного опроса в целях установления факта развития/отсутствия ИОХВ после выписки в сроки до 30 дней с момента оперативного вмешательства.
Критериями исключения из окончательного анализа являлись следующие условия: возраст менее 14 лет, конверсия (переход на срединную лапаротомию); выполнение дренирования брюшной полости через операционную рану; симультанные вмешательства; вторичный аппендицит; полный отказ от использования шовного материала из индивидуального пакета профилактики ИОХВ'.  Все полученные в результате исследования сведения были внесены в индивидуальные регистрационные карты (ИРК) с последующим переносом информации в единую электронную базу данных методом двойного ввода.
Результаты.
В окончательный анализ были включены 322 пациента - 158 (49,0%) женщин и 164 (50,9%) мужчины, средний возраст которых составил 34,8±17,1 года.
Средняя длительность госпитализации составила 8,2±2,5 сут.
Длительность госпитализации пациентов без и с ИОХВ составила в среднем 7,9±1,8 и 14,2±4,0 сут соответственно (р<0,001).
Частота проведения АБП в I и II периодах исследования составила 56,1% (83/148) и 97,7% (170/174) соответственно (р<0,00001).
Наиболее часто для профилактики ИОХВ в I периоде использовались цефалоспорины I-IV поколений, общая доля которых составила 85,6% (83/97).
Во II периоде исследования в 98,2% (167/170) случаев использовали амоксициллин/клавуланат из индивидуального пакета профилактики ИОХВ.
Почти половину всех случаев в I периоде составили случаи в/м введения антибиотика, в/в введение отмечено в 57,3% (55/96).  Во II периоде подавляющее большинство случаев было представлено в/в введением препарата - 98,2% (167/170), р<0,0001.
Таким образом, частота развития 'суммарной ИОХВ' на госпитальном этапе составила 6,2% (20/322).  Доля пациентов, с которыми был осуществлен телефонный контакт в оба периода исследования, составила 74,8% (241/322), 56,8% (84/148) и 90,2% (157/174) соответственно.
Частота 'заявленной ИОХВ', развившейся на госпитальном этапе и после выписки у пациентов в I и II периодах составила 10,1% (15/148) и 12,1% (21/174) соответственно (р>0,05).  Абсолютное большинство пациентов 86,1% (31/36) с 'заявленной ИОХВ' обращались по этому поводу за медицинской помощью после выписки из стационара.
Частота развития общей ИОХВ в 1-й и 2-й группах II периода составила 11,0% (10/91) и 18,1% (15/83) соответственно.  Различия не являлись статистически значимыми для всех пар сравнений (р>0,05).
При оценке субпопуляции пациентов, с которыми был осуществлен телефонный контакт, частота общей ИОХВ в оба временных периода исследования, I и II периодах 17,4% (42/241), 21,4% (18/84) и 15,3% (24/157) соответственно.  Частота развития общей ИОХВ в 1-й и 2-й группах II периода в субпопуляции составила 12,0% (10/83) и 18,9% (14/74) соответственно, р>0,05 для всех пар сравнения.
Выводы.
ИОХВ после традиционной аппендэктомии остаются актуальной проблемой современной хирургии.
Для определения истинной частоты развития ИОХВ необходимо совершенствовать национальную систему регистрации нозокомиальных инфекций.  Комплексный подход к профилактике ИОХВ с использованием 'индивидуального пакета профилактики ИОХВ' продемонстрировал тенденцию к значительному снижению риска развития таких осложнений в сравнении со стандартизированной АБП и рутинной практикой АБП, что позволяет рекомендовать его для максимального повышения противоинфекционной защиты пациентов.
Для достоверного подтверждения этого факта необходимы дальнейшие, более масштабные исследования.
