Цель исследования.  Изучить влияние коррекции анемии препаратами, стимулирующими эритропоэз, на уровень в сыворотке крови циркулирующей формы морфогенетического белка α-Klotho у больных хронической болезнью почек (ХБП) 3Б-4 стадии.
Материалы и методы.  Обследовали 64 больных ХБП недиабетической этиологии 3Б-4 стадии в возрасте 42±8 лет, которых распределили в 2 группы: 1-я - 32 больных с анемией (у 20 с помощью эритропоэтина и железа сахарата удалось достичь и поддерживать целевой уровень гемоглобина - группа 1А, и 12, которым назначенная терапия не позволила достигнуть целевого уровня гемоглобина - группа 1Б).
Группу контроля (2-я) составили 32 больных без анемии, сопоставимых с больными 1-й группы по полу, возрасту и степени снижения скорости клубочковой фильтрации (СКФ).
У всех 64 больных во время скрининга и через 1 год после окончания исследования наряду с показателями обмена железа изучена динамика уровня Klotho в сыворотке.
Для коррекции анемии 32 пациента с анемией (группы 1А и 1Б) получали эпоэтин короткого действия (рекормон по 2000 ЕД 3 раза в неделю подкожно) + железо (венофер 5 мл 100 мг 1 раз в неделю внутривенно) под контролем уровня гемоглобина, насыщения трансферрина железом и ферритина сыворотки.
После достижения целевого уровня гемоглобина 110-120 г/л для его поддержания всем пациентам вместо эпоэтина короткого действия вводили эпоэтин длительного действия дабепоэтин-α 1,5 мкг на 1 кг 1 раз в 2 мес подкожно и железа сахарат 100 мг 1 раз в 2 нед внутривенно.
Результаты.
Среди 32 больных 1-й группы с анемией у 20 (63%) (группа 1А) терапия эпоэтином-β + железа сахаратом позволила достигнуть целевого уровня гемоглобина (110-120 г/л) и поддерживать его в этом диапазоне; у 12 (37%) больных (группа 1Б), несмотря на введение эпоэтина и железа сахарата, сохранялась анемия (уровень гемоглобина <110 г/л).
У больных группы 1А отмечено увеличение концентрации α-Klotho в среднем на 100±11,6 пг/мл по сравнению с таковой у больных группы 1Б (только на 72±4,2 пг/мл).
В то же время в контрольной группе к концу наблюдения уровень α-Klotho уменьшился в среднем на 210±12,9 пг/мл по сравнению с таковой до скрининга.
Отмечена прямая связь между концентрацией гемоглобина, ферритина в сыворотке крови и процентом насыщения железом трансферрина и уровнем α-Klotho.
Выявлено, что концентрация гемоглобина ≥110 г/л с чувствительностью 89% и специфичностью 75% позволяет прогнозировать выявление более высокого уровня α-Klotho в сыворотке крови при ХБП.
У тех же больных обнаружена обратная связь между уровнем α-Klotho в сыворотке крови и риском развития сердечно-сосудистых осложнений.
Заключение.
Концентрация белка Klotho в сыворотке является не только маркером тяжести ХБП и ее осложнений (анемия, гипертрофия левого желудочка сердца, сердечная недостаточность), но и патогенетическим фактором прогрессирования ХБП.
Показана возможность усиления продукции α-Klotho в почках и внепочечно через коррекцию анемии средствами, стимулирующими эритропоэз.
