Цель исследования.
Оптимизация комплексной интенсивной терапии тяжелого острого панкреатита (ТОП) путем изменения схемы применения антисекреторных препаратов.
Материал и методы.
Пациенты с ТОП были разделены на 2 группы: в контрольную вошли 44 пациента, которым проводили интенсивную терапию в соответствии с протоколами лечения ТОП, в группу сравнения включили 41 пациента, которым в составе общепринятой терапии со 2-х суток вводили октреотид внутривенно 3 раза в сутки по 300 мкг.
Результаты.
Изменение схемы применения октреотида позволило улучшить результаты лечения: снизить выраженность эндотоксемии и уменьшить время пребывания в отделении реанимации.
