Цель исследования - сравнение феноменов патологической усталости и утомляемости после инсульта.
Материал и методы.
Обследованы 42 пациента через 6-24 мес после перенесенного инсульта.
Усталость и утомляемость оценивались с помощью русскоязычных версий шкалы выраженности усталости (Fatigue Assessment Scale, FAC) и Голландской шкалы оценки утомляемости (Dutch Exertional Fatigue Scale, DEFS) соответственно.
Результаты и заключение.
Выраженность усталости и утомляемости была связана с уровнями тревоги и депрессии.
Выраженность утомляемости, но не усталости, также зависела от тяжести когнитивного и физического дефицитов.
Таким образом, патологическая усталость и утомляемость после инсульта представляют собой различные феномены.
