Цель исследования - изучить возможность улучшения результатов хирургического лечения больных с ОЯГДК за счет иммунокоррекции бета-лейкином.
Материал и методы.
В экстренном, срочном и отсроченном порядке оперированы 120 больных язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки.
Больные основной группы (n=63) в комплексе стандартной терапии в послеоперационном периоде дополнительно получали системную цитокинотерапию бета-лейкином, 57 больным группы сравнения до и после операции проводили комплексную стандартную базисную консервативную терапию без иммунокоррекции.
Результаты и обсуждение.
У больных группы сравнения до операции в цитокиновом профиле выявлен дисбаланс между уровнями про- и противовоспалительных цитокинов, глубина которого зависела от тяжести кровопотери.
Включение в стандартную консервативную терапию бета-лейкина оказало позитивное влияние на устранение цитокинового дисбаланса, ускорив этот процесс.
