Дана краткая характеристика вновь открытого возбудителя острых респираторных инфекций - Human metapneumovirus, человеческий метапневмовирус (hMPV), и приведены краткие клинические, вирусологические и патоморфологические данные, относящиеся к летальному исходу у женщины 51 года, страдавшей ожирением без тяжелой фоновой патологии.  Метапневмовирусная инфекция доказана ПЦР в реальном времени.
При морфологическом исследовании выявлены признаки субтотального диффузного альвеолярного повреждения, разрастания клеток мерцательного эпителия и двуядерные макрофаги.
Выявленные в легких изменения напоминают ранее описанные при парамиксовирусных инфекциях, но сопровождаются тяжелыми неспецифическими изменениями, в последние годы наблюдавшимися при 'свином' гриппе.
Изменения в мозговых оболочках, почках, поджелудочной железе и кишечнике позволяют предположить генерализацию инфекции.
Высказывается предположение о возможном изменении свойств вируса.
