В публикации приводится обзор современных позиций по продленной профилактике венозных тромбоэмболических осложнений.
Рассматривается роль факторов риска, вероятностная ценность прогностических шкал, отражены позиции последних российских и международных согласительных документов по этому вопросу.
Рассмотрены основные возможные показатели, на которые можно ориентироваться врачу в реальной практике при выборе сроков профилактики.
Показаны возможности применения новых пероральных антикоагулянтов при практическом осуществлении подобных схем.
