Выполнен анализ исходов многососудистой реваскуляризации посредством чрескожного коронарного вмешательства (ЧКВ) у 190 пациентов с инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST (ИМпST) и многососудистым поражением (МП) коронарных артерий.
Из данного исследования исключались больные, ЧКВ у которых было неуспешным, или не получившие запланированного второго этапа реваскуляризации по какой-либо причине.
Пациенты были разделены на две группы: первую группу составили больные, получившие целесообразную полную реваскуляризацию (ПР) в рамках многососудистого стентирования (МС) при первичном ЧКВ или поэтапном подходе (n=137), во вторую группу вошли пациенты с так называемой целесообразной неполной реваскуляризацией (ЦНР) после МС или поэтапного ЧКВ (n=53).
Во всех случаях НР признавалась целесообразной в связи с наличием соответствующих анатомических и/или функциональных критериев, используемых в литературе, но не исследованных в отношении когорты больных ИМпST: (1) малый диаметр артерии (<2,5 мм), (2) не более одного эпикардиального сосуда, оставшегося без реваскуляризации, (3) стенозы в ветвях второго порядка при малосимптомном течении заболевания, (4) нежизнеспособный миокард или малый объем жизнеспособного миокарда в области кровоснабжения артерии.
Проведенный анализ частоты неблагоприятных кардиоваскулярных событий на протяжении 12 месяцев наблюдения показал отсутствие значимых различий между исследуемыми группами.
Сделано заключение о том, что критерии ЦНР могут быть эффективно реализованы и в группе пациентов с ИМпST, что будет способствовать оптимизации результатов лечения таких больных, уменьшая риск осложнений, связанных с необоснованным ЧКВ.
