Бурное развитие тканевой инженерии постепенно изменяет подход к оказанию медицинской помощи пациенту.
Несмотря на то, что использование аутографта или пересадка искусственного протеза является предпочтительным в большинстве случаев, это зачастую невозможно из-за недостатка подходящего материала или состояния пациента.
Регенеративная медицина и биоинженерия позволят уменьшить сроки лечения и восстановления после сосудистых операций, уменьшить частоту осложнений.
В настоящее время появилось множество данных о методах биофабрикации и многочисленных техниках применения стволовых клеток.
Тем не менее, клиническая эффективность данных методик требует дальнейшего тщательного изучения.
В обзоре литературы приведены сведения о современных достижениях в области биопринтинга.
