Представлено клиническое наблюдение успешного применения гибридной хирургической технологии при сочетанном поражении коронарных артерий и I сегмента левой подключичной артерии.
Пациенту выполнена одномоментная гибридная операция: чрезаортальная ангиопластика со стентированием левой подключичной артерии стентом Assurant и коронарное шунтирование.
Ранний послеоперационный период протекал без осложнений.
Пациент выписан в удовлетворительном состоянии.
При контрольном обследовании через 12 месяцев пациент не предъявлял каких-либо жалоб и чувствовал себя удовлетворительно, по результатам ультразвукового исследования рестеноза в стенте подключичной артерии не выявлено.
Представленное клиническое наблюдение показывает, что при данном типе сочетанного поражения применение гибридных технологий позволяет достичь хорошего результата лечения, как в ближайшем, так и в отдаленном послеоперационном периодах.
