Проведено исследование по выявлению транзиторных рефлюксов по большой подкожной вене (БПВ) у пациентов с внутрикожным варикозом и изучению возможности их устранения с использованием препаратов микронизированной очищенной флавоноидной фракции (МОФФ).
В исследование включено 147 женщин в возрасте от 21 до 47 лет (в среднем 31±4,4 года) с кожным варикозом (класс C1s).
Длительность существования кожных проявлений составила 9,4±3,9 лет (от 4 до 24 лет).
Телеангиоэктазии имелись у 69 (46,9%) пациенток, ретикулярный варикоз – у 36 (24,5%), их сочетание – у 42 (28,6%).
Применен авторский тест с длительной ортостатической нагрузкой, заключающийся в проведении ультразвукового дуплексного сканирования дважды: вечером после 18 часов и утром до 10 часов утра.
Пациенткам с транзиторными рефлюксами по БПВ (n=59) проведено лечение препаратом МОФФ (Детралекс, Сервье) в течение 60 дней по 1000 мг ежедневно.
При утреннем исследовании рефлюкс по БПВ отсутствовал.
При вечернем исследовании у 59 (40,1%) человек выявлен рефлюкс по БПВ различного характера и протяженности.
Все 59 пациенток с вечерними рефлюксами жаловались на повышенную утомляемость, тяжесть в нижних конечностях к концу дня.
Через 2 месяца лечения из 59 женщин с исходным рефлюксом у 38 (64,4%) пациенток он отсутствовал, а у 21 (35,6%) протяженность рефлюкса уменьшилась более чем в 2 раза.
Вечерний диаметр БПВ уменьшился с 5,7 мм (95% ДИ 4,0–7,1) до 5,2 мм (95% ДИ 3,5–6,5), а ортостатический градиент – с 0,9 мм (95% ДИ 0,6–1,3) до 0,6 мм (95% ДИ 0,4–0,8), р=0,000001.
Исходные жалобы на тяжесть в ногах после лечения исчезли у 74,6% пациентов (50 из 59 человек), у 9 пациенток интенсивность жалоб уменьшилась.
Индекс качества жизни снизился с 42 (95% ДИ 28–55) до 31 (95% ДИ 15–52) баллов (р=0,00001).
Сделаны выводы, что при внутрикожном варикозе в 40,1% случаев возникают транзиторные вечерние рефлюксы по БПВ, обнаруживаемые при дневном ортостатическом тесте.
Прием МОФФ по1 000 мг в сутки в течение 2 месяцев устраняет вечерние транзиторные рефлюксы в 64,4% наблюдений, а в 35,6% наблюдений уменьшает их, способствуя снижению интенсивности венозных жалоб и повышению качества жизни.
