В статье рассматривается возможность использования ультразвукового исследования сонных артерий при оценке эффективности фармакотерапии у больной с артериитом Такаясу.  Представлено клиническое наблюдение больной 21 года с артериитом Такаясу, госпитализированной с жалобами на головные боли пульсирующего характера и повышение артериального давления.
При осмотре выявлены шумы над сонной и подключичной артериями, а также разница артериального давления на верхних конечностях.
Ультразвуковое исследование сонных артерий продемонстрировало признаки артериита.
Больной назначена иммуносупрессивная терапия.
На фоне лечения на седьмой день терапии толщина стенки левой общей сонной артерии по данным ультразвукового исследования уменьшилась с 2,5 до 1,5 мм.
Указано, что ультразвуковое исследование является удобным неинвазивным и эффективным методом оценки состояния сонных артерий у больных с артериитом Такаясу и может рассматриваться в качестве способа мониторинга анатомических и гемодинамических изменений в ответ на иммуносупрессивную терапию.
