Представлен случай успешного этапного лечения больного с гигантской ложной параанастомотической аневризмой брюшной аорты, возникшей через 2 месяца после операции линейного протезирования юкстаренальной аневризмы с реимплантацией левой почечной артерии.
Повторная операция выполнена через 3 месяца после реконструкции аорты.
Первым этапом выполнено эндопротезирование параанастомотической аневризмы брюшной аорты бифуркационным стент-графтом «Endurant I»I (Medtronic), вторым этапом – лапаротомия с удалением забрюшинной гематомы.
Послеоперационный период протекал без осложнений.
Выписан из стационара на 8 сутки после второй операции.
Пациент осмотрен через 2 месяца, жалоб не предъявляет, приступил к прежней работе.
По результатам контрольного дуплексного сканирования протез проходим, данных за параанастомотическую аневризму нет.
Обсуждены вопросы применения хирургических и эндоваскулярных технологий в лечении параанастомотических аневризм аорты.
