Представлены обзор литературы о современном состоянии симуляционных технологий в нейрохирургии; терминология и классификация симуляционных моделей; примеры симуляционных моделей и тренажеров навыков, используемых в нейрохирургии; основные физические модели для освоения навыков; спектр доступных компьютерных виртуальных тренажеров и их основные характеристики.
Полезными видятся включение микронейрохирургического тренинга и кадаверного курса нейрохирургических доступов в программы обучения нейрохирургии, а также расширение использования трехмерной визуализации.
Перспективными являются технологии производства трехмерных анатомических моделей и пациент-специфических компьютерных тренажеров, совершенствование систем обратной тактильной связи и качества отображения виртуальных моделей.
Непрерывное профессиональное образование предполагает исследования по оценке валидности и практической пользы симуляционных тренажеров и физических моделей.
