Аневризма брюшной аорты встречается в основном у пожилых пациентов, страдающих тяжёлыми сопутствующими заболеваниями.
В связи с этим различные осложнения при выполнении резекции аневризмы аорты встречаются у 30% больных, а летальность у отдельных категорий пациентов достигает 43,7%.
В развитии интра- и послеоперационных осложнений, по мнению авторов, существенное значение имеет продолжительность пережатия аорты, сопровождающаяся серьезными гемодинамическими изменениями в коронарных, мозговых и почечных сосудах.
Эти изменения являются ключевыми моментами в развитии фатальных исходов.
С целью сокращения длительности пережатия аорты авторами предложена нестандартная хирургическая техника протезирования брюшной аорты.
Приводится клиническое наблюдение, иллюстрирующее данную технику.
Оперированный по данной методике пациент выписан в удовлетворительном состоянии без серьезных послеоперационных осложнений.
Предложенная нестандартная хирургическая техника позволяет сократить продолжительность пережатия аорты при резекции аневризмы на 10–12 минут.
