У больных некоронарным атеросклерозом сопутствующее поражение коронарных артерий выявляется в 25–90% случаев и является существенным фактором, ухудшающим прогноз.
Частным случаем данной проблемы является развитие кардиальных осложнений при операциях на некоронарных артериальных бассейнах.
Поэтому определение оптимальной тактики по диагностике ишемической болезни сердца (ИБС) у больных указанной категории остается актуальной проблемой кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии.  Современные подходы к решению этой проблемы рассматриваются в Европейских и международных рекомендациях.
Основой предоперационной диагностики является пошаговый алгоритм, он удобен для практического использования, позволяет избежать ненужных диагностических процедур при низком риске кардиальных осложнений, но у пациентов с исходно более высоким риском кардиальных осложнений при сосудистых операциях применение этого алгоритма не позволяет выявить пациентов с бессимптомным поражением коронарных артерий.  В представленном обзоре авторы подробно рассматривают вопросы диагностики ИБС у больных перед операциями на некоронарных артериальных бассейнах, опираясь как на собственные исследования, так и на критический анализ данных мировой литературы.
