Ангиогенез - процесс образования новых кровеносных сосудов.
Роль ангиогенеза в развитии, инвазии и метастазировании злокачественных опухолей является общепризнанной.
Однако изучение механизмов образования кровеносных сосудов, разработка методов оценки опухолевого ангиогенеза, а также особенности применения иммуногистохимических (ИГХ) маркеров эндотелия сосудов (CD34 и CD31) для оценки агрессивности опухоли и прогноза остается актуальной.
В настоящее время также активно изучаются вопросы лимфангиогенеза в злокачественных новообразованиях.  Основное внимание уделяется методике ИГХ-выявления формирующихся лимфатических сосудов, роли подопланина как наиболее достоверного маркера лимфатических сосудов, а также разработке критериев оценки лимфангиогенеза и их корреляций с метастатической активностью новообразований и прогностическим потенциалом.
Изучение процессов ангиогенеза и лимфангиогенеза в злокачественных новообразованиях является важным и перспективным направлением как для изучения вопросов опухолевой прогрессии, так и для разработки антиангиогенной терапии.
