Статья посвящена характеристике метода общей магнитотерапии, механизмам его биологического и лечебного действия.
Особое внимание уделено вопросам использования этого метода в широкой клинической практике.
На основании данных научной литературы представлен обзор современных сведений о возможностях общей магнитотерапии в комплексном лечении различных соматических патологий, реабилитации пациентов после перенесенных оперативных вмешательств, применении у больных онкологического профиля.
В статье отражены данные о хорошей переносимости и высокой терапевтической эффективности представленного метода физиотерапии.
