В обзоре обобщены результаты отечественных и зарубежных исследований, посвященных биомеханическим принципам функционирования глаза как единой физиологической системы.
В последнее время опубликовано значительное количество работ, касающихся механики склеры и роговицы как части этой системы.
Их можно разделить на три группы: исследования in vivo (на живом организме), исследование in vitro и математическое моделирование.
Техника исследований на живом организме довольно трудновыполнима, поэтому большинство работ основано на тестовых моделях in vitro.
В связи с большим ростом количества проводимых интравитреальных инъекций, данную процедуру можно рассматривать как нагрузочную пробу для изучения биомеханики фиброзной оболочки глаза в условиях живого организма.  Результаты подобных исследований можно использовать как для понимания патогенеза различных заболеваний глаза, так и в клинической практике.
