В научном обзоре освещены особенности подведения лазерного излучения к тканям организма спортсмена в виде лазерофореза биологически активных веществ и возможности электролазерной миостимуляции.
Дана характеристика электромиостимуляции, применяемой совместно с лазеростимуляцией.
Показана необходимость учета нейрофизиологической зависимости активной и пассивной сократительной деятельности мышц в процессе тренировки.
Обосновано действие лазерного излучения и электростимуляции в комплексе.
Приведен перечень работ, в которых доказана эффективность этого метода.
Представлено его сравнение с другими способами индуцированного переноса ионов веществ.
Охарактеризовано положительное влияние лазерофореза янтарной и гиалуроновой кислот на организм спортсмена, в том числе при болевом синдроме, различных фитоэкстрактов.
Приведены варианты применения методики в различных видах спорта в тренировочный и соревновательный период.
