В работе на основе анализа большого числа источников литературы приводятся основные сведения о маркерах опухолевых стволовых клеток (ОСК), позволяющих выявлять эту редкую клеточную субпопуляцию, возможностях оценки их экспрессии в опухолях с помощью иммуногистохимии или иммунофлюоресценции, а также о прогностическом и предиктивном значении этих молекул.
Для их выявления обычно используются определенные молекулы, так называемые маркеры ОСК, в числе которых CD44, CD133, CD24, альдегиддегидрогеназа и др.
Экспрессия этих молекул в опухолевой ткани, полученной от пациентов, влияет на выживаемость и позволяет прогнозировать ответ на терапию.
Лучшее понимание иммунофенотипа ОСК, роли маркеров в поддержании особых свойств этой клеточной популяции и клинического значения экспрессии маркеров ОСК позволит разработать новые подходы к терапии злокачественных новообразований.
