В обзоре литературы рассматриваются возможности применения современных информационных технологий в рамках лечения и реабилитации детского церебрального паралича (ДЦП).
Использование компьютерных классов, игротерапии, а также роботизированных тренажеров является одним из перспективных направлений коррекции движений конечностей пациентов с ДЦП.
Занятия на адаптированных технических средствах позволяют развить творческие способности, внимание, память, координацию и точность движений.
Одним из компонентов комплексной реабилитации пациентов с ДЦП является обучение.
Информационные технологии являются ведущим средством дистанционного обучения, которое дает возможность получить ребенку-инвалиду образование и будущую профессию.
