Цель исследования – изучить современную отечественную и зарубежную литературу, отражающую современные представления о способах экспертной оценки прижизненности странгуляционной борозды, а также предложить новые методические подходы в решении данной проблемы.
Приведены сведения о решении экспертных вопросов, связанных с изучением давности травмы, на примере механической асфиксии.
Отмечено, что перспективным направлением исследования прижизненности странгуляционной борозды в судебной медицине могут стать иммуногистохимические и морфометрические методы.
