Проведен анализ зарубежных публикаций о применении современных методов лучевой диагностики (МСКТ- и МРТ-визуализации) при решении традиционных судебно-медицинских вопросов по установлению давности наступления смерти и определения сроков причинения повреждений у трупов.
Представлены как преимущества, так и ограничения посмертных методов визуализации при исследованиях трупов взрослых, умерших в разные сроки до проведения исследований и имевших повреждения различной давности.
Использование современных методов лучевой диагностики позволяет морфологам перед секционным исследованием совершенно по-новому увидеть и совместно с рентгенологами измерить и оценить ряд трупных изменений, а именно: седементацию (оседание) форменных элементов крови, трупные гипостазы в органах, уплотнение стенок аорты и крупных сосудов, дилатацию правых отделов сердца, постепенное сглаживание границ между серым и белым веществом головного мозга.
Даже при таких поздних трупных явлениях, как гниение, мумификация, омыление и торфяное дубление, виртуальная аутопсия может помочь выявить, помимо топографоанатомических взаимоотношений между органами и тканями, скрытые повреждения и разнообразные патологические изменения.
Степень указанных трансформаций также может быть оценена количественно и использована для ориентировочной оценки давности наступления смерти.
Кроме того, указанные методы диагностики позволяют достоверно визуализировать и количественно измерить (по плотности) разнообразные кровоизлияния (жидкая кровь, свертки), располагающиеся в тканях, вокруг переломов, в полостях тела и во внутренних органах, а также устанавливать прижизненный характер аспирации крови, пищевых масс, жидких и твердых инородных тел, проникающих после ранения в верхние дыхательные пути и начальные отделы желудочно-кишечного тракта.
Посмертные лучевые методы визуализации в определении давности образования повреждений, как и другие сложные судебно-медицинские вопросы, еще находятся на стадии научной разработки.
