Внутриутробные инфекции являются важным патогенным фактором, оказывающим влияние на развитие плода.
Их воздействие может вызывать внутриутробную гибель плода, множественные поражения органов и тканей или отсроченные осложнения, которые проявляются впоследствии в процессе роста и развития ребенка.
Одним из таких осложнений является сенсоневральная тугоухость.
Актуальность этой проблемы обусловлена ее распространенностью и степенью инвалидизации пациентов.
В данной статье рассмотрены различные механизмы возникновения тугоухости в зависимости от вызвавшей ее инфекции и освещены вопросы, связанные с диагностикой и лечением внутриутробных инфекций.
