Цель исследования - разработать щадящий способ введения стандартного электрода при оссификации улитки для улучшения результатов слухоречевой реабилитации пациентов с сенсоневральной тугоухостью IV степени.  На 20 препаратах кадаверных височных костей изучены топографоанатомические взаимоотношения основных структур среднего и внутреннего уха, а именно: второй завиток улики, преддверие и его окна, processus cochleaformis, спиральная пластинка, модиолус.
Предложен оптимальный способ введения стандартного электрода в спиральный канал улитки после его освобождения от участков оссификации.
Определено место наложения второй кохлеостомы, при наложении которой возможно максимально сохранить спиральную пластинку и модиолус.
Предложенным способом прооперированы 11 пациентов с сенсоневральной тугоухостью IV степени, у которых была определена оссификация базального завитка улитки более 5 мм.
Применение данного способа позволило установить максимальное количество электродов в спиральный канал улитки, что дало возможность пациентам с оссифицированной улиткой получить хорошие результаты слухоречевой реабилитации.
