В статье обобщены современные представления о наиболее распространенных причинах и механизмах возникновения кашля.
Обосновано значение патогенетической противокашлевой терапии, целями которой являются уменьшение вязкости отделяемого и более эффективное его удаление из просвета дыхательных путей, формирование предпосылок для регресса воспалительных изменений, уменьшения интенсивности кашля, улучшения субъективных ощущений и качества жизни пациента.
Показаны преимущества комбинированных лекарственных средств, синергичность компонентов которых обеспечивает результативность терапевтического действия.
Отмечена высокая эффективность компонентов, входящих в состав препарата аскорил, что свидетельствует о целесообразности его применения у пациентов с установленной причиной кашля.
