У 35 пациентов (19 мужчин и 16 женщин в возрасте от 35 до 65 лет) с хроническим генерализованным пародонтитом тяжелой степени, у которых в качестве коморбидной патологии имел место атеросклероз брахиоцефальной артерии (БЦА), с помощью ультразвукового дуплексного сканирования оценивали изменение тонуса БЦА - до и после кратковременной ишемии конечности, достигнутой с помощью метода эндотелийзависимой вазодилятации (ЭЗВД) до и в разные сроки после проведения противовоспалительного и хирургического лечения.
Измеряли размер атеросклеротических бляшек до и после лечения.
В ранние сроки лечения в обоих случаях изменения тонуса плечевой артерии не было выявлено.  В отдаленные сроки после консервативного лечения изменений также не выявлено.
Через 6 мес после хирургического лечения у всех пациентов исследование показало улучшение тонуса плечевой артерии в среднем на 3-4%.
Отмечалась незначительная тенденция к уменьшению величины атеросклеротической бляшки.
