Цель работы - повышение эффективности лечения атрезии наружного слухового прохода (НСП).
После механической или термической травмы НСП, а также после хирургических вмешательств по поводу инородных тел, доброкачественных и злокачественных опухолей НСП часто развиваются его сужение или облитерация, что ведет к значительному нарушению слуха при сохранности структур среднего уха.
Пластика слухового прохода с целью его расширения не всегда эффективна.  С целью повышения эффективности этой операции мы применили лиофилизированный ксенодермоимплант из кожи свиньи.
Данный трансплантат применен нами у 19 больных.
У 16 больных удалось восстановить проходимость слухового прохода.
