Цель исследования - оценить взаимодействие октакальциевого фосфата (ОКФ) с костным матриксом и клетками и его влияние на процесс новообразования кости.
Работа проведена на 15 крысах породы Вистар весом 230-250 г, разделенных на три группы: 6 животным созданный критический дефект бедренной кости заполняли ОКФ, у 6 животных заживление протекало под кровяным сгустком, еще 3 крысы без дефекта составили контрольную группу.
В эксперименте при исследовании процесса заживления костных дефектов наблюдалось достоверное (p<0,05) увеличение площади новообразованной костной ткани с прямой корреляцией показателей со сроками наблюдения.
