Рассмотрены особенности вестибулярной функции у больных сенсоневральной тугоухостью сосудистого генеза.
Изучена динамика вестибулярной функции у 60 пациентов в возрасте от 28 до 75 лет с различной степенью сенсоневральной тугоухости с применением расширенного отоневрологического метода обследования.
Полученные данные сопоставлены со структурными изменениями и гемодинамическими показателями кровотока по позвоночным, внутренним сонным артериям, а также с магнитно-резонансной томографией головного мозга.
