Цель исследования - определение доли дистального прикуса в структуре стоматологической заболеваемости детей Карагандинской области и совершенствование аппаратурного метода лечения.
Обследовано 1500 детей сельских районов Карагандинской области.
Стоматологическое обследование показало, что у 88% детей наблюдались зубочелюстные аномалии.
В структуре аномалий прикуса дистальный прикус встречался у 42% детей.
У детей сельских районов Карагандинской области отмечается высокая распространенность дистального прикуса.
Применение оригинальной ортодонтической конструкции позволило сократить сроки лечения.
