Цель исследования - изучение эффективности и безопасности индивидуальной гигиены рта у взрослых пациентов при регулярном применении электрических зубных щеток с технологией возвратно-вращательных и пульсирующих движений на основании данных, полученных в рамках программы 'Здоровая улыбка'.
Проведено анкетирование 7022 стоматологов в России и Украине по результатам личного опыта использования зубной щетки Oral-B PC 5000.
Оценена динамика стоматологического статуса 21 088 пациентов после регулярного использования ими в течение 12 недель электрической зубной щетки Oral-B PC 500.
Установлено, что применение электрических зубных щеток с технологией возвратно-вращательных и пульсирующих движений для индивидуальной гигиены рта обеспечило значительное улучшение стоматологического статуса пациентов: улучшение гигиены рта наблюдалось у 93,5±0,17% обследованных, снижение уровня зубного налета зафиксировано у 92,5±0,18% пациентов, улучшение состояния десен отмечено у 87,1±0,23% участников программы.
Отмечена эффективность реализованного алгоритма клинической апробации и внедрения в практику инновационных, высокотехнологичных средств индивидуальной гигиены рта.
