Цель исследования - определение порогов электрически вызванных коротколатентных слуховых потенциалов математическим методом и поиск взаимосвязи порогов электрически вызванных коротколатентных слуховых потенциалов с субъективными максимально комфортными уровнями у пациентов с кохлеарными имплантами.  Регистрация электрически вызванных коротколатентных слуховых потенциалов проводилась у двух групп пациентов с различной частотой стимуляции (17 и 43 Гц).
Использование математического метода линейной регрессии функции роста амплитуды пика V для определения порогов электрически вызванных коротколатентных слуховых потенциалов имеет ряд преимуществ по сравнению с визуальной детекцией порогового уровня.
Для получения результатов с более высокой достоверностью необходимо использование низких частот стимуляции при регистрации электрически вызванных коротколатентных слуховых потенциалов (17 Гц).
Рассчитанные пороги электрически вызванных коротколатентных слуховых потенциалов можно использовать для определения максимально комфортных уровней карт настройки речевых процессоров при невозможности зарегистрировать электрически вызванные стапедиальные рефлексы и электрически вызванные суммарные потенциалы действия слухового нерва у пациентов с кохлеарными имплантами.
