Цель работы - оценка клинической эффективности и безопасности местного применения препарата тридерм в случае инфекционного поражения кожи при диффузном наружном отите.
Проведена местная эмпирическая терапия 68 больных бактериальным и грибковым наружным диффузным отитом.
Положительный результат достигнут в 91,2% в виде стихания воспалительного процесса в наружном слуховом проходе.
Осложнений (ототоксическое воздействие, местные и общие аллергические реакции) не выявлено.
На основании механизма действия содержащихся в препарате тридерм компонентов - бетаметазона дипропионата, гентамицина сульфата и клотримазола - и с учетом наиболее часто встречающихся возбудителей диффузного наружного отита авторы обосновывают возможность применения данного препарата при лечении инфекционных поражений кожи в случае наружного диффузного отита.
Препарат тридерм обладает высокой степенью безопасности при местном использовании и может применяться в качестве стартовой эмпирической терапии до получения результатов микробиологического исследования.
