Цель работы - решение основных проблем в планировании операций по устранению дефектов носа.
Исследование проведено на 52 больных с дефектами наружного носа, получавших лечение в ФГБУ ЦНИИС и ЧЛХ в 2010-2015 гг., из них 28 больным дефекты носа были устранены парамедиальным лоскутом со лба.
На примере одного клинического случая разбираются типичные сложности, возникающие при устранении дефекта носа данным лоскутом, описана методика планирования операции.
По результатам исследования парамедиальный лоскут со лба признан наиболее рациональным при устранении субтотальных и тотальных дефектов носа, но подчеркивается необходимость тщательного планирования операции.
