Цель исследования - повышение эффективности хирургического лечения больных с переломами скулоглазничного комплекса c помощью катетера Фолея. 352 пациента с переломами средней зоны лицевого черепа прошли лечение в клиниках челюстно-лицевой хирургии Новокузнецкого института и Первого МГМУ им.  И.М. Сеченова.
Объем оперативного вмешательства включал в себя открытую репозициию и остеосинтез с помощью накостных титановых мини-пластин, мини-скобок из никелида титана.  В случаях выявления обширных дефектов костной ткани применяли дополнительные реконструктивные приемы: реплантацию фрагментов кости, эндопротезирование имплантатами из никелида титана.
С целью дренирования и удержания реплантатов в полость верхнечелюстной пазухи устанавливали катетер Фолея.
В большинстве клинических наблюдений получены хорошие и удовлетворительные результаты лечения.
Доказана эффективность рационального использования фиксирующих устройств, а также способов дренирования верхнечелюстной пазухи при выполнении реконструктивно-восстановительных операций на средней зоне лицевого черепа.
