В обзорной статье анализируется проблема коморбидности при болезни Паркинсона (БП), которая тесно связана с вопросами переносимости противопаркинсонических препаратов.
Приводятся результаты исследований, подтверждающих бóльшую безопасность разагилина по сравнению с агонистами дофаминовых рецепторов, в том числе у пожилых пациентов.
Рассматриваются данные о влиянии разагилина на депрессию при БП, в том числе при сочетании с антидепрессантами, а также о низком риске развития серотонинового синдрома при такой комбинации препаратов.
Описываются результаты исследований, демонстрирующих влияние разагилина на утомляемость и когнитивные функции у пациентов с БП.
Приводятся единичные случаи развития импульсивно-компульсивных расстройств на фоне лечения разагилином.
