Доброкачественное пароксизмальное позиционное головокружение - самое распространенное заболевание периферического отдела вестибулярного анализатора.
Его особенностью является простота диагностики при помощи позиционных провокационных тестов.
В статье представлены данные об этиологии, патогенезе и наиболее эффективных диагностических тестах при поражении заднего, горизонтального и переднего полукружных каналов.
Приводятся также особенности дифференциальной диагностики с другими заболеваниями, сопровождающимися позиционным головокружением.
