Представлены сведения об одном из наименее изученных антидепрессантов - милнаципране.
При определении показаний для его клинического применения длительное время исходили из неточных представлений о фармакологических свойствах препарата.
Сейчас милнаципран рассматривается в качестве ингибитора обратного захвата норадреналина (в меньшей степени серотонина), а также блокатора NMDA-рецепторов.  Милнаципран может с успехом использоваться при апатических, астенических, адинамических, ангедонических депрессиях, а также при фибромиалгии у пациентов с выраженной утомляемостью и болями.
Однако последнее из показаний не зарегистрировано в нашей стране
(предполагают, что это может быть связано с иной диагностикой фибромиалгии, которой традиционно предпочитают диагноз неврастении.
