Болезнь моямоя - редкое цереброваскулярное заболевание, в основе которого лежит прогрессирующая окклюзия церебральных сосудов с частичным выключением виллизиева круга и питающих его артерий.
Представлены современные критерии диагностики и описание клинического случая.
Особенностью приведенного наблюдения является дебют заболевания с интенсивной головной боли и расстройств речи.
Анализ речевых нарушений показал их системный характер с вовлечением различных языковых уровней (фонетический, лексический, морфологический, синтаксический).
Длительный диагностический поиск может быть обусловлен нетипичными для иных цереброваскулярных заболеваний клиническими проявлениями и редкостью патологии.
