Нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) являются эффективными анальгетическими и противовоспалительными лекарственными средствами, достаточно широко используемыми в клинической практике.
Следует отметить, что основной круг лиц, использующих НПВП в популяции, составляют больные с хронической патологией суставов и позвоночника.
Вместе с тем при назначении НПВП необходимо учитывать факторы риска развития побочных эффектов не только со стороны желудочно-кишечного тракта, но и сердечно-сосудистой системы.
Целесообразно применение препаратов с минимальным риском НПВП-индуцированных осложнений.
Перспективным представляется применение оксид-азот ассоциированных НПВП, в частности амтолметина гуацила, у пациентов с факторами риска побочных эффектов.
Отмечено, что амтолметина гуацил отличается сбалансированным аналгезирующим и противовоспалительным действием и хорошо переносится больными.
