Цель  Дать оценку точности тестирования на циркулирующий катодный антиген по месту лечения при диагностике шистосомоза.
Методы
Был осуществлен поиск в базах данных MEDLINE, EMBASE, LILACS и других библиографических базах данных на предмет исследований, опубликованных до 30 сентября 2015 года, в которых результаты тестирования на циркулирующий катодный антиген сравнивались бы с результатами от 1 до 3 анализов проб, взятых у одного пациента, по методу Като-Кац для обнаружения Schistosoma mansoni или с результатами фильтрования одного образца мочи (10 мл), взятого у одного пациента, для обнаружения S. haematobium.
Было подсчитано количество истинно положительных, ложно положительных, истинно отрицательных и ложно отрицательных результатов тестирования на антитела, и были проведены метаанализы с конструированием двумерной иерархической регрессии.
Результаты
Двадцать шесть исследований, опубликованных в период между 1994 и 2014 годами, соответствовали критериям включения.
При диагностике S. mansoni объединенная чувствительность метода при проведении одного теста на антитела составила 0,90 (95%-й доверительный интервал, ДИ: 0,84–0,94), а объединенная специфичность — 0,56 (95%-й ДИ: 0,39–0,71; n = 7) в сравнении с одним анализом по методу Като-Кац.
Соответствующие значения, в сравнении с результатами от 2 до 3 анализов по методу Като-Кац для каждого пациента, были равны 0,85 (95%-й ДИ: 0,80–0,88) и 0,66 (95%-й ДИ: 0,53–0,76; n = 14) соответственно.
Было установлено, что проведение трех тестов на антитела вместо одного не является целесообразным.
В сравнении с результатами фильтрования мочи чувствительность и специфичность метода при тестировании на антитела для диагностики S. haematobium были неудовлетворительными.
Эффективность тестирования на антитела была выше в зонах с высокой эндемичностью, чем в условиях с низкой эндемичностью.
Вывод
Тестирование на антитела может послужить эффективным способом для программ мониторинга по борьбе с S. mansoni.
