Изучить особенности подготовки научных кадров по вопросам политики в области здравоохранения и систем здравоохранения в мире и определить рекомендуемые действия для ее улучшения и расширения охвата.  Методы
Были выявлены учреждения, занимающиеся подготовкой научных кадров по вопросам политики в области здравоохранения и систем здравоохранения в разных странах мира.  В 2014 году из выявленных учреждений были набраны участники для прохождения электронного опроса, цель которого заключалась в определении особенностей учреждений и преподаваемых курсов.
Результаты опроса были проанализированы в ходе содержательных интервью с отдельными ключевыми информаторами.  Результаты
В результате исследования было выявлено несколько существенных пробелов в подготовке научных кадров по вопросам политики в области здравоохранения и систем здравоохранения.  Небольшое количество курсов преподавались в странах Центральной и Восточной Европы, Среднего Востока, Северной Африки или Латинской Америки.
Большинство (116 из 152) курсов преподавались на английском языке.
Институциональная поддержка курсов часто отсутствовала, и во многих учреждениях наблюдался недостаток обученных лиц, необходимых для эффективного руководства аспирантами и докторантами.
Разные учреждения имели разное понимание компетенции, необходимой для проведения исследований, касающихся политики в области здравоохранения и систем здравоохранения.  Междисциплинарное сотрудничество для представления разнообразных методологических перспектив, необходимое в этой сфере, проводилось в недостаточном объеме.
Кроме того, безальтернативность очного обучения может лишить возможности участия в обучении определенных категорий потенциальных студентов, например лиц, ответственных за разработку политики.
Вывод  Подготовка научных кадров по вопросам политики в области здравоохранения и систем здравоохранения необходима для наращивания местного потенциала, чтобы обеспечить возможность проведения исследований в этой сфере.
Авторы приводят шесть рекомендаций, нацеленных на улучшение содержания, доступности и охвата подготовки.
Во-первых, необходимо создать архив информации о курсах.
Во-вторых, необходимо установить связи между учреждениями для содействия обучению.
В-третьих, необходимо дать определение компетенции применительно к исследованиям, касающимся политики в области здравоохранения и систем здравоохранения.
В-четвертых, необходимо поощрять междисциплинарное сотрудничество.
В-пятых, необходимо расширить географический и языковой охват курсов.
Наконец, необходимо предоставить возможность альтернативных форм обучения.
