Цель  Оценить бремя травматизма и смертности в результате дорожно-транспортных происшествий для всех участников дорожного движения и для различных групп участников дорожного движения в Африке.
Методы
Был выполнен поиск в базах данных MEDLINE, EMBASE, Global Health, системе Google Scholar, на веб-сайтах африканских учреждений по обеспечению безопасности дорожного движения и организаций на предмет реестровых и популяционных исследований травматизма и смертности в результате дорожно-транспортных происшествий в Африке и отчетов по ним, опубликованных в период между 1980 и 2015 годами.  Доступные данные по всем участникам дорожного движения и по их отдельным группам были извлечены и проанализированы.
С помощью метаанализа с использованием модели случайных эффектов были рассчитаны объединенные показатели травматизма и смертности в результате дорожно-транспортных происшествий.
Результаты  Было выявлено 39 исследований из 15 стран Африки.
Объединенный расчетный показатель дорожно-транспортного травматизма составил 65,2 случая на 100 000 жителей (95%-й доверительный интервал, ДИ: 60,8–69,5), а показатель смертности составил 16,6 случая на 100 000 жителей (95%-й ДИ: 15,2–18,0).  Показатели травматизма в результате дорожно-транспортных происшествий увеличились с 40,7 случая на 100 000 жителей в 1990-х годах до 92,9 случая на 100 000 жителей в период с 2010 по 2015 год, а показатели смертности снизились с 19,9 случая на 100 000 жителей в 1990-х годах до 9,3 случая на 100 000 жителей в период с 2010 по 2015 год.
Наибольший показатель смертности в результате дорожно-транспортных происшествий наблюдался среди пассажиров моторных четырехколесных транспортных средств и составлял 5,9 случая на 100 000 жителей (95%-й ДИ: 4,4–7,4); ненамного меньший показатель наблюдался среди пешеходов и составлял 3,4 случая на 100 000 жителей (95%-й ДИ: 2,5–4,2).
Вывод  В Африке существует высокое бремя травматизма и смертности в результате дорожно-транспортных происшествий.
Поскольку показатели бремени, полученные в результате реестровых исследований, занижены, для определения истинного бремени требуется систематизация данных по травматизму и смертности в результате дорожно-транспортных происшествий.
