Поддержание сильной инфраструктуры системы здравоохранения в каждой стране является наиболее эффективной долгосрочной стратегией обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям в области мирового здравоохранения.  В данном случае под инфраструктурой понимаются не только системы здравоохранения и их людские ресурсы, но и правовая инфраструктура стран в области здравоохранения, а именно законы и положения, которые расширяют возможности, налагают обязательства и иногда вводят ограничения для деятельности правительств и частных лиц.
Законодательство также является важным инструментом укрепления и охраны здоровья.
Профессиональные работники сферы общественного здравоохранения играют важные роли в сфере здравоохранительного права, от разработки стратегий, их реализации до научной оценки воздействия законов на здоровье.
Государства-участники уже приняли на себя обязательство сообщать Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) о своих национальных законах и правилах, относящихся к области здравоохранения.
В данной статье высказывается предположение, что ВОЗ обладает достаточным авторитетом и репутацией для поддержки наращивания потенциала в сфере здравоохранительного права государств-участников и для облегчения доступа к внутренним законам, их понимания, отслеживания и оценки.
Авторы уверены, что существуют веские доводы, которые можно привести донорам, в пользу финансирования ориентированного на сферу общественного здравоохранения юридического центра или группы, которые располагали бы кадровым составом соответствующего уровня подготовки, прочными связями со своими региональными партнерами и были бы вовлечены в основную деятельность ВОЗ.  Миссия этой группы или центра заключалась бы в определении научных и юридических знаний (как технических, так и программных), их внедрении в законодательство, относящееся к общественному здравоохранению, во всех областях деятельности ВОЗ, а также в осуществлении надзора за политикой в сфере мирового здравоохранения и содействии ему.
