В мае 2010 года 192 государства-участника поддержали Резолюцию WHA63.14, ограничивающую сбыт пищевых продуктов и безалкогольных напитков с высоким содержанием насыщенных жиров, трансжирных кислот, свободных сахаров и/или соли детям и подросткам во всем мире.  Авторы проанализировали мероприятия, проведенные в период между 2010 годом и началом 2016 года группами гражданского общества, Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) и ее региональными отделениями, другими организациями ООН, благотворительными учреждениями и транснациональными предприятиями.
Эти мероприятия были нацелены на снижение распространенности ожирения и неинфекционных заболеваний, связанных с нарушением питания, среди молодых людей.
Предоставив необходимые технические и стратегические руководящие указания и инструменты государствам-участникам, ВОЗ и другие организации ООН совершили вклад в защищенность молодых людей от сбыта фирменных пищевых продуктов и напитков с высоким содержанием жиров, сахара и/или соли.
В результате исследования было обнаружено, что другие действующие субъекты достигли переменного и в целом менее устойчивого успеха.
Авторы предполагают, что ускорить прогресс в плане выполнения Резолюции WHA63.14 во всех ее аспектах позволило бы дальнейшее ограничение сбыта нездоровых продуктов питания и напитков и инвестирование в популяризацию продуктов с высоким содержанием питательных веществ.
Благодаря этому молодые люди смогут достичь целей в области питания населения, рекомендованных государством.
Все эффективные стратегии и меры должны быть согласованы с целью ВОЗ снизить преждевременную смертность от неинфекционных заболеваний на 25% к 2025 году и целью ООН обеспечить здоровый образ жизни для всех к 2030 году.
