В статье мелатонин представлен как один из самых многофункциональных регуляторов, играющий ключевую роль в деятельности нервной, эндокринной и иммунной систем организма.  Благодаря своей нейропротективной активности он рассматривается как перспективный препарат для лечения нейродегенеративных заболеваний, включая рассеянный склероз.
Мелатонин способен эффективно регулировать иммунные реакции, в том числе в отношении аутоантигенов.
Особый интерес в связи с этим представляет способность гормона индуцировать дифференцировку Т-лимфоцитов, продуцирующих IL-17 (Th17).
Поскольку субпопуляция Th17 играет ключевую роль в патогенезе рассеянного склероза, иммуномодулирующие эффекты гормона, в первую очередь мелатонинзависимая регуляция Th17, могут снижать его позитивное нейропротективное действие, выступая как фактор индукции заболевания.
