В последние годы в литературе широко освещается понятие коморбидности - одновременного поражения двух или более органов и систем организма.
Любое соматическое заболевание в пожилом возрасте коморбидно цереброваскулярным заболеваниям, что затрудняет раннюю диагностику и терапию последних.
Ввиду сложности и многокомпонентности патогенеза коморбидных состояний возникает необходимость применения большого количества лекарственных средств, влияющих на различные звенья патологического процесса, что приводит к полипрагмазии, нередко сопровождающейся осложнениями, поэтому поиск новых путей в лечении таких пациентов по-прежнему является актуальным.
