Азербайджан – страна, в которой закон базируется на демократических принципах.
Именно эти принципы лежат в основе национального здравоохранительного права.
Демократические денности, такпе как уважение прав п свобод человека, человеческого достопнства, равно как и универсальные биоэтическпе прпнципы, которые широко пмплементированы в нацпональное законодательство, создают условия для реализацип прав пациента.
Основной закон, регулирующпй отношенпя меЖду врачом п пациентом, – «Закон об охране здоровья населенпя в Азербайджане» отражает основные права пацпента и обязанности врачей и медицпнскпх учрежденпй.
Информпрованное согласие, которое является клочевым компонентом прав пацпента, также находит в нем свое отражение, однако на сегодняшний день В Азербайджанском медпцнском законодательстве в этой областп есть существенные недостаткп, которые оппсаны в статье.
Напрпмер, на данный момент в разлпчных медпцпнскпх учрежденпях страны на существует едпной стандартпзпрованной формы пнформпрованного согласпя.
Прп отсутствпп законодательно утвержденного стандарта существующие в стране государственные п частные медп;цпнскпе учрежденпя создают подбные формы в индпвидуальном порядке, которые зачастую существенно разлпчаются.В данный момент однпм из важных направленпй в сфере здравоохранптельного права является его усовершенствование в соответствии с международными стандартамп.  На основании проведенных псследованнй сделаны выводы о необходимых мерах усовершенствования и унпфицирования формы пнформпрованного согласпя.
Авторами также ироанализированы основные положенпя медпцпнского права Азербайджана п выявлены основные тенденции его современного развития.
