Представителями иммуновоспалительных заболеваний являются ревматические болезни, в первую очередь ревматоидный артрит, ювенильный идиопатический артрит, спондилоартриты, псориатический артрит, подагрический артрит, системная красная волчанка и другие системные заболевания соединительной ткани, для которых характерен высокий риск преждевременной смерти больных.  Установлено, что высокий риск преждевременной смерти при этих заболеваний связан с 'тяжестью' иммуновоспалительного процесса, приводящего к тяжелому необратимому повреждению жизненно важных органов и систем, и с развитием широкого спектра сочетанных состояний (инфекции, интерстициальное заболевание легких, злокачественные новообразования, остеопоретические переломы и др.).
Среди них центрально место занимает патология сердечно-сосудистой системы, наиболее часто обусловленная ранним развитием и ускоренным прогрессированием атеросклеротического поражения коронарных сосудов.
В статье представлены данные литературы последних лет, касающиеся влияния антиревматической терапии (базисных противовоспалительных и генно-инженерных биологических препаратов) на сердечно-сосудистую систему.
