Цель - изучение факторов и закономерностей, определяющих характер сосудистых реакций глаза.
Материал и методы.
В исследование включены 120 человек обоего пола (средний возраст 20,9±0,6 года), практически здоровых, без глазной патологии.
Всем лицам проводили стандартное офтальмологическое обследование.
Микроциркуляцию глаза регистрировали при проведении лазер-допплер-флоуметрии.
Исследовали вегетативный гомеостаз и интенсивность медленноволновых колебаний гемодинамики.
Ауторегуляцию мозгового кровотока оценивали методом транскраниального цветного дуплексного сканирования.
Результаты.  У здоровых молодых людей Красноярска выявлена динамика механизмов контроля перфузии (миогенной и нейрогенной составляющих), определена роль вегетативной нервной системы в формировании типа нейроваскулярных реакций (НВР) глаза, установлена роль интенсивности NO-продукции при различных типах НВР глаза.
Заключение.  Механизмы формирования типа НВР глаза имеют взаимосвязь с системой ауторегуляции мозговой гемодинамики.
Нормотонический тип НВР формируется при эффективной ауторегуляции мозгового кровотока, гипер- и гипотонический - при ее несостоятельности.
