В результате комплексного обследования 120 пациентов выявилась необходимость разработки и внедрения в реабилитационную практику комплекса лечебно-профилактических мероприятий с учетом формы и степени тяжести церебрального паралича, а также возраста пациента.  Основной целью лечебно-профилактических мер являлась полная социальная адаптация детей со спастическими формами церебрального паралича, которая зависела от сохранности психоречевых функций.
Реабилитационные меры осуществлялись единой мультидисциплинарной командой с четкими функциональными обязанностями каждого члена.
В ходе исследования была определена эффективность комплекса лечебно-профилактических и реабилитационных мероприятий у детей со спастическими формами церебрального паралича.
Выявлено, что разработанный комплекс лечебно-профилактических и реабилитационных мероприятий для детей со спастическими формами церебрального паралича имеет положительный результат и должен проводиться непрерывно, начиная с раннего возраста, до максимально достижимого уровня коррекции утраченных функций.
