С целью определения эффективной системы быстрой идентификации больных острым панкреатитом, не требующих интенсивной терапии, обследован 61 пациент.
Тяжесть состояния оценена по интегральным шкалам: модифицированному индексу тяжести острого панкреатита (МИТОП), BISAP, HAPS, SOFA, SIRS, CTSI и классификации Атланты (2012 г.).
Верификация легкого течения болезни по баллам шкал МИТОП≤0,23, BISAP≤1 в первые 24 ч после поступления и по системе CTSI≤3 в течение 72 ч госпитализации отличалась высокой точностью (AUC (95% ДИ) 0,79 (0,66-0,91); 0,76 (0,66-0,87) и 0,99 (0,97-1,00) соответственно), чувствительностью и специфичностью (88,8 и 43,7%; 71,1 и 75,0%; 100 и 83,3% соответственно).
Использование шкал МИТОП и BISAP явилось надежным методом ранней идентификации больных легким острым панкреатитом.
Их высокая положительная диагностическая ценность (81,6 и 88,8%) позволяет быстро выявить пациентов, не нуждающихся в интенсивной терапии.
