Цель исследлования.
Изучали изменение картины и течения алкоголизма за 20 лет.
Материал и методы.
Обследованы 527 больных алкоголизмом со сформированным алкогольным абстинентным синдромом, из которых 181 больной обследован в 1988-1990 гг. и 346 больных - в 2011-2012 гг.
Результаты и заключение.
В группе, обследованной в конце 1980-х, доминировала водка на всех этапах развития алкоголизма.
В группе, обследованной в начале 2010-х, у части больных также доминировало употребление водки (172 человека), у другой части (174 больных) было смешанное потребление.
Показано, что в сравнении с больными 20-летней давности у больных, обследованных в 2011-2012 гг., алкоголизм развивается медленнее и протекает мягче, особенно в группе со смешанным потреблением.  Сделано предположение, что изменение клинической картины у больных начала 2010-х годов обусловлено изменением состава потребляемых алкогольных напитков.
