Цель.
Оценить эффективность используемых лечебно-диагностических подходов у больных с гастроинтестинальными стромальными опухолями желудка.
Материал и методы.
Представлен анализ непосредственных и отдаленных результатов лечения 49 пациентов с гастроинтестинальной стромальной опухолью желудка, при этом у 20 (40,8%) пациентов течение опухоли усугубилось желудочно-кишечным осложнением.
Из указанной группы больных оперированы 43 (87,7%).
В 24 (55,8%) наблюдениях выполнены традиционные хирургические вмешательства, в 12 (28%) - лапароскопические операции, в 7 (16,2%) - эндоскопические внутрипросветные операции.
В 6 случаях оперативное вмешательство не проводилось.
Результаты.
Интраоперационные осложнения отмечены у 2 (4,65%) больных, послеоперационные осложнения также у 2 (4,65%) больных.
В отдаленном периоде у 3 (8,3%) больных выявлено прогрессирование гастроинтестинальной стромальной опухоли, рецидив заболевания отмечен у 2 (5,6%) пациентов.
