Цель исследования.
Выделить неблагоприятные прогностические факторы развития перианальной инфекции (ПИ) у больных гемобластозами, определить эффективную тактику профилактических и лечебных мероприятий.
Материалы и методы.
В проспективное исследование включили 72 больных гемобластозами (37 мужчин и 35 женщин, медиана возраста 47 лет), течение заболевания которых осложнилось развитием одной из следующих форм ПИ: абсцесс, инфильтрат, множественные язвы.
С целью выявления факторов риска развития ПИ исследовали различные клинико-лабораторные характеристики пациентов.
Для регистрации ПИ как источника сепсиса оценивали видовое соответствие микроорганизмов, выделенных из анального канала и крови в момент развития ПИ.
Тактику лечения определяли в зависимости от клинической формы ПИ.
Результаты.
Острые миелоидные лейкозы у 30 (41,7%) больных и лимфомы у 22 (30,6%) явились наиболее частыми фоновыми заболеваниями.
В период проведения индукционных курсов химиотерапии инфицирование перианальной клетчатки происходило в 2 раза чаще (66%), чем суммарно в дебюте гемобластоза (13%) и после достижения ремиссии (в периоды консолидации и поддерживающей терапии) (21%; точный критерий Фишера; р=0,01). ПИ при агранулоцитозе встречалась более чем в 2 раза чаще, чем в его отсутствие: 69,4% против 30,6% (р=0,01), и явилась причиной сепсиса у 9 (18%) из 50 больных.
Основным источником инфицирования перианальной клетчатки у больных с гранулоцитопенией служили анальные трещины, свищи, язвы анального канала - 44 (88%) из 50 случаев.
При ПИ в виде абсцесса количество лейкоцитов было в среднем в 5 раз больше (р=0,01), чем при ПИ в виде инфильтрата (или множественных язв): 6,6·109/л против 1,2·109 г/л.
Формирование абсцесса наблюдалось у 16 (22,2%) пациентов и явилось показанием к оперативному дренированию.
Развитие воспалительного инфильтрата отмечено у 48 (66,7%) больных, множественные язвы у 8 (11,1%); в этой группе парентеральная антибактериальная терапия оказалась эффективной у 36 (78,3%) больных.
По поводу анальных трещин и свищей в межкурсовых промежутках прооперированы 29 пациентов.
После продолжения химиотерапии рецидивы ПИ отмечены у 4 (9,1%) пациентов.
У оперированных больных по сравнению с больными, получившими консервативное лечение, риск развития осложнений, связанных с патологией перианальной области, при продолжении химиотерапии был статистически значимо ниже в 5 раза (отношение рисков 0,2 при 95% доверительном интервале от 0,1 до 0,5; р=0,04, критерий Кохрана-Мантеля).
Заключение.
Индукционные курсы химиотерапии, состояние гранулоцитопении и наличие источников инфицирования в анальном канале в виде анальной трещины, изъязвления кожи или свища следует считать независимыми статистически значимыми прогностическими факторами риска развития ПИ.
Количество гранулоцитов определяет форму воспаления, течение инфекции и возможность развития сепсиса.
Эффективная профилактика, включающая хирургическое лечение заболеваний анального канала, снижает риск развития септических осложнений и количество рецидивов парапроктита, способствуя проведению запланированной программы химиотерапии у больных гемобластозами.
