Цель исследования.
Изучение особенностей динамики различных клинических вариантов задержки психического развития (ЗПР) резидуально-органического генеза у детей дошкольного возраста и установление связи с течением и прогнозом заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 86 детей, 76 мальчиков и 10 девочек 3-6 лет.
Результаты и заключение.
Выделены клинические типы ЗПР: с речевыми расстройствами (моторная алалия и сенсомоторная алалия), гипердинамическим синдромом, аутистическим синдромом, синдромом аффективной неустойчивости, неврозоподобными синдромами (церебрастенический синдром и другие неврозоподобные состояния).
Высказано предположение, что неблагоприятный прогноз при ЗПР в дошкольном возрасте определяется выраженностью аутистического синдрома и синдромов алалии.
