В обзоре анализируется целесообразность применения пероральных пробиотиков для стимуляции противоинфекционного иммунного ответа в респираторном тракте.
Рассматривается взаимосвязь микробной колонизации слизистых оболочек разных биотопов нашего организма и мукозального иммунитета в дыхательных путях.
Разбираются принципиальные и терминологические дискуссионные вопросы дисбиоза толстой кишки и возможности использования продуктов и препаратов, содержащих живые комменсалы/симбионты, для коррекции расстройств микробиоты.
Приводятся данные о степени устойчивости к дестабилизирующим факторам, в частности к антибиотикам, и способности к восстановлению микробного сообщества толстой кишки.  Описываются свойства пробиотиков с доказанной способностью усиливать противоинфекционную защиту и феномены, которые характеризуют эти пробиотики как иммунотропные средства и отличают их от других иммуностимулирующих/иммуномодулирующих препаратов.
Формулируются критерии выбора действенных и безопасных пероральных пробиотиков для стимуляции иммунного ответа в респираторном тракте.
Приводятся данные о клинических и иммунокорригирующих эффектах биологически активной добавки к пище, включающей комбинацию 3 пробиотических штаммов (Lactobacillus gasseri PA 16/8, Bifidobacterium bifidum MF 20/5 и Bifidobacterium longum SP 07/3) с витаминами и минералами, как средства профилактики и снижения тяжести острых и рецидивирующих респираторных инфекций дыхательных путей.
