Ревматоидный артрит (РА) - заболевание с высоким риском развития сердечно-сосудистых осложнений (ССО).
Системное воспаление, лежащее в основе РА, способствует развитию ССО.
Безопасность генно-инженерных биологических препаратов в отношении влияния на сердечно-сосудистую систему изучена недостаточно.
С одной стороны, они уменьшают активность РА, с другой, могут увеличивать риск развития ССО.  В настоящем обзоре проанализированы данные литературы, преимущественно последних лет, касающиеся влияния ингибитора рецепторов интерлейкина-6 (рИЛ-6) на сердечно-сосудистую систему.
Показано, что тоцилизумаб является перспективным средством для снижения кардиоваскулярного риска.
Полученные результаты нуждаются в клиническом подтверждении.
Необходимо проведение проспективных долгосрочных исследований, которые позволят более точно определить влияние ингибирования рИЛ-6 на развитие ССО.
