Цель исследования.
Оценить эффективность высокодозной химиотерапии (ХТ) с последующей трансплантацией аутологичных стволовых клеток крови (ауто-ТСКК) в терапии первой линии у больных с фолликулярной лимфомой (ФЛ) и факторами неблагоприятного прогноза.
Материалы и методы.
В период с 2000 по 2015 г. в ФГБУ Гематологический научный центр МЗ РФ проводилась терапия 39 пациентам с ФЛ и факторами неблагоприятного прогноза (всего 215 больных с ФЛ).
В качестве индукционной терапии проведено лечение по программе R-CHOP.
У 29 (74%) из 39 пациентов в случае частичного ответа опухоли на индукционную терапию или достижения частичной ремиссии после 4-6 курсов ХТ, но при наличии факторов неблагоприятного прогноза, выполнена последовательная высокодозная химиотерапия (ПВХТ) с последующей ауто-ТСКК.
Из 29 больных ауто-ТСКК в терапии первой линии после индукционных режимов по программе R-CHOP выполнена 22 больным.
Из них 17 мужчин с медианой возраста 46 (31-68) лет.
У 21 из 22 больных констатирована IV стадия заболевания по классификации Ann Arbor.
В 14 из 22 случаев в дебюте заболевания определялись опухолевые конгломераты более 7 см внутрибрюшной или забрюшинной локализаций (bulky).
У 2 больных отмечались явления лейкемизации.
У 16 пациентов имелось поражение костного мозга (КМ).
По критериям FLIPI-1 пациентов разделили на 3 группы: в 1-й группе риска было 5 больных, во 2-й - 3, в 3-4-й - 14.
В 16 случаях наблюдалось наличие В-симптомов.
У 16 пациентов диагностирован I-II цитологический тип ФЛ, у 6 - IIIА.
По характеру пролиферации опухоли распределение оказалось следующим: нодулярный у 6 больных, нодулярно-диффузный - у 13, диффузный - у 3.
Индекс пролиферативной активности в среднем составил 30% (8-90%).
Иммунохимическое исследование белков сыворотки крови и мочи проведено в 18 случаях, из них концентрация β2-микроглобулина в сыворотке выше нормы, как фактор неблагоприятного прогноза, диагностирована у 8 из 18 больных.
Активность лактатдегидрогеназы превышала норму (266-7806 ед/л) у 14 из 22 пациентов.
Результаты.
Из 22 пациентов 20, перенесшие ауто-ТСКК в терапии первой линии, живы и находятся в ремиссии по основному заболеванию: полная ремиссия достигнута у 18, частичная - у 2.
Период наблюдения составляет от 7 до 178 (медиана 32) мес.
У 2 пациентов после ауто-ТСКК в первой ремиссии развились рецидивы заболевания: в одном случае - ранний спустя 9 мес, во втором случае - поздний спустя 6 лет от окончания терапии.
Заключение.
Результаты первого проспективного исследования интенсивной терапии у больных ФЛ в России демонстрируют, что ПВХТ с последующей ауто-ТСКК в терапии первой линии позволяет достичь полной ремиссии заболевания у пациентов с факторами неблагоприятного прогноза, а также увеличить общую и беспрогрессивную выживаемость.
