Проблема компенсаторных возможностей мозга является весьма актуальной, и ее решение требует проведения разносторонних экспериментальных исследований, которые позволят не только выявить механизмы резервных возможностей мозга, но и найти способы их восстановления.
Цель - выявить влияние локального изменения cупраоптического (SO) и супрахиазматического (SCH) ядер гипоталамуса в условиях их односторонней электрокоагуляции на формирование электроретинограммы (ЭРГ).
Материал и методы.
В хронических экспериментах на бодрствующих кроликах в условиях односторонней электрокоагуляции SO- и SCH-ядер исследовалась ЭРГ в течение 30 дней.
Результаты.
Выявлены существенные изменения (уменьшение) суммарной амплитуды ЭРГ, а также ее компонентов (а- и b-волн).
В первые 15-30 мин после коагуляции наблюдалось увеличение b-волны и полное угнетение а-волны.
Увеличение времени посткоагуляции приводило к постепенному, хотя и неполному, ее восстановлению.
Заключение.
Полученные данные дают основание считать, что в процесс восстановления ЭРГ включаются компенсаторные механизмы исследуемых ядер, приводящие к частичному восстановлению активности нейромедиаторов сетчатки.
