Цель исследования.
Оценка эффективности препарата нооклерин в профилактической терапии головной боли напряжения (ГБН) у детей и подростков.
Материал и методы.
Проведено слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование эффективности нооклерина (деанола ацеглумат), назначавшегося в течение 2 мес с целью профилактической терапии ГБН.
Лечили 40 пациентов, 15 мужского и 25 женского пола в возрасте 9-16 лет, распределенных на две группы по 20 человек (препарат и плацебо).
Результаты и заключение.
Применение нооклерина привело к существенному уменьшению частоты, продолжительности и интенсивности ГБН, положительной динамике в повседневной активности пациентов, регрессу проявлений астении и нормализации цикла сон-бодрствование.
