Психотерапевтическая работа с подростками является одной из самых сложных в клинической психотерапии (ПТ).
Лечение творческим самовыражением М.Е. Бурно имеет неоспоримый потенциал в работе с детьми и подростками с психическими нарушениями.
Особенностью психотерапевтического подхода к детям и подросткам является обязательный учет онтогенетических/дизонтогенетических особенностей конкретного пациента.
В статье рассматриваются основные клинико-психотерапевтические аспекты, лежащие в основе новой программы с применением терапии творческим самовыражением М.Е. Бурно, специально предназначенной для работы с подростками в психиатрическом стационаре.
