Цель исследования.
Изучить прогностическую значимость нарушений водно-электролитного гомеостаза в острейшем периоде ишемического инсульта (ИИ) и их влияние на течение и исход заболевания.
Материал и методы.
У 150 больных с тяжелым ИИ изучали нарушения водно-электролитного баланса, ассоциированные с колебаниями уровня натрия плазмы.
Результаты.
В 1-е сутки тяжелого ИИ прогноз был неблагоприятным при осмолярности плазмы свыше 297 мосмоль/л и концентрации натрия в плазме выше 155 ммоль/л, на 3-и и 5-е сутки - свыше 303 мосмоль/л и свыше 161 ммоль/л соответственно.
Прогноз при гиповолемии был достоверно хуже, чем при нормо- и гиперволемии.
Обсуждение.
Гиповолемическая гипернатриемия как проявление гиперосмолярного синдрома в дебюте тяжелого ИИ может рассматриваться как относительно самостоятельный предиктор наступления летального исхода.
