Цель исследования.
Изучение характера боли при гемофилической артропатии, способов ее преодоления, используемых пациентами с гемофилией.
Материалы и методы.
Проведено проспективное, многоцентровое, одномоментное исследование, в ходе которого опрошены 136 пациентов, страдающих гемофилией А или В. Анкетирование включало 32 пункта, в том числе вопросы по медикаментозному и немедикаментозному лечению боли, по оценке тяжести боли и ее влиянию на повседневную жизнь (BPI), а также по выявлению невропатического компонента боли (PainDetect).
Результаты.
Острую боль, связанную с кровоизлияниями в крупные суставы, испытывают 75% (n=83) больных гемофилией; 39% (n=44) страдают от хронической боли, которая длится более полугода, 33% больных гемофилией оценили среднюю боль, которую они испытывали за последние 24 ч, как тяжелую (более 5-8 из 10 баллов).
При этом только 32% опрошенных указали, что ощущали промежутки времени без боли за последние сутки; 75% больных гемофилией отмечают ограничение повседневной активности; 74% больных гемофилией сообщили, что частично или полностью теряют работоспособность, когда возникает боль; 77% опрошенных указали, что, испытывая боль, отмечают большие трудности при ходьбе у 55% больных гемофилией наблюдаются нарушения сна из-за боли.
При возникновении острой боли только 81% (n=91) респондентов вводят препарат фактора VIII или IX, 37% опрошенных применяют наркотические анальгетики, 51% - различные нестероидные противовоспалительные препараты, 13% - парацетамол.
Некоторые пациенты указали, что для облегчения боли употребляют алкоголь и наркотические запрещенные препараты.
Обращает внимание очень частый прием обезболивающих среди больных гемофилией: 60% опрошенных используют анальгетики каждый месяц, из них 49% каждую неделю, 11% каждый день.
Большинство - 74% (n=83) отметили, что лечением боли (назначением препаратов) занимались самостоятельно; 44% (n=49) заявили, что недовольны результатами лечения боли.
На вопрос: 'Насколько боль способен 'снять' используемый Вами анальгетик?', лишь 10% (n=12) ответили, что полностью; 26% (n=31) сообщили, что боль не уменьшается даже наполовину.
Проведенное исследование показало, что у пациентов с гемофилией очень распространен невропатический компонент боли (31%).
Заключение.
Боль у пациентов с гемофилией является серьезной проблемой, негативно влияющей на качество жизни, в том числе работоспособность.
Профилактика и лечение боли у пациентов с гемофилией должна включать следующие направления: организация образовательных мероприятий и служб боли, адекватное лечение острой боли, выявление и профилактика невропатического компонента боли.
