Цель - оценить топографоанатомические характеристики и технические аспекты лигирования перфорантных вен (ПВ) у пациентов с трофическими расстройствами на фоне варикозной болезни.  Результаты.
При проведении препарирования ПВ переднебольшеберцовой группы насчитывалось от 13 до 16, заднебольшеберцовой группы - от 3 до 8, которые локализовались преимущественно по линии Линтона.
ПВ малоберцовой группы насчитывалось от 4 до 6.
По результатам послеоперационного контроля выявлено, что при оперативном вмешательстве было оставлено неперевязанными 41,63% перфорантных вен независимо от способа лигирования.
Сопоставление с анатомическими данными позволило выяснить причины этого, понять суть технических ошибок.
Анатомический анализ помог понять, что взаимоотношение с глубоким листком фасции голени является определяющим фактором для появления ошибок и опасностей дистанционного лигирования ПВ и создает высокую вероятность повреждения суральных вен.  Один из доступных методов, позволяющих избежать ошибки при лигировании, - тщательная ревизия операционной раны и проведение пробы Тернера-Варвика для подтверждения того, что выделена именно ПВ, а также факта ее несостоятельности.
Во всех случаях проведения этой пробы достигали 100% эффект лигирования.  При варикозной болезни вен нижних конечностей класса С4-С6 лигирование несостоятельных ПВ является единственным патогенетически оправданным методом лечения.
ПВ надо лигировать под контролем зрения с проведением интраоперационных проб.
