Анемия хронического заболевания (АХЗ) - ведущая причина анемического синдрома у больных ревматоидным артритом (РА).
Ключевым патогенетическим звеном АХЗ (часто именуемой анемией воспаления) представляется усиленная продукция гепсидина под влиянием главным образом избыточного уровня интерлейкина-6.  Гепсидин, вызывая деградацию трансмембранного белка ферропортина, приводит к нарушению метаболизма железа.
В обзоре по материалам последних публикаций представлены сведения о патогенезе АХЗ при РА, диагностике и дифференциальной диагностике АХЗ, особенно в случае ее сочетания с железодефицитной анемией, а также подходы к терапии этого сложного по механизму развития варианта анемического синдрома.
