Представлено клиническое наблюдение ребенка с гиперкинетическим расстройством поведения (рубрика F90.1 по МКБ-10).
Изучали изменения в состоянии в случае добавления к терапии атомоксетином препарата с ноотропным действием - пантогама.  Атомоксетин (страттера) назначался в дозе 0,8-1,2 мк/кг в сутки, пантогам - до 750 мг/сут.
Комбинированная терапия привела к улучшению состояния ребенка не только в отношении уменьшения проявлений гиперактивности, но и расстройства поведения, а также повышению общего уровня адаптации и социального функционирования.
