Псориатический артрит (ПсА) - хроническое иммуноопосредованное заболевание, которое наблюдается у 8-30% больных псориазом.  В последние годы установлено, что ПсА и псориаз тесно связаны с высокой распространенностью метаболического синдрома, артериальной гипертонии, абдоминального ожирения и риском развития сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), включая фатальные инфаркты миокарда (ИМ) и острые нарушения мозгового кровообращения (ОНМК), что снижает продолжительность жизни больных по сравнению с общей популяцией.
Высказано мнение, что при ПсА в основе развития атеросклероза лежит синергическое действие традиционных факторов риска (ФР) развития ССЗ и системного воспаления.  Отмечено, что снижение риска развития ССЗ у больных ПсА возможно не только при условии мониторирования традиционных факторов ФР развития ССЗ, но и надежного подавления системного воспаления.
Рассмотрены кардиопротективные возможности метотрексата и ингибиторов α-фактора некроза опухоли (α-ФНО), приведены данные исследований, в которых показано, что лечение больных ПсА ингибиторами α-ФНО приводит к уменьшению толщины комплекса интима-медиа сонных артерий.
Отмечена необходимость раннего мониторирования традиционных ФР развития ССЗ у больных ПсА и создания междисциплинарных национальных рекомендаций.
