Цель исследования.  Совершенствование клинико-лабораторной диагностики бактериальных менингитов (БМ) у детей.
Материал и методы.
Обследовали 57 больных в возрасте от 4 месяцев до 12 лет с БМ.
Всем пациентам проведены: бактериологическое исследование слизи из носоглотки, посев крови и цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) на стерильность, клинический и биохимический анализ крови, серологическое исследование крови в парных сыворотках - реакция непрямой гемагглютинации (РНГА), реакция латекс-агглютинации (РЛА), иммунологическое исследование сыворотки крови с определением уровня интерферона-α, β и γ, прокальцитонина и неоптерина методом иммуноферментного анализа (ИФА) при поступлении в стационар и в день санации ЦСЖ; молекулярно-генетическое исследование сыворотки крови и ЦСЖ методом ПЦР; нейросонография (НСГ); компьютерная, рентгеновская головного мозга (КТ) и магнитно-резонансная томография головного мозга (КТ и МРТ).  Результаты и заключение.
Большинство пациентов (64,9%) страдали генерализованной менингококковой инфекцией, далее по частоте выявления следовали Hib-менингит, пневмококковый менингит и другие формы.
Выявлены и охарактеризованы особенности неврологических проявлений БМ в зависимости от этиологии, соматической отягощенности и сроков от момента манифестации симптомов болезни.
Установлены клинико-биохимические критерии БМ, а также корреляция уровней прокальцитонина, неоптерина и интерлейкина-8 в ЦСЖ и крови больных с тяжестью течения заболевания, уровнем воспалительных реакций в ЦСЖ и формой БМ.
Результаты исследования имеют значение для разработки информативных биомаркеров, помогающих осуществлять прогнозирование течения и исходов БМ.
