Цель исследования.  Изучение динамики семейных отношений, возникающей под воздействием алкоголизма супруга.
Продемонстрировано отсутствие единого сценария развития семейной системы, в частности показана неоднородность созависимой реакции супруги.  Это позволило авторам предположить и обосновать существование обособленных клинико-феноменологических типов развития брачных отношений в подобных семьях: с перманентно закрытой, первично и вторично открытыми семейными системами.
Материал и методы.  Обследовали 125 семей с применением специально разработанного авторами опросника.
Анализ материала проводили в рамках указанных вариантов динамики алкогольного брака.
Результаты и заключение.
Установлены особенности аутоагрессивных паттернов и неоднородность созависимой реакции супруги в зависимости от варианта системы.
Считают, что это имеет важное значение для проведения эффективной профилактической и лечебно-коррекционной работы как в наркологической, так и суицидологической практиках, а также существенно расширяет имеющиеся теоретические представления об 'алкогольных' браках вообще и феномене созависимости в частности.
