Цель - разработка показаний к оперативному лечению дакриостенозов вертикального отдела слезоотводящих путей на основе данных однофотонной эмиссионной компьютерной томографии (ОФЭКТ), совмещенной с рентгеновской компьютерной томографией (КТ) - ОФЭКТ/КТ.
Материал и методы.  Обследовано 96 пациентов (127 случаев) с изолированными сужениями вертикального отдела слезоотводящих путей.
Пациентам проведены оценка выраженности слезотечения по шкале Munk, оптическая когерентная томография нижнего слезного мениска, лакримальная сцинтиграфия, ОФЭКТ/КТ.
Пациенты с непроходимостью слезоотводящих путей, по данным КТ, составили 1-ю группу (40 случаев), пациенты с проходимыми слезоотводящими путями, по данным КТ, составили 2-ю группу (87 случаев).
У 3 пациентов (4 случая) 1-й группы слезоотводящие пути были проходимы - по данным ОФЭКТ.
Пациентам 2-й группы (87 случаев) была проведена реканализация слезоотводящих путей с биканаликулярной интубацией (в 32 случаях с баллонной дакриопластикой).
Результаты операции были оценены через 8-12 мес после начала лечения.
У пациентов 2-й группы определяли соответствие локализации дакриостеноза по данным КТ и локуса накопления радиофармпрепарата по данным ОФЭКТ.
Результаты.
Положительные исходы эндоскопической эндоназальной дакриоцисториностомии в 1-й группе зафиксированы в 32 (88,9%) случаях, рецидивы - в 4 (12,1%) случаях.
У пациентов 1-й группы с проходимыми слезоотводящими путями по данным ОФЭКТ положительные результаты отмечены в 3 (75,0%) случаях, рецидив в 1 (25%) случае.
У пациентов 2-й группы положительные исходы наблюдали в 65 (74,7%) случаях, рецидив - в 22 (25,3%) случаях.
У пациентов с положительным исходом лечения соответствие между данными ОФЭКТ и КТ отмечали в 60 (92,3%) случаях, у пациентов с рецидивом - в 3 (13,6%) случаях.
Заключение.
Подтверждена высокая информативность ОФЭКТ/КТ у пациентов с непроходимостью или сужением слезоотводящих путей.
ОФЭКТ/КТ позволяет определить причинно-следственную связь между анатомическими изменениями и функциональной недостаточностью слезоотводящих путей, выбрать адекватный метод лечения.
