Цель исследования.
Выявление и описание неврологических проявлений генетических синдромов, в структуру которых входят врожденные расщелины губы и неба (РГН).
Материал и методы.
Обследовали 21 пациента с РГН, средний возраст 12,0±4,7 года (основная группа) в сравнении со здоровыми (контрольная группа).
Результаты и заключение.
У пациентов основной группы достоверно чаще (p<0,01) встречались элементы бульбарного синдрома (девиация и гипотрофия языка, провисание мягкого неба, специфические речевые нарушения) и аномалии мимической иннервации (гипомимия, асимметрия лица), микроочаговая неврологическая симптоматика.
Наиболее характерными для больных с РГН оказались бульбарные нарушения, выявленные в 100% случаев.
Обнаруженные у пациентов с РГН особенности неврологического статуса свидетельствуют о поражении ствола головного мозга, мимической иннервации, черепных нервов бульбарной группы и дефектах развития нервной трубки.
