Цель исследования.
Оценка отдаленной миелотоксичности (МТ) высокодозной химиотерапии (ХТ) по модифицированной программе NHL-BFM-90 у взрослых больных диффузной В-крупноклеточной лимфомой (ДВККЛ).
Материалы и методы.
Проанализированы результаты комплексного клинико-лабораторного и инструментального обследования, в том числе цитологического, гистологического и стандартного цитогенетического исследования костного мозга (КМ) 40 больных ДBККЛ, которым проведена высокодозная ХТ по программе mNHL-BFM-90 в ГНЦ МЗ РФ в период с 2002 по 2009 г., из них 20 мужчин, 20 женщин, медиана возраста 57 лет.
Группу сравнения составили 19 пациентов, которым проведена ХТ по программе СНОР/R-СНОР-21 в ГНЦ МЗ РФ в тот же период, из них 8 мужчин и 11 женщин, медиана возраста 70 лет.
Медиана срока наблюдения после окончания лечения 6 лет.
Анализировали результаты исследования КМ до начала химиотерапии и через 5-10 лет после окончания лечения в полной ремиссии заболевания.
При цитологическом и гистологическом исследовании определяли клеточность, величину эритроидного, гранулоцитарного и мегакариоцитарного ростков, их соотношение, наличие признаков дисплазии, диспластические изменения стромы.
Выполняли стандартное цитогенетическое исследование КМ с целью выявления кариологических нарушений.
В качестве отдаленной МТ учитывали только изменения миелопоэза, которые впервые выявлены через 5-10 лет после окончания ХТ.
Случаи с исходно присутствующими и сохранившимися после ХТ изменениями миелопоэза, а также с исходно присутствующими и отсутствующими после ХТ не учитывали.
Результаты.
Цитопенические синдромы (без признаков дисплазии ростков миелопоэза и потребности в заместительных трансфузиях компонентов крови) выявлены у 52% больных группы высокодозной ХТ, 46% случаев из них составила тромбоцитопения.
Из признаков отдаленной МТ в группе больных после высокодозной ХТ по программе mNHL-BFM-90 в отдаленном периоде наблюдений выявлены гипоклеточность КМ у 15 (38%) больных, сужение эритроидного и мегакариоцитарного ростков у 13 (33%) и 19 (48%) больных соответственно, выраженные вторичные изменения стромы у 17 (43%).
Стандартное цитогенетическое исследование КМ выполнено первым 6 больным, у всех определялся нормальный кариотип, в связи с чем дальнейшее исследование КМ прекращено.
Заключение.
Отдаленная МТ высокодозной программы mNHL-BFM-90 статистически значимо превышает токсичность стандартной терапии СНОР/R-СНОР-21.
Однако признаков миелодиспластических синдромов, а также цитопении, требующей трансфузий компонентов крови, ни у одного пациента не отмечено.
