Осложнением интенсивной цитостатической терапии может быть развитие вторичной миелоидной неоплазии.
Наиболее частыми вариантами вторичных неоплазий являются острый миелоидный лейкоз и миелодиспластический синдром.
Развитие вторичного атипичного хронического миелолейкоза (АХМЛ) - крайне редкое явление.
Приведено описание трансформации вторичного миелодиспластического синдрома через 6 мес после его диагностики в АХМЛ.
Развитие АХМЛ сопровождалось дополнительной хромосомной аберрацией в виде моносомии 17-й хромосомы.
Мутаций в генах JAK2, MPL и CalR не выявлено.
Сделано заключение о вариабельности клинического течения вторичных миелодных неоплазий.
