Цель исследования.
Оценка связи между площадью поперечного сечения срединного нерва до и после запястного канала и характером его поражения - аксонотмезис и невропраксия при синдроме запястного канала (СЗК).
Материал и методы.
Обследовано 26 кистей с СЗК и 30 - контрольной группы.
Всем обследованным проводилось ультразвуковое исследование с измерением площади поперечного сечения до и после запястного канала, стимуляционная электронейромиография моторных, сенсорных волокон срединного и локтевого нервов по стандартной методике.
Пациентам с подтвержденным СЗК проводилась игольчатая электромиография m. abductor pollicis brevis.
Пациенты с СЗК были разделены на две группы по типу поражения срединного нерва - аксонотмезис и невропраксия.
Проводился корреляционный анализ связи ультразвуковых показателей с характером поражения нерва.
Результаты и заключение.
На основании полученных данных выявлена 89% чувствительность и 85% специфичность метода измерения площади сечения срединного нерва после выхода его из запястного канала в диагностике поражения нерва по типу аксонотмезиса, получены пороговые значения площади сечения в отношении характера поражения ствола срединного нерва.
