Цель исследования - оценка эффективности и безопасности применения биоаналога интерферона бета-1b (инфибета) у пациентов в возрасте от 14 до 17 лет.
Материал и методы.
Интерферон бета-1b (инфибета) был назначен 9 подросткам, 4 мальчикам и 5 девочкам, в возрасте от 14 до 17 лет (средний - 16,22±1,09 года).
Результаты и заключение.
Установлены достоверное снижение средней частоты обострений РС и тенденция к регрессу неврологического дефицита по шкале EDSS (р≤0,05).
Ни одного случая отмены препарата в связи с плохой переносимостью или неэффективностью не было.
Полученные данные являются предварительными.
Малочисленность выборки делает необходимым дальнейшее накопление клинического материала.
