Цель исследования.  Изучение клинических особенностей 'дидактогенной' депрессии.
Материал и методы.
Исследовали 80 случаев психогенной 'дидактогенной' депрессии у школьников младших и средних классов (8-13 лет).
Результаты и заключение.
Выделены следующие варианты изучавшейся депрессии: боязливая, 'с интеллектуальным крахом', с поведенческими нарушениями и с психосоматическим 'маскированием'.
Установлено, что психовегетативные расстройства в той или иной степени проявляются при всех вариантах.
Описаны основные признаки соматовегетативной симптоматики и особенности организации психокоррекционной помощи при 'дидактогенной' депрессии.
