Цель - анализ работы по внедрению стационарзамещающих технологий в многопрофильной Поликлинике ОАО 'Газпром'.
Материал и методы.  Изложены организационные принципы проведения амбулаторных хирургических вмешательств под общей и сочетанной анестезией.
Обоснованы особенности технических приемов выполнения операций для уменьшения возможности возникновения интра- и послеоперационных осложнений.  Предложена система активного послеоперационного ведения больных, позволяющая своевременно реагировать на различные особенности течения заболевания.
Предложены основные направления развития этой технологии.
