В обзоре освещена эволюция представлений о механизмах развития мембранозной нефропатии (МН) - гломерулопатии, являющейся наиболее частой причиной нефротического синдрома у взрослых.
Основное внимание уделено первичной форме МН.
Важным этапом на пути к пониманию природы данной клинико-морфологической формы гломерулонефрита стало создание его животной модели (хеймановский нефрит), а в последующем - расшифровка механизмов иммунокомплексного повреждения (активация комплемента, роль клеточного звена иммунитета) и идентификация аутоантигенов, ответственных за развитие идиопатической МН у человека (подоцитарная нейтральная эндопептидаза - NEP, трансмембранный М-типа рецептор фосфолипазы А2 - PLA2R, домен тромбоспондина 1-го типа, содержащий 7А, - THSD7A).
Полученные данные легли в основу создания современных методов диагностики и лечения МН, включая патогенетически обоснованное подавление выработки аутоантител, а также молекулярно направленное действие на дисфункцию подоцитов.
