В обзоре представлены данные о прогностической ценности генетических маркеров при анализе риска развития хронической болезни почек при сахарном диабете, о новых возможностях ранней диагностики диабетической нефропатии с использованием биомаркеров мочи (нефринурия, подоцинурия) и протеомного анализа мочи на стадии нормоальбуминурии.
Дан критический анализ интерпретации показателя микроальбуминурии при сахарном диабете 2-го типа.
Рассмотрены нефропротективные свойства новых классов сахароснижающих препаратов - икретинов и глифлозинов.
