Цель работы - исследование завитковых узоров ладони для включения их в поле дерматоглифических признаков наряду с дуговыми и петлевыми узорами, имеющими определенную ориентацию.
Впервые в отечественных дерматоглифических исследованиях на основе изучения фактического материала (отпечатки ладоней 555 человек) описана структура завитковых узоров ладони относительно окружающих трирадиусов и участия их радиант в формировании ориентации узоров.
Для встретившихся в выборке разновидностей завитковых узоров выработано правило определения их ориентации: ориентацию ладонного завиткового узора определяют по направлению открытости обхватывающих радиант, как в петле или в сложных узорах.
