Цель исследования - первичное судебно-медицинское и медико-криминалистическое исследование эксгумированных останков с установлением основных групповых признаков, определением давности захоронения и целью выявления особенностей сохранности мягких тканей и костных структур при длительном захоронении в условиях высокоширотной криолитозоны.
Приведены данные исследования эксгумированных останков 13 тел, описательные характеристики трансформированных мягких тканей, напоминающих по своей структуре жировоск, а также костных структур.
Описаны морфологические особенности сохранности мягких тканей и костных структур в зависимости от глубины захоронения с учетом природных факторов высокоширотной криолитозоны.
Рассматриваются условия, влияющие на судебно-медицинские объекты: давность захоронения, грунтовые условия, циклы протаивания-промерзания, влияние моря, микробиологические факторы.
