Медиобазальный отдел височной доли (МБОВД) располагается вблизи ствола мозга и окружен важными нервными и сосудистыми структурами.
Супрацеребеллярный транстенториальный подход (СТП) представлен в качестве безопасного доступа к задним частям МБОВД, однако его применение для резекции передних отделов МБОВД пока остается спорным.
Представлены техника и результаты использования СТП к различным частям МБОВД.
Материал и методы.
В течение 7 лет парамедианный СТП использован у 18 пациентов (13 женщин и 5 мужчин) в возрасте от 19 до 57 лет.
У 10 пациентов были глиальные опухоли МБОВД, у 3 - каверномы, у 2 - артериовенозные мальформации (АВМ), у 2 - интравентрикулярные менингиомы и у 1 - мезиальный темпоральный склероз, в 10 случаях патологические новообразования локализовались слева.
Эпилепсия была ведущим симптомом в 14 случаях.
Пациентам до операции выполняли МРТ высокого разрешения, электроэнцефалографический видеомониторинг до и после операции, при необходимости - интраоперационную кортикографию, постоперационные КТ и МРТ.
Результаты.
Патологические образования локализовались в передней трети МБОВД - у 5 пациентов, в передней и средней третях - у 2, в средней трети - у 5, в средней и задней третях - у 2, в задней трети - у 1, в передней, средней и задней третях - у 1 и в области желудочкового треугольника - у 2 пациентов.
У всех пациентов с внутрижелудочковыми менингиомами, АВМ, каверномами и у 8 с глиальными опухолями патологические образования были тотально удалены.
У 2 пациентов с внутримозговыми опухолями выполнена субтотальная резекция.
В случае фармакорезистентной эпилепсии вследствие мезиального темпорального склероза выполнено удаление передних двух третей гиппокампа и парагиппокампальной извилины, а также частично - амигдалы, с использованием интраоперационной кортикографии.
Хирургической летальности не было, у 2 пациентов отмечен преходящий неврологический дефицит и у 1 - формирование гематомы мозжечка, успешно удаленной хирургически.
Выводы.
СТП позволяет произвести удаление патологических образований, локализованных во всех частях МБОВД, без повреждения лежащих рядом нервных и сосудистых структур.
