Цель исследования - верификация венозной компрессии как причины развития невралгии тройничного нерва (НТН) и определение оптимальной хирургической тактики в этой группе пациентов.
Материал и методы.
С 1998 по 2015 г. в отделении нейрохирургии ГМПБ #2 (зав. - проф. Ю.А. Шулев) по поводу НТН был прооперирован 421 пациент.
Венозные сосуды в зоне входа V нерва, как значимый фактор компрессии, были выявлены у 40 (9,5%) пациентов.
Анализу подвергнуты интраоперационные данные, анкеты и опросники самооценки.
Результаты лечения оценивались с помощью шкалы BNI (Barrow Neurological Institute).
Результаты.
Пациенты с венозной компрессией были разделены на две группы.
В 1-й группе у 11 (27,5%) пациентов отмечалась изолированная венозная компрессия.
Особенность микроваскулярной декомпрессии (МВД) у этих пациентов состояла в поиске всех венозных сосудов, их мобилизации, а при возможности - коагуляции и иссечении.
Иссечение вены на протяжении является основополагающим моментом профилактики рецидива.
Во 2-ю группу вошли 29 (72,5%) пациентов, у которых венозная компрессия сочеталась с артериальной.
У этих больных вена играла роль ассистирующего фактора компрессии: венозный сосуд изменял ход компримирующей артерии или нерва и создавал дополнительное компримирующее воздействие на нерв.
Хирургическая тактика заключалась в эксплорации зоны входа V нерва, мобилизации артериальной петли, установке тефлонового протектора; венозные сосуды подвергались коагуляции и иссечению.
Эффективность выполненных МВД: в 1-й группе - BNI I-III у 10 пациентов, BNI IV - у 1; во 2-й группе - BNI I-III у 25 пациентов, BNI IV - у 4.
Выводы.
Венозная компрессия может играть самостоятельную и ассистирующую роль в генезе НТН.
При эксплорации тройничного нерва следует внимательно осмотреть его проксимальную порцию, обращая внимание на вены, которые могут являться компримирующим фактором.
Хирургическая техника МВД при изолированной венозной компрессии имеет свои особенности, главная из которых заключается в коагуляции и иссечении на протяжении венозных сосудов, сдавливающих зону входа V нерва.
