Цель исследования - изучение морфометрических изменений почек белых крыс при острой и хронической алкогольной интоксикации.
Производили микроморфометрию структурных элементов почек белых крыс и статистическую обработку полученных данных.  Результаты исследования свидетельствуют о токсическом действии этанола на все структурные компоненты нефрона как при острой, так и при хронической алкогольной интоксикации.
Выявили особенности развития патологических изменений тканевых структур почек на разных сроках хронической алкогольной интоксикации.
Максимальные морфологические изменения наблюдали в проксимальных канальцах почек, минимальные - в структуре почечных телец.
Наиболее рано проявляются морфологические изменения в дистальных канальцах нефрона, а при длительно сохраняющейся алкоголемии - сначала в почечных тельцах и в последующем - в проксимальных почечных канальцах.  Максимально выраженные изменения наблюдаются при ООА и в сроки ХАИ от 2 нед до 2 мес.
В более поздние сроки отклонения от нормы уменьшаются.
