Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) - одно из самых распространенных диффузных заболеваний печени среди лиц старше 40 лет.
Имеющиеся алгоритмы медикаментозного лечения данной патологии не всегда удовлетворяют своими результатами, поэтому актуальной является разработка методов терапии НАЖБП путем применения природных и преформированных физических факторов.
Цель - изучить эффективность внутреннего курсового применения минеральных вод различных бальнеологических типов и водного раствора бишофита у больных НАЖБП.
Пациенты и методы.
В исследование были включены 120 больных НАЖБП.  В работе использовались анамнестический, клинический, биохимический, иммунохимический и статистические методы, а также сонографическое исследование органов пищеварения.
Результаты.
Представлены данные об эффективности внутреннего применения минеральных вод различных бальнеологических типов и водного раствора бишофита в лечении НАЖБП.
Так, применение водного раствора бишофита улучшает клиническое течение основного заболевания (р<0,05), сопутствующей патологии билиарного тракта (р<0,02), синдрома раздраженного кишечника с запорами (р<0,003), а также функциональное состояние печени и липидный спектр крови (р<0,02), существенно снижая инсулинорезистентность (р<0,01) в первую очередь за счет уменьшения гиперинсулинемии (р<0,01).  Использование минеральной воды с преобладанием сульфатов позволяет улучшить клиническое течение патологии печени (р<0,01), билиарного тракта и кишечника (р<0,02), нормализовать функциональное состояние печени, в том числе у больных с неалкогольным стеатогепатитом (р<0,05), существенно улучшить показатели липидного спектра крови (р<0,02) на фоне достоверной коррекции нарушений углеводного обмена, в том числе у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа (р<0,05).
Применение минеральной воды с преимущественным содержанием гидрокарбонатов улучшает течение НАЖБП с сопутствующей эзофагогастродуоденальной патологией (р<0,001), позволяет снизить уровень инсулинорезистентности за счет нивелирования гиперинсулинемии (р<0,001), способствует толерантности к углеводам при сопутствующем сахарном диабете 2-го типа (р<0,01) на фоне восстановления липидного спектра крови (р<0,05).  Заключение.
Проведенные исследования продемонстрировали высокую эффективность немедикаментозного лечения, оказывающего разнонаправленное и разностороннее воздействие на пациента с НАЖБП.
Продемонстрирована возможность дифференцированного использования минеральных вод и водного раствора бишофита в зависимости от стадии заболевания, выраженности метаболических нарушений, сопутствующих заболеваний, таких как патология органов пищеварения, сахарный диабет 2-го типа, гипертоническая болезнь.
