Цель исследования.
Лингвистическая адаптация русскоязычной версии Второй сокращенной формы Мак-Гилловского болевого опросника (The McGill Pain Questionnaire) (SF-MPQ-2), концептуально эквивалентной оригиналу.
Материал и методы.
Адаптацию русской версии SF-MPQ-2 проводили по установленным правилам в несколько этапов двумя независимыми переводчиками с выработкой общей предварительной русскоязычной версии и ее обратным переводом двумя независимыми переводчиками и выработкой общей английской версии.
В итоге была выработана окончательная русскоязычная версия опросника.
Результаты и заключение.
Получена русскоязычная версия Второй сокращенной формы Мак-Гилловского болевого опросника - SF-MPQ-2-RU.
Работа выполнена по установленным правилам, представленная русская версия официально зарегистрирована правообладателем - Институтом Mapi Research Trust и рекомендована для применения в научных исследованиях на территории Российской Федерации.
