Цель работы - изучение зависимости содержания миоглобина в крови от времени смерти, пола, возраста, метода анализа данного белка и времени хранения биологических объектов после секционного исследования.
Определяли количество миоглобина в крови трупов умерших в результате острой сердечно-сосудистой недостаточности и хронической ишемической болезни сердца в реакции пассивной гемагглютинации с использованием эритроцитарного диагностикума и иммунотурбидиметрическим тестом с использованием метода фиксированного времени.
Показана зависимость концентрации миоглобина в крови от давности смерти, времени хранения биологических объектов, пола и возраста умерших.
Иммунотурбидиметрический тест отличается большей точностью и воспроизводимостью.
