Цель исследования.
Изучение особенностей стратегий самоконтроля эпилептических приступов и их связи с индивидуальным копинг-стилем у больных фокальной эпилепсией.
Материал и методы.
Наблюдали 21 пациента с фокальной эпилепсией.
Стратегии контроля развития эпилептических приступов проводили с помощью шкалы CBES-SC, копинг-стиль - по шкале Brief COPE.
В контрольную группу вошли 20 здоровых.
Результаты и заключение.
Контролировать эпилептические приступы пытались 86% пациентов, большинство из них (33%) отдавали приоритет поведенческим стратегиям, направленным на минимизацию последствий приступа.
Пациенты с высокой активностью в отношении контроля за возникновением приступов отличались от лиц с низким контролем адаптивным копинг-стилем (p<0,01).  Установлено, что психологическая поддержка, ориентированная на эффективный копинг-стиль, может мотивировать пациента к широкому использованию стратегий контроля за развитием приступов, способствуя тем самым лучшей психосоциальной адаптации пациента.
