В статье описано наблюдение больной с повторными эпизодами задней обратимой энцефалопатии (ЗОЭ) и выраженной гипокальциемии, обусловленной экстирпацией паращитовидных желез.
Представленное наблюдение свидетельствует о необходимости определения электролитов в крови больных с ЗОЭ для уточнения их патогенетической роли и необходимости медикаментозной коррекции.
Наибольший риск развития ЗОЭ, связанный с гипокальциемией, вероятно, имеют беременные, больные с заболеваниями почек, в том числе на гемодиализе, перенесшие операции на щитовидной железе.
