Ежегодное увеличение числа лиц с ВИЧ-инфекцией и гемоконтактными гепатитами закономерно сопровождается увеличением числа умерших с данными инфекционными патологиями.
Цель исследования - анализ данных о выполненных экспертных исследованиях случаев ВИЧ-инфекции и гемоконтактных гепатитов В и С в период с 2011 по 2015 г. в регионах Российской Федерации.
Результаты проведенной работы подтверждают рост числа подобных случаев в практике судебно-медицинских экспертов, указывают на необходимость учета подобных случаев в государственных судебно-медицинских экспертных учреждениях и перспективность разработки единого подхода к решению поставленных вопросов, в том числе определения степени тяжести вреда здоровью.
