Разработка новых технологий медицинской реабилитации пациентов с хроническим холециститом в сочетании с хроническим описторхозом остается актуальной задачей клинической гастроэнтерологии.
Использование современных немедикаментозных средств, в частности крайне высокочастотной терапии (КВЧ-терапии) с применением групповой хронофизиотерапии, позволяет улучшить конечный результат проводимых лечебных мероприятий.
Результаты клинических исследований свидетельствуют о благоприятном влиянии комплексной хронореабилитации, включающей КВЧ-терапию, на показатели функционального состояния гепатобилиарной системы и организма в целом.
Положительная динамика изучаемых показателей свидетельствует о высоком терапевтическом эффекте проводимого лечения (до 87,5%).
Изучение сопряженности этого эффекта с особенностями лечебных комплексов позволило установить их взаимосвязь (χ2=104,13; p=0,0001; V-коэффициент Крамера 0,35) и выявить, что использование комплексной хронореабилитации, включающей КВЧ-терапию, гарантирует (является предиктором) получение высокого терапевтического эффекта (Percent Concordant 95,6%; стандартизированный коэффициент 2,13; р=0,001) при лечении больных хроническим холециститом в сочетании с хроническим описторхозом.
Статистический анализ результатов применения современных немедикаментозных средств и хронобиологического подхода в назначении комплексного лечения пациентов с хроническим холециститом в сочетании с хроническим описторхозом с использованием таблиц сопряженности и логит-регрессии позволяет оценить не только взаимозависимость и взаимосвязь изучаемых признаков, но и выявить предикторы терапевтической эффективности, что, безусловно, способствует выбору оптимальной тактики лечения данной категории больных.
