Представлен опыт эндоскопического эндоназального удаления остеом околоносовых пазух в период с января 2013 г. по февраль 2016 г.
Содержится литературный обзор с описанием этиологии, патогенеза, клинической картины, диагностики и способов лечения костных новообразований.
Цель работы - повышение эффективности и безопасности хирургического лечения пациентов с остеомами.
В период с января 2013 г. по февраль 2016 г. в клинике оториноларингологии ПСПбГМУ им.  И.П. Павлова выявлен 81 случай остеом околоносовых пазух.
49 пациентам проведено хирургическое лечение - эндоскопическое эндоназальное удаление новообразования.
Остальные 32 пациента включены в группу динамического наблюдения.
Приведены данные морфологического исследования, результаты компьютерной томографии в до- и послеоперационном периоде, возможности электромагнитной навигационной станции, которая значительно снижает риск развития возможных осложнений.
Также отражены результаты прогрессии роста опухоли в группе динамического наблюдения.
