Минеральные воды, лечебные грязи, благоприятные ландшафтно-климатические условия являются основой создания и развития курортного дела.
Минеральные воды и лечебные грязи представляют собой полезные ископаемые, их обнаружение, разведку и оценку запасов осуществляет Геологическая служба страны.  Добыча и практическое использование природных лечебных ресурсов является прерогативой недропользователей.
В настоящее время на территории Российской Федерации выявлено более 1200 месторождений минеральных вод, а также свыше 260 залежей лечебных грязей (пелоидов), которые включают практически все известные в мировой практике гидрохимические виды и типы.  Общая картина распространения разрабатываемых и разведанных месторождений минеральных вод и пелоидов по территории страны неравномерна и зависит от масштабов их хозяйственного освоения, физико-географических и климатических условий, а также от условий развития санаторно-курортной инфраструктуры.
Природные лечебные ресурсы, территории лечебно-оздоровительных местностей и курортов представляют собой легко уязвимые от любого внешнего воздействия объекты.
Мы располагаем научно обоснованными и проверенными практикой методами поиска, разведки, изучения, практического освоения и медицинского использования различных природных лечебных факторов, решения сложных вопросов их регенерации, охраны от порчи и истощения.
Рациональное освоение и курортологическое развитие территорий должно осуществляться в системном порядке, предусматривающем этапность и последовательность работ на основе достоверных прогнозов.
