Цель работы - повышение эффективности реабилитации больных раком гортани после резекций органа и ларингэктомии.  Опыт основан на лечении 102 человек.
По нозологическим формам больные распределялись следующим образом: первичный рак гортани выявлен у 97: Т1N0M0- 8 (8,2%), Т2N0M0- 63 (65%), Т3N0M0- 18 (17,6%), T3N1M0 - 1( 0,9%), Т4N0M0 - 3 (2,9%) Т4N1M0 - 4 (3,9%), рак корня языка с распространением на вестибулярный отдел гортани - у 1, саркома гортани - у 1, рецидив рака после полной дозы лучевой терапии и органосохраняющих операций - у 3.
Резекция гортани выполнена у 83 человек, ларингэктомия с трахеопищеводным шунтированием и установкой отечественного голосового протеза выполнена у 19 человек.
Системный подход к реабилитации этой категории больных и разработанный нами алгоритм позволили восстановить функции гортани при выполнении органосохраняющих операций у 79 из 83 (95,2%) больных.
Голосовая функция у больных после ларингэктомии с трахеопищеводным шунтированием и эндопротезированием восстановлена у 18 (94,7%) из 19 человек.
