Цель исследования - оценить причины кашля у беременных.
В исследование включены 92 беременные женщины (23 - с бронхиальной астмой, 69 - без астмы в анамнезе) с жалобами на сухой кашель, возникший при беременности.
Все пациентки осмотрены оториноларингологом и пульмонологом.
Степень эндоскопических проявлений гастроэзофагеального рефлюкса оценивалась в баллах.
У всех исследованных не выявлена корреляция между длительностью кашля и сроком беременности.
Признаки рефлюкс-индуцированных изменений в гортани выявлены в 91% случаев у пациенток с бронхиальной астмой и в 97% - у беременных без бронхолегочной патологии в анамнезе.
Причиной кашля у пациенток без бронхолегочной патологии в анамнезе при беременности являлся вялотекущий бронхит (7%), дебют бронхиальной астмы (12%), гастроэзофагеальный рефлюкс (77%), аллергический ринит (4%), что подтверждено результатами терапии.
