Статья посвящена проблеме судебно-медицинской диагностики травм у пострадавших внутри салона автомобиля.
Авторы обращают внимание на значительный рост таких дорожно-транспортных происшествий (ДТП) во всем мире.
Современная автомобильная индустрия уделяет большое внимание безопасности участников ДТП, что обеспечивается значительными улучшениями конструкции салонов современных транспортных средств.
Указанные обстоятельства значительно изменили традиционный характер повреждений у водителя и пассажиров транспортных средств.
Все это вызывает определенные сложности у экспертных комиссий при решении вопроса об установлении лица, находившегося за рулем автомобиля, особенно в случаях неочевидности таких происшествий и наличия нескольких пострадавших.
В статье освещены особенности формирования повреждений на трех основных этапах взаимодействия участников ДТП при внутрисалонной травме, которые включают процесс сближения водителя и пассажира с частями салона и кузова автомобиля (I этап), их контактирование (II этап) и последующее смещение (III этап).
