Представлены результаты и методика экспериментальных исследований по оценке биологических эффектов лазеров с длиной волны 810, 980, 1470 нм по сравнению с радиочастотным скальпелем и электроножом, выполненных на биологических тканях с различными оптическими и механическими свойствами.
Проведен анализ особенностей действия лазерного излучения и заживления лазерной раны в зависимости от режима: контактного и дистанционного, постоянного и импульсного.
Обобщение опыта и результатов экспериментальных работ позволило сформулировать основные принципы выбора оптимальных параметров лазерного воздействия на ткани.
