Обоснование диагноза несостоятельности шунта, а в последующем и рассмотрение показаний к хирургическому устранению дисфункции - процесс весьма трудоемкий и ответственный.  При сомнительных случаях для выявления дисфункции, помимо стандартных обследований, требуется применение дополнительных методик, что может затянуть принятие решения от нескольких недель до нескольких месяцев.
Описано наблюдение возникшей механической дисфункции ликворного шунта (обрыв и несостоятельность перитонеального катетера у девочки 7 лет), с явлениями внутричерепной гипертензии, не сопровождавшейся свойственным ей заметным расширением желудочков мозга.
Согласно анамнезу, врожденная гидроцефалия у ребенка сопровождалась воспалительным процессом бактериально-вирусной этиологии.
Показано, что нерасширенные желудочки головного мозга не исключают вероятности дисфункции шунта.
При этом выявлен особый феномен, внутрипаренхиматозное ликворное 'озеро' вокруг вентрикулярного катетера.
Восстановление функционирования шунта не привело к значимому регрессу размеров выявленного феномена.
Причина возникновения данного феномена требует дальнейшего изучения.
