Проблема разработки новых эффективных методов лечения пациентов с хроническим бактериальным везикулитом (ХБВ) является весьма актуальной.
Цель - дать научное обоснование применения синусоидальных модулированных токов (СМТ), магнитного поля и лазерного излучения в комплексной терапии пациентов с ХБВ.
Пациенты и методы.
Проведено обследование и лечение 121 пациента с ХБВ в латентной фазе активности воспалительного процесса.
Пациенты были рандомизированы на 3 группы: в 1-ю (основную) группу вошли 40 человек, получавшие на фоне базовой лекарственной терапии надсосудистое лазерное облучение на область кубитальной вены по контактной стабильной методике с применением через 2-3 ч СМТ по лонно-крестцовой методике, во 2-ю (основную) группу был включен 41 пациент, которым на фоне базовой лекарственной терапии проводилась лазеротерапия по аналогичной методике с применением через 2-3 ч полостной магнитотерапии с помощью ректального индуктора, 3-ю (контрольную) группу составили 40 больных, получавших только лекарственную терапию, включавшую антибактериальные и противовоспалительные средства.
Результаты.
Установлено, что наиболее выраженная положительная динамика клинической симптоматики по данным суммарного показателя по шкале оценки симптомов хронического простатита NIH-CPSI (National Institute of Health Chronic Prostatitis Symptom Index) и улучшение качества жизни по шкале QOL (Quality of Life Scale) отмечены во 2-й группе.
В основных группах происходило более выраженное снижение активности воспалительного процесса в семенных пузырьках, восстановление их структурно-анатомических изменений по данным трансректального ультразвукового исследования, улучшение метаболизма тестостерона и нормализация показателей спермограммы по сравнению с группой контроля.
При исследовании спермограмм тенденция к увеличению активно подвижных форм сперматозоидов была выявлена только у больных 2-й группы.
В результате комплексной терапии у пациентов основных групп отмечено снижение концентрации глобулина, связывающего половые гормоны, и увеличение индекса свободных андрогенов.
Заключение.
Таким образом, применение преформированных физических факторов у пациентов с ХБВ повышает эффективность лекарственной терапии и снижает длительность и частоту возникновения рецидивов заболевания.
