Цель исследования - разработка прогнозирования хламидийного верхнечелюстного синусита без использования лабораторных методов.
Под наблюдением находился 201 взрослый с обострением хронического гайморита.
Верификация Chl. trachomatis и Chl. pneumoniae осуществлялась методами прямой иммунофлюоресценции (ПИФ) и полимеразной цепной реакции (ПЦР).
Материалом являлись мазки-соскобы со слизистой оболочки среднего носового хода.
Сбор информации осуществлялся с помощью специально разработанной анкеты.
Корреляционные связи устанавливались с использованием гамма-статистики.
Способ базируется на определении интегрального индекса риска инфицирования хламидиями (ИРИХ), который рассчитывается по балльной шкале оценки клинических и анамнестических параметров пациентов.
Определение риска колонизации хламидиями клинико-анамнестическим методом позволяет повысить эффективность клинической диагностики хламидийной инфекции, назначить своевременное противохламидийное лечение, способствующее уменьшению числа осложнений и предотвращению диссеминации инфекции, провести целенаправленный отбор больных на лабораторную верификацию хламидий.
Высокие операционные характеристики клинико-анамнестической диагностики определяют целесообразность ее использования широким кругом врачей.
