Нейротропизм герпетической инфекции обусловливает разнообразный спектр ее клинических проявлений.
Цель - исследование особенностей поражения тройничного нерва при герпетической инфекции.
Проведено обследование и этиопатогенетическое лечение 36 больных с невропатией тройничного нерва, обусловленной ВПГ 1-го типа, и 21 больного с невропатией тройничного нерва, обусловленной Herpes zoster oticus.
Помимо традиционных клинических методов использованы вирусологическая диагностика для верификации герпетической инфекции и электронейрография.
Выздоровление отмечено у 23 больных 1-й группы и у 11 - 2-й группы.
