Cовершенствование микронейрохирургической техники, нейроанестезиологии и интраоперационной визуализации дает возможность оперировать через маленькие разрезы и краниотомию в соответствии с концепцией keyhole-хирургии.  Среди всего многообразия минимально инвазивных доступов супраорбитальная краниотомия приобрела наиболее широкую распространенность.
Существует множество модификаций супраорбитальной краниотомии, включая различные разрезы мягких тканей и объем самой краниотомии.
Авторы представляют первые результаты использования минимальной орбитозигоматической (МОЗ) краниотомии через разрез по брови при аневризмах переднего отдела виллизиева круга и объемных образованиях передней и средней черепных ямок.
Материал и методы.  С марта 2014 г. по декабрь 2015 г. с использованием МОЗ-краниотомии оперированы 45 пациентов, средний возраст больных 58,3 года.
Проведено клипирование 15 супратенториальных аневризм и удаление 30 объемных образований.
У большинства (10 пациентов) были неразорвавшиеся аневризмы.
У 5 больных в анамнезе имели место субарахноидальные кровоизлияния (САК).
По локализации аневризмы распределялись следующим образом: 8 аневризм передней соединительной артерии; 4 аневризмы внутренней сонной артерии в области устья задней соединительной артерии; 3 офтальмические аневризмы.
Состояние больных оценивалось по шкале Hunt-Hess, объем САК - по шкале Fisher.
Операцию выполняли в среднем через 14 дней после САК.
В группе пациентов с объемными образованиями в пределах передней и средней черепных ямок методом выбора в диагностике была МРТ головного мозга с контрастированием.
В ряде случаев пациентам выполняли КТ с реконструкцией для оценки состояния костных структур основания черепа.
Результаты.
Все аневризмы были полностью выключены из мозгового кровотока.
Серьезных осложнений и летальных случаев в группе больных с аневризмами не было.
Тотальное удаление опухолей выполнено 28 пациентам.
У 2 пациентов с макроаденомами гипофиза с супра- и параселлярным распространением выполнено субтотальное удаление вследствие инвазии кавернозного синуса.
Летальность в этой группе составила 3,3% (1 пациент).
Послеоперационные осложнения оценивались в сроки через 2 нед и 6 мес.
Послеоперационный косметический результат через 3 и 6 мес после операции оценивался пациентами как отличный.
Заключение.
Минимальная орбитозигоматическая краниотомия является альтернативой классическим доступам и может быть хорошим подспорьем в хирургии аневризм и опухолей основания черепа.
Необходима критическая оценка в подборе кандидатов для подобной keyhole-хирургии.
