Цель работы - поисковое исследование феномена полиморфизма нуклеотидной последовательности в аллелях STR-локусов аутосомной ДНК человека.
Изучали обусловленные этим феноменом различия в одноименных аллельных вариантах в аспекте возможного повышения информативности судебно-экспертного генотипирования STR-локусов за счет выявления в их аллелях точковых нуклеотидных замен (SNP) и расширения таким образом их аллельного спектра.
Методическая основа работы - комплексный анализ полиморфизма длины амплифицированных фрагментов (ПДАФ) и полиморфизма последовательности амплифицированных фрагментов (ППАФ) ДНК с помощью масс-спектрометрической аналитической платформы PLEX-ID ('Abbott Molecular', США).
Исследование показало, что полиморфизм нуклеотидной последовательности ДНК может рассматриваться как потенциально значимый источник увеличения дискриминирующего потенциала STR-маркеров.
Соответственно анализ полиморфизма нуклеотидной последовательности ДНК для генотипирования маркеров ПДАФ-типа хромосомной ДНК способен обеспечить заметное повышение эффективности их использования в качестве индивидуализирующих маркеров при выполнении молекулярно-генетических экспертиз.
