Тактика ведения больных с параличом лицевого нерва представляет собой сложную проблему в современной нейрохирургии.
Цель исследования - оценка степени восстановления функции лицевого нерва после тригеминальной невротизации.
Тригеминальная невротизация была проведена 23 пациентам в сроки от 1 до 10 мес после развития лицевого паралича.
В большинстве случаев причиной возникновения паралича лицевого нерва стало оперативное лечение объемных образований мосто-мозжечкового угла (95,6%).
Оценка эффективности тригеминальной невротизации была проведена у 17 (73,9%) пациентов, у которых катамнез составил более 6 мес.
Из них у 16 (94,1%) пациентов отмечено восстановление функции лицевого нерва до III-IV степени по шкале House-Brackmann.
Результаты вмешательств убеждают в том, что тригеминальная невротизация относится к эффективным методам лечения лицевого паралича.
При использовании этого метода в большинстве случаев достигнуты хорошие результаты без развития дополнительных осложнений, что немаловажно для этой группы пациентов.
