Острый инфаркт миокарда является одной из причин социальных и экономических потерь общества.  Успехи последних лет в терапии данного заболевания выводят на первый план вопросы эффективной реабилитации после стационарного лечения.
Внедрены новые методы, разработаны руководства и стандарты для врачей, однако эффективность реабилитации в Российской Федерации ниже, чем в зарубежных странах.  Для разработки путей дальнейшего совершенствования методики восстановления больных после острого инфаркта миокарда был проведен анализ эффективности реабилитации и фармакоэпидемиологическое исследование на базе санаторно-курортного учреждения в 2006 и 2009 г.
Цель - провести анализ соответствия реальной клинической практики ведения больных после острого инфаркта миокарда на этапе реабилитации принципам доказательной фармакотерапии.  Пациенты и методы.
В исследование были включены 157 больных (65 человек в 2006 г. и 92 пациента в 2009 г.).
Для достижения поставленной цели были разработаны экспертная карта и база данных.
Количественные оценки проводили на основе разработанных индикаторов качества.
В исследовании применялись фармакоэпидемиологические и статистические методы.
Результаты.
Выявлена высокая ассоциированность инфаркта миокарда с артериальной гипертензией (73,8% в 2006 г. и 61,9% в 2009 г.) и хронической сердечной недостаточностью (87,6 и 85,8% соответственно).  Пациенты имели широкую распространенность факторов риска на исследуемых сроках: табакокурение (46,1% в 2006 г. и 42,3% в 2009 г.), избыточную массу тела (53,8 и 67,2% соответственно), дислипидемию (44,6 и 66,1% соответственно).
Реабилитация включала в себя различные физиотерапевтические воздействия: ванны, массаж, низкоинтенсивное лазерное излучение, электросон, рефлексотерапию и психотерапию.
Для восстановления функций сердечно-сосудистой системы использовались также лечебная физкультура и дозированные физические нагрузки.
Фармакоэпидемиологический анализ показал, что в среднем на этапе реабилитации назначались 4,46±0,12 и 4,11±0,11 лекарственных препарата в 2006 и 2009 г. соответственно.
Бета-адреноблокаторы, показанные всем больным после острого инфаркта миокарда, назначались в 86,1 и 90,1% случаев соответственно.
Вторыми по частоте применения были лекарственные препараты, влияющие на ренин-ангиотензиновую систему, которые назначались в 67,6 и 41,7% случаев соответственно.
С 2006 по 2009 г. частота использования статинов повысилась в 5,8 раза и достигла 81,32%.
Выводы.
Показано, что реабилитация и фармакотерапия больных после острого инфаркта миокарда соответствуют принципам доказательной медицины.
Ассортимент используемых лекарственных препаратов уже, а дозы ниже рекомендованных современными клиническими рекомендациями.
Узость спектра назначаемых лекарственных препаратов может свидетельствовать о недостаточной информированности врачей об особенностях их использования.  Ограниченность стандартов санаторно-курортного лечения и реабилитации больных после острого инфаркта миокарда требует их пересмотра на основе существующих клинических рекомендаций и принципов доказательной медицины.
