Цель исследования.  Изучение в эксперименте in vitro антиоксидантной и антирадикальной активности ряда препаратов.
Материал и методы.
Антиоксидантную активность оценивали методом индуцированной люминолзависимой хемилюминесценции (ХЛ), определяя ее влияние на уровень генерации активных форм кислорода (О2–,ОН, Н2О2), а также на способность тормозить аутоокисление кверцетина, сопряженное с генерацией супероксидного анион-радикала.  Антирадикальную активность изучали методом восстановления стабильного радикала α-α-дифенил-β-пикрилгидразина (ДФПГ) молекулой предполагаемого антиоксиданта.
Результаты исследования.
Исследование показало их разноплановое действие на генерируемые свободнорадикальные продукты в опытах in vitro.
Показано, что только цитофлавин обладает наиболее высокой совокупной антиоксидантной и антирадикальной активностью.
Сходную с ним, но несколько менее выраженную активность показал винпоцетин.
Этилметилгидроксипиридинасукцинат и актовегин проявили только неспецифическую супероксиддисмутазную активность, которая в разы уступала цитофлавину и винпоцетину.
