Цель - изучить влияния курсового воздействия аппликаций природной желтой глины, грязи озера Тамбукан и бальнеологического средства глинофир на иммунологическую регуляцию при адъювантном артрите (АА).
Материал и методы.
Объектами исследования являлись крысы линии Вистар (n=59): в 1-ю группу (n=9) были включены здоровые животные (контроль); во 2-ю группу (n=10) - крысы с моделью АА без наружного воздействия; в 3-ю группу (n=10) - с моделью АА и курсом тамбуканской грязи; в 4-ю группу (n=10) - с моделью АА и курсом желтой глины, в 5-ю группу (n=10) - с моделью АА и курсом модифицированной глины (глинофир).
Курсы аппликаций начинали за 3 дня до инициации АА и завершали на 24-й день заболевания.
Сравниваемые бальнеологические средства (тамбуканскую грязь, желтую глину и модифицированную глину в виде средства глинофир) нагревали до температуры 42 °С и наносили на конечности животных с экспозицией 15-20 мин через 1-2 дня.
Результаты.
На 37-й день АА определялся лейкоцитоз (содержание лейкоцитов в крови было в 1,5 раза выше, чем в контрольной группе) и изменялся популяционный состав лимфоцитов: в 2-2,5 раза повышались В-лимфоциты (р<0,02) и снижались Т-лимфоциты (р<0,05).
Курс аппликаций глинофира способствовал восстановлению цитотоксических Т-клеток (р<0,2) и влиял на регуляцию уровня циркулирующих иммунных комплексов.
Это было подтверждено появившейся отрицательной корреляционной связью между уровнем циркулирующих иммунных комплексов и абсолютным количеством цитотоксических Т-клеток (r=–0,8; р<0,01).  В хронической стадии АА в 2 раза увеличилась поглотительная способность нейтрофилов.
Под влиянием тамбуканской грязи и глинофира однонаправленно восстановилась фагоцитарная функция нейтрофилов со снижением лейкоцитарной реакции крови.
Вывод.
Во взаимодействии клеточного и гуморального иммунитетов определяется общая направленность в реализации противовоспалительного действия тамбуканской грязи и глинофира.
