Изучили особенности распределения 4-метоксигидроксибензола в организме всеядных теплокровных животных (крысы) после внутрижелудочного введения трехкратной LD50 отравляющего вещества.  Из органов и крови животных изолировали 4-метоксигидроксибензол путем настаивания биологических объектов с ацетоном.
Очистку извлеченного вещества проводили в колонке силикагеля L 40/100 мкм [подвижная фаза - гексан-диоксан-пропанол-2 (20:5:1)].
Для идентификации и оценки количественного содержания 4-метоксигидроксибензола использовали ТСХ, ГХ МС и УФ-спектрофотометрии.
Установили, что 4-метоксигидроксибензол в неизмененном виде присутствует во внутренних органах и крови отравленных организмов.
В наибольших количествах (мг/100 г) 4-метоксигидроксибензол обнаруживали в желудке с содержимым (2584,92±117,47), мозге (59,49±6,05), тонкой кишке с содержимым (28,21±3,77) и почках (26,13±1,64).
