Представлены результаты комиссионной судебно-медицинской экспертизы по установлению возможности возникновения тяжелой травмы голеностопного сустава в предлагаемых условиях дорожно-транспортного происшествия: столкновение автомобиля ВАЗ 21043 при движении задним ходом с пешеходом.
Установлено, что травма правой голени у пострадавшей включала разрыв правой дельтовидной связки, открытый оскольчатый перелом нижней трети диафиза правой малоберцовой кости со смещением дистального отломка, рваную рану в нижней трети правой голени, разрыв дистального межберцового синдесмоза, закрытый оскольчатый перелом заднего края правой большеберцовой кости без смещения, подвывих правой стопы кнаружи.
По классификации, принятой в травматологии, данный вариант травмы голеностопного сустава сочетал классический 'завершенный' перелом Дюпюитрена и перелом типа Десто.
Изучение механизма образования указанной травмы показало, что она образовалась в результате непрямого травматического воздействия при отсутствии признаков первичного удара и переезда транспортным средством.
