Классификация повреждений, причиненных человеку из современного пневматического оружия, до настоящего времени отсутствует.
Цель исследования - разработка классификации пневмострельных повреждений.
Изучены и проанализированы данные 98 Заключений эксперта и Актов судебно-медицинского освидетельствования (исследования) живых лиц (76) и трупов (22) по поводу пневмострельных повреждений, выполненных в отдельных областных бюро судебно-медицинской экспертизы Украины в 2006-2015 гг., а также научные публикации, посвященные изучению этой проблемы судебными медиками, толковые и терминологические словари.
С использованием ранее предложенных автором терминологии и понятийного аппарата впервые разработана унифицированная классификация пневмострельных повреждений, распределенных по 15 основаниям.
Классификация будет способствовать унифицированному подходу судебных медиков при исследовании пневмострельных повреждений и выполнении экспертиз живых лиц и трупов, клиницистов - при диагностике и лечении пострадавших, а также юристов - при оценке судебно-медицинских экспертиз.
Предложено выделять пневмострельные повреждения в отчетных документах отдельной строкой.
