Цель работы - изучить эффективность и безопасность блокады крылонебного ганглия небным доступом при ринохирургических вмешательствах.
Проведено клиническое исследование 105 пациентов, которым произведена септопластика под общей и местной анестезией.
Обследованные были разделены на группы в зависимости от применения блокады крылонебного ганглия помимо обычного обезболивания.
Полученные результаты подтверждают эффективность блокады крылонебного ганглия в отношении снижения кровоточивости операционного поля, уменьшения послеоперационного болевого синдрома, парасимпатических влияний на сердечный ритм.
