Цель - разработка эффективной схемы лечения хронического тонзиллита (ХТ) у пациентов пожилого и среднего возраста с применением комбинированных поливалентных фагов в комплексе с физическими факторами и растительными препаратами.
Обследованы 65 больных ХТ (39 женщин и 26 мужчин) в возрасте 65-73 лет.
Каждому пациенту проводили промывание лакун миндалин настоем травы чистотела с последующим фонофорезом комбинированного поливалентного бактериофага на нежидкой основе в течение 7-10 дней.
Эффективность терапии оценивали на основании субъективных ощущений пациента.
Дополнительно определяли розеткообразующую функцию лимфоцитов, сравнение биотопа небных миндалин.
Эффективность терапии составила 89,2%.
Через 6 мес положительные результаты отмечены в 78,6% случаев.
Таким образом, лечение ХТ с применением комбинированных поливалентных фагов в комплексе с низкочастотным ультразвуком обеспечивает хорошую переносимость терапии и эффективность у 79% пациентов старших возрастных групп.
