Цель исследования.
Изучение влияния L-лизина эсцината у пациентов с хронической церебральной венозной недостаточностью (ХЦВН) на динамику предъявляемых жалоб, выраженность неврологических синдромов, а также показатели мозгового кровотока по данным транскраниальной допплерографии и дуплексного сканирования.
Материал и методы.
Обследовали 80 пациентов с ХЦВН, подтвержденной данными ультразвукового исследования.
Основную группу составили 40 пациентов, получивших 2 курса терапии препаратом L-лизина эсцинатом внутривенно капельно/струйно медленно в дозе 5 мл в течение 7 сут, проводившиеся на 2-е и 30-е сутки наблюдения, и 40 пациентов, составивших группу сравнения.
Результаты и заключение.
Выявлено, что лечение L-лизина эсцинатом приводит к достоверно значимому снижению жалоб пациентов и улучшению балльной оценки по используемым шкалам.
У пациентов с ХЦВН отмечено достоверное улучшение мозговой гемодинамики (увеличение гемодинамического резерва и нормализация линейной скорости кровотока в глубоких венах).
Подтвержден безопасный профиль влияния препарата L-лизина эсцината в рекомендованных дозах.
