Цель
Определить масштабы применения руководящих принципов травматологической помощи, опубликованных Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) в период между 2004 и 2009 годом, и приоритеты для дальнейшей реализации и распространения таких принципов.
Авторами был проведен систематический обзор, охватывающий 19 баз данных.  В качестве условий поиска использовались названия трех наборов руководящих принципов: Guidelines for essential trauma care (Руководящие принципы основной травматологической помощи), Prehospital trauma care systems (Системы добольничной травматологической помощи) и Guidelines for trauma quality improvement programmes (Руководящие принципы для программ по улучшению качества травматологической помощи).
Результаты были подтверждены путем анализа цитирования и консультации со специалистами.  Два автора (независимо друг от друга) рассмотрели каждый документ, касающийся реализации руководящих принципов.
Результаты
Были выявлены 578 документов, которые содержат фактические данные, подтверждающие распространение руководящих принципов травматологической помощи, принятых ВОЗ, и 101 источник информации, в которых в общей сложности описывалось 140 случаев реализации.  Фактическое подтверждение реализации было обнаружено для 51 страны: 14 (40%) из 35 стран с низким уровнем дохода, 15 (32%) из 47 стран с уровнем дохода ниже среднего, 15 (28%) из 53 стран с уровнем дохода выше среднего и 7 (12%) из 59 стран с высоким уровнем дохода.
Из 140 случаев реализации 63 (45%) могли быть отнесены к категории «оценка потребностей», 38 (27%) — к категории «содействие заинтересованных лиц», 20 (14%) — к категории «включения в стратегическое планирование», 19 (14%) — к категории «образовательные мероприятия».  Вывод
Хотя реализация руководящих принципов ВОЗ в области травматологической помощи носит массовый характер, авторам не удалось обнаружить подтверждение их реализации в 143 странах.
Требуется увеличить количество периодических оценок потребностей для постоянного отслеживания потенциала в области травматологической помощи в системах здравоохранения, а также масштабы внедрения руководящих принципов в процесс организованного обучения работников системы здравоохранения и политику в области здравоохранения.
