Проблема  Раннее диагностирование заражений вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) необходимо, особенно среди представителей ключевых групп населения, к которым относятся работники секс-индустрии, транссексуалы, мужчины, практикующие секс с мужчинами, и люди, употребляющие наркотики.
Подход
Министерством здравоохранения Бразилии была разработана стратегия под названием Viva Melhor Sabendo (Жить лучше зная), нацеленная на распространение тестирования на ВИЧ среди ключевых групп населения.  В партнерстве с неправительственными организациями (НПО) тестирование по месту лечения, проводимое людьми из одной и той же группы населения, в котором использовался экспресс-анализ ротовой жидкости, было представлено для ключевых групп населения в местах проведения общественных мероприятий в разное время суток.
Местные условия
Показатели распространенности ВИЧ среди представителей ключевых групп населения в Бразилии могут в 40 раз превышать показатели распространенности этого вируса среди населения в целом (14,8% против 0,4%).
Осуществленные перемены
Законодательство было пересмотрено так, чтобы экспресс-анализы ротовой жидкости мог выполнить любой человек, которого Министерство здравоохранения обучило выполнению соответствующего экспресс-анализа.
За период с января 2014 года по март 2015 года было выполнено 29 723 теста ротовой жидкости, результаты 791 (2,7%) из них были положительными.
Среди представителей ключевых групп населения наибольшая доля положительных результатов пришлась на транссексуалов (10,7%; 172 из 1612); меньшие доли пришлись на людей, которые заявили, что являются работниками сексуальной индустрии (8,7%; 165 из 1889), и мужчин, практикующих секс с мужчинами (4,8%; 292 из 6055).
Выводы
В результате применения стратегии увеличилась доступность тестирования на ВИЧ.
Согласие на тестирование стало более частым благодаря тому, что оно выполнялось людьми из той же группы населения, что и тестируемый, в такое время и в таком месте, которые удобны для представителей ключевых групп населения.  Сотрудничество с соответствующими НПО является целесообразным подходом, когда необходимо оказать помощь этим ключевым группам населения.
