Цель
Определить, оказали ли влияние организации, связанные с сахарной промышленностью, на текстуальные различия между черновым и окончательным вариантом руководящих принципов Всемирной организации здравоохранения Sugars intake for adults and children (Использование сахаров взрослыми и детьми) 2015 года.
Методы  С помощью программы Wordscores была осуществлена оценка представлений, направленных после консультации с заинтересованными лицами по черновому варианту руководящих принципов.
Представления были направлены от 7 организаций, связанных с сахарной промышленностью, и 10 организаций общественного здравоохранения.
Показатели анализа документов были нормализованы с помощью преобразования Мартина-Ванберга для улучшения сопоставимости.
Черновой и окончательный варианты руководства сравнили для того, чтобы определить, какие изменения были вызваны организациями сахарной промышленности и общественного здравоохранения.
Результаты
Черновой и окончательный варианты руководства незначительно изменились в плане результатов анализа Wordscores, подвергнутых преобразованию, — с 0,25 до 0,24 в сторону сближения с позицией представителей сахарной промышленности.
Это изменение было связано с увеличением употребления слова «low» (низкий) для описания качества фактических данных, приводимых против доводов представителей промышленности.
Также слово «consumption» (потребление) было заменено словом «intake» (использование) сторонниками обеих позиций по политике.
Судя по показателям оценки представлений, Всемирная организация исследования сахара и Sugar Nutrition UK были наиболее убежденными сторонниками позиции сахарной промышленности (0,11 и 0,18 соответственно), а позиции общественного здравоохранения сильнее других поддерживали Европейский альянс общественного здравоохранения и Wemos (1,00 и 0,88 соответственно).
Тактика представителей промышленности включала оспаривание качества фактических данных, проведение различения между видами сахара и пропагандирование мер по снижению вреда.
Вывод
Различия, возникшие в результате консультации представителей промышленности, между черновым и оригинальным вариантами руководства Всемирной организации здравоохранения 2015 года, касающимися потребления сахаров, были незначительными.
Основное изменение было связано с усилением акцента на низком качестве фактических данных, подтверждающих неблагоприятное действие сахара.
Процесс разработки руководства оказался относительно устойчивым к влиянию промышленности на этапе консультации с заинтересованными лицами.
