Проблема
Пропанил — это анилиновый гербицид, широко применяемый для выращивания риса, который также может быть использован для самоотравления.
Токсическое действие пропанила по большей части связано с метгемоглобинемией.
В условиях нехватки ресурсов отсутствует достаточный потенциал для определения концентрации метгемоглобина, поэтому осуществлять эффективное лечение невозможно.
Это является причиной большого количества смертей вследствие отравления пропанилом.
Подход  Кровь с концентрацией метгемоглобина, превышающей 15% от суммарного уровня гемоглобина, имеет коричневатый оттенок.
Авторы представили справочную цветовую схему для полуколичественного определения метгемоглобинемии.
Схема была предоставлена в каждое отделение трех сельских больниц.  Для персонала, медицинских сотрудников и врачей-практикантов отделений провели презентацию, в которой описывался способ тестирования и порядок его применения с соблюдением соответствующих национальных руководящих принципов лечения.
Местные условия  В трех сельских больницах Шри-Ланки 401 пациент поступил с диагнозом «отравление пропанилом» до того, как было введено данное тестирование (2003–2007 гг.), и 262 пациента поступили после его введения (2008–2014 гг.).
Умерло 46 из 663 пациентов.
Осуществленные перемены  Схема может быть самостоятельно изготовлена с помощью любого качественного цветного принтера.
В трех сельских больницах количество смертей от отравления пропанилом снизилось с 10% от количества поступивших с таким диагнозом в 2003–2007 гг. (38 из 401) до 3% (8 из 262) в 2008–2014 гг., а количество случаев использования метиленового синего выросло с 10% (13 из 136) до 55% (59 из 107) за этот период.  Выводы
Введение этого простого метода тестирования по месту оказания помощи обусловило более частое применение лечения первого ряда при отравлении пропанилом и большую выживаемость.
В 2011 году метод тестирования был включен в национальные руководящие принципы ведения больных с отравлением пропанилом.
