Цель
Проанализировать изученность тестирования для диагностики заражения вирусом Зика и определить, в какие области исследования необходимо направить деятельность, чтобы восполнить имеющиеся пробелы в знаниях.
Методы  Авторы провели несистематический обзор опубликованной литературы, посвященной вирусу Зика, и объединили эту информацию с информацией, полученной с помощью коммерческих диагностических тест-наборов и в ходе личного общения с исследователями в европейских системах готовности.
В обзор были включены существующие знания о географическом распространении, особенностях возбудителя, жизненном цикле и кинетике вируса.
Доступные молекулярные и серологические методы тестирования, а также проблемы в области биобезопасности описаны и изучены в контексте циркулирующего сегодня эпидемического штамма.
Результаты
Было определено, что в настоящий момент пробелы в знаниях имеются в следующих областях исследования: (i) неотложная оценка лабораторного потенциала и способности стран выявлять вирус Зика; (ii) быстрое и исчерпывающее подтверждение результатов доступных молекулярных и серологических тестов в полевых условиях как в регионах распространения вируса Зика, так и во всех остальных с выделением беременных женщин в группу особого внимания; (iii) отслеживание геномного разнообразия циркулирующих штаммов вируса Зика; (iv) проспективные исследования кинетики вируса, акцентирующие внимание на взятии проб для диагностики (виды, сочетания проб и сроки их взятия); (v) разработка процедур внешней оценки качества молекулярных и серологических методов тестирования, в том числе дифференциальной диагностики для схожих вирусов и симптомокомплексов.  Необходимо увеличить доступность реагентов для развития диагностики (штаммы и антигены вируса, вирусная рибонуклеиновая кислота в количественном выражении).
Вывод
От лабораторий всего мира требуются ответные действия, включающие подготовку инструкций для проспективных исследований, которые позволили бы удовлетворить наиболее неотложные потребности в информации.
