В рамках биоповеденческих исследований, нацеленных на определение распространенности заражения вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), респондентов следует опрашивать относительно результатов их последнего тестирования на ВИЧ.  Однако многие государственные органы, неправительственные организации, исследователи и прочие заинтересованные члены гражданского общества заявляли, что респондентам, участвующим в таких исследованиях, не следует задавать вопросы относительно собственного ВИЧ-статуса.
Доводы против просьб о самостоятельном сообщении респондентами своего статуса сводятся к тому, что ответы могут быть неточными и что вопросы о ВИЧ-статусе могут являться нарушением человеческих прав респондентов и усугубить стигматизацию и дискриминацию.  Несмотря на это, авторы данной статьи настаивают, что в эпоху антиретровирусной терапии необходимо просить респондентов, участвующих в биоповеденческих исследованиях, самостоятельно сообщить о своем ВИЧ-статусе.
С помощью этих сообщений удастся определить и улучшить доступность служб для предоставления людям, зараженным ВИЧ, соответствующей помощи и лечения, для профилактики этой инфекции, а также охват такими службами.
Кроме того, это важно для оценки реального объема неудовлетворенных потребностей в борьбе с эпидемией ВИЧ и для правильной интерпретации поведения, сопряженного с заражением и передачей ВИЧ.
Судя по имеющимся данным, большинство участников исследований состояния здоровья готовы ответить на вопрос о ВИЧ-статусе, являющийся одним из нескольких возможных вопросов конфиденциального характера, касающихся сексуального поведения и употребления наркотиков.
В конечном счете признание самостоятельных сообщений о ВИЧ-статусе нормальным явлением могло бы содействовать переходу мирового сообщества от эпохи так называемой исключительности к эпохе дестигматизации, а также совершенствованию реагирования на эпидемию во всем мире.
