В Польше применение асбеста было запрещено в 1997 году, и с тех пор предприятия, работающие с асбестом, закрыты.
Несмотря на прекращение их деятельности, в Центральном реестре профессиональных заболеваний по-прежнему регистрируются случаи заболеваний, связанных с асбестом, среди бывших работников предприятий асбестовой промышленности.  За период между 2001 и 2014 годами 2726 случаев болезней, связанных с асбестом, были классифицированы и зарегистрированы как болезни, связанные с воздействием асбеста на рабочем месте.
В 2000 году Польша предложила программу под названием Amiantus, предназначенную для бывших работников асбестообрабатывающих предприятий.
Для работников программа предусматривала периодическое медицинское наблюдение и свободный доступ к лекарственным препаратам для лечения болезней, связанных с асбестом.
В результате внедрения программы были получены дополнительные данные, с помощью которых была дана достоверная оценка заболеваемости профессиональными болезнями, связанными с асбестом, в том числе раком.
В среднем латентный период асбестоза, рака легких и мезотелиомы составляет приблизительно 40 лет, поэтому негативное воздействие на здоровье бывших работников по-прежнему не исключено и им требуется последующее врачебное наблюдение.  Авторы описывают опыт Польши в плане реализации программы медицинского наблюдения для работников, подвергавшихся воздействию асбеста, и перечисляют мероприятия, которые необходимо учесть при разработке такой программы.
