Сосредоточение усилий на борьбе со столбняком новорожденных и матерей привело к тому, что меньше внимания стало уделяться заболеваемости столбняком и смертности от него среди мужчин.  С 2007 года в 14 странах Африки к югу от Сахары расширилось участие населения в программах добровольного медицинского мужского обрезания, зарекомендовавшего себя как эффективное вмешательство, снижающее риск заражения вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) среди мужчин.
В ходе анализа нежелательных явлений, вызванных этими программами, были определены 13 случаев заболевания столбняком, о которых Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) сообщили пять стран до марта 2016 года.
Восемь больных скончались, и только для одного больного были получены сведения о пройденной вакцинации против столбняка.
Среди более чем 11 миллионов человек, подвергнутых процедуре добровольного мужского обрезания, частота случаев заболевания столбняком была невелика.  Тем не менее обнаружение этих случаев стало причиной анализа фактических данных об охвате вакцинацией против столбняка и уведомлениях о случаях заболевания в странах Африки к югу от Сахары.
Дополнительно с этим анализом был проведен обзор литературных источников, относящихся к заболеванию столбняком (кроме неонатального) в Африке за период между 2003 и 2014 годом.  Наибольшее количество случаев заболевания столбняком (кроме неонатального) на миллион жителей и наименьший зафиксированный охват вакцинацией столбнячным анатоксином пришлись на государства-члены Африканского региона ВОЗ.
Охват третьей вакцинацией против дифтерии, столбняка и полиомиелита составил от 65 до 98% населения в 14 странах в 2013 году.
Согласно результатам исследований, проводимых с участием пациентов больниц, диагноз столбняка (кроме неонатального) был поставлен 0,3–10,7% поступивших пациентов и среднее количество мужчин среди больных составило 71%.
Выявление случаев заболевания столбняком после добровольного медицинского мужского обрезания свидетельствует о гендерном разрыве в заболеваемости столбняком, которая в непропорциональной мере затрагивает мужчин.
Внедрение вакцинации против столбняка для мальчиков и мужчин в национальные программы должно являться приоритетом для достижения согласованности с задачей обеспечения всеобщего охвата услугами систем здравоохранения.
