Цель исследования - провести постатейный анализ Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в части, касающейся судебно-экспертной деятельности, для ознакомления читателя с новым направлением работы судебно-медицинских экспертов в судах.
Показано, что некоторые нормы КАС РФ не проработаны со специалистами или не согласованы с другими нормативными актами по аналогичным и смежным вопросам.
Поэтому положения Кодекса, касающиеся деятельности судебных экспертов, должны быть широко обсуждены заинтересованной общественностью с целью выработки рекомендаций для законодательной коррекции некоторых статей.
