Цель исследования - проанализировать результаты диссертационных исследований, выполненных соискателями по двум научным специальностям (включая специальность 'Судебная медицина'), защищенных в различных диссертационных советах за 5-летний период (2010-2014 гг.), обобщить и структурировать основные научные направления, над которыми работали соискатели, сделав их более доступными для широкого круга читателей.
За период с 2010 по 2014 г. по научной специальности 'Судебная медицина' (14.03.05) было защищено 55 диссертаций, из них по двум специальностям - 18 (32,7%) работ, среди которых в качестве второй специальности преобладали 'Патологическая анатомия' (6) и 'Стоматология' (4).
Несмотря на широкий спектр решенных научных задач, в указанный пятилетний период выбор тематики научных исследований происходил в соответствии с профилем учреждений, на базе которых выполнялись диссертационные исследования, и предпочтений научных руководителей (консультантов).
Показаны необходимость централизованного планирования научных исследований в соответствии с перечнем приоритетных направлений, характеризующихся высокой практической значимостью, а также обсуждение и координация совместных научных исследований, выполняемых в ГСМЭУ страны и на кафедрах медицинских вузов.
