Лимфогенное метастазирование сарком кости достаточно редкое явление - по данным разных авторов, частота метастатического поражения лимфатических узлов составляет от 4 до 11%.  Факт обнаружения лимфогенных метастазов при саркомах кости сопряжен с существенным снижением 5-летней выживаемости больных и позволяет классифицировать 4-ю клиническую стадию опухолевого процесса.
Факторами риска возникновения лимфогенных метастазов при саркомах кости являются возраст (64 года и более), пол (женский), нозологическая форма (недифференцированная плеоморфная саркома, остеосаркома, хондросаркома), глубина расположения опухоли (мышца, кость), размер первичной опухоли (более 5 см).
Предположительно механизм лимфогенного метастазирования костных сарком обусловлен мезенхимально-эпителиальным переходом.
