Цель - проспективное исследование клиники и течения увеитов при заболеваниях группы спондилоартритов (СпА) и их ассоциации с антигеном гистосовместимости HLA-B27.
Материал и методы.  Под нашим наблюдением находились 219 пациентов с увеитами.
Все больные были обследованы на наличие антигена HLA-B27, на предмет поражения опорно-двигательного аппарата, а также на наличие вирусных, бактериальных и паразитарных инфекций.
Результаты.
По данным обследования 219 пациентов с увеитами, HLA-B27-антиген выявлен у 142 (64,8%) человек, из них у 87 диагностированы заболевания из группы СпА. Из 77 (35,2%) пациентов с HLA-B27– заболевания из группы СпА установлены у 13 человек.
У 10 (4,6%) больных наблюдали по 2 и более заболеваний из группы СпА (клинический перекрест).
При сравнении двух групп пациентов с увеитами при СпА, положительных и отрицательных по HLA-B27-антигену, не было получено статистически значимой разницы по возрасту возникновения заболевания, локализации процесса, частоте атак, одно- и двустороннему поражению (р>0,05).
При сравнении двух групп пациентов, положительных и отрицательных по HLA-B27-антигену, без учета наличия СпА следует отметить более частые осложнения в группе HLA-B27– (p<0,0001), что связано с преобладанием в данной группе пациентов с другой системной аутоиммунной и инфекционной этиологией увеита, отличающейся продолжительными периодами обострений с короткими ремиссиями.
Заключение.
Оценка локализации и течения увеита, а также исследование пациентов с увеитами на наличие антигена гистосовместимости HLA-B27 важны в определении этиологии заболевания.
Заболевания из группы СпА выявлены в 6,7 раза чаще у пациентов с HLA-B27+ по сравнению с пациентами с HLA-B27–.
Клиника и течение увеита при СпА с HLA-B27+ и HLA-B27-антигеном схожа с клиникой и течением идиопатического увеита как самостоятельного синдрома, ассоциированного с HLA-B27-антигеном (р>0,05).
Наличие клинических перекрестов между заболеваниями, относящихся к группе СпА, осложняют клинику и течение увеита и существенно ухудшают прогноз.
Осложнения увеита развиваются чаще у пациентов без СпА, отрицательных по HLA-B27-антигену (р<0,0001).
