Синовиальная оболочка часто является мишенью при ревматических заболеваниях.
Поиск критериев диагностики и определение динамики патологического процесса обусловливают необходимость стандартизации методов биопсийной диагностики и количественной оценки морфологических изменений с применением цифровых методов визуализации.
Рассмотрены основные методы получения образцов синовиальной оболочки.
Представлены основные морфологические и иммуногистохимические различия синовитов при ревматоидном артрите, анкилозирующем спондилите и остеоартрозе.
Показаны различные иммунологические и аутовоспалительные механизмы развития этих заболеваний.
Воспаление в синовиальной оболочке при ревматоидном артрите, анкилозирующем спондилите и остеоартрозе характеризуется различными звеньями морфогенеза, что доказывается экспрессией различных клеточных маркеров.  Ревматоидный синовит является аутоиммунным процессом, для синовита при анкилозирующем спондилите характерны аутовоспалительные процессы, а при остеоартрозе ведущими являются биомеханические факторы, как инициаторы воспаления в суставе.
