В статье приведен обзор классификации ВОЗ опухолей предстательной железы (2016 г.), отмечены внесенные изменения, описаны подходы к диагностике вариантов рака и градации.
В статье представлены оригинальные микрофотографии из коллекции авторов.
Основные изменения: - в варианты аденокарциномы простаты добавлена плеоморфная гигантоклеточная, исключены онкоцитарная (8290/3), лимфоэпителиомоподобная (8082/3) карциномы; - ПИН G III заменили на ПИН высокой степени (8148/2); - добавлена внутрипротоковая карцинома (8500/2); - исключена базально-клеточная аденома (8147/0); - карциноиды по современной терминологии отнесены к высокодифференцированным нейроэндокринным опухолям, добавлен крупноклеточный нейроэндокринный рак (8013/3); - исключены параганглиома (8680/1), нейробластома (9500/3), группа стромальных опухолей объединена с группой мезенхимальных новообразований.
- Исключены: злокачественная фиброзная гистиоцитома, злокачественная опухоль из оболочек периферических нервов, хондрома, хондросаркома, гемангиоперицитома.
- Добавлены: синовиальная саркома (9040/3), воспалительная миофибробластическая опухоль (8825/1), остеосаркома (9180/3), недифференцированная плеоморфная саркома (8802/3), солитарная фиброзная опухоль (8815/1), злокачественная солитарная фиброзная опухоль (8815/3).
Расширен раздел лимфопролиферативных заболеваний.
К опухолям неясного происхождения отнесены параганглиома и нейробластома из группы нейроэндокринных.
Стадирование по TNM полностью соответствует редакции AJCC 2010 г.
