Цель - изучить показатели оттока и секреции водянистой влаги у пациентов с компрессией магистральных сосудов шеи узловыми образованиями щитовидной железы.
Материал и методы.
Исследована гидродинамика глаз у 60 пациентов (119 глаз) с компрессией магистральных сосудов шеи одно- и двусторонними доброкачественными узловыми образованиями щитовидной железы.
Результаты.
У большинства пациентов с компрессией магистральных сосудов шеи узловыми образованиями щитовидной железы отмечалось существенное ухудшение показателей оттока и продукции водянистой влаги.
После декомпрессии наблюдались улучшение и нормализация гидродинамики глаза.
Заключение.
Компрессия магистральных сосудов шеи узловыми образованиями щитовидной железы приводит к затруднению пассажа водянистой влаги из глаза и является фактором риска вторичной флебогипертензивной глаукомы.
