Монохориальная многоплодная беременность имеет более высокий риск развития акушерских осложнений, в том числе за счет развития фето-фетального синдрома и синдрома обратной артериальной перфузии (СОАП).
При монохориальной беременности СОАП встречается в 0,1% всех случаев.
В основе развития СОАП лежит связь между артериальными и венозными анастомозами из соответствующих мест плаценты, в результате чего один плод-реципиент развивается за счет плода-донора.
Считается, что наличие аномальных анастомозов является основной причиной развития акардии.
Прогноз для плода-донора также неблагоприятен: при отсутствии внутриутробной коррекции смертность достигает 55%.
