Цель исследования - изучение эффективности и безопасности современных лапароскопических способов холецистэктомии.
Материал и методы.
Выделены три группы пациенток.
Принципиальные различия технологий в сравниваемых группах заключались в использовании единого лапароскопического доступа с троакарной поддержкой (SILS+; n=10) или без таковой (SILS; n=16) в группах исследования и применении традиционной четырехпортовой лапароскопической холецистэктомии (ЛХЭ; n=29) в группе сравнения.
Результаты.
При выполнении холецистэктомии SILS+ и SILS болевой синдром в первые 12 ч после оперативного лечения менее выражен, чем при четырехпортовой ЛХЭ.
Также однопортовая холецистэктомия сопровождается лучшим косметическим эффектом.
С точки зрения безопасности технологий, оба метода сопоставимы по этому показателю.
Выводы.
Технологии SILS являются современной альтернативой четырехпортовой лапароскопической холецистэктомии, дают лучший косметический эффект при низком уровне послеоперационного болевого синдрома и сопоставимых показателях безопасности.
