Количество больных с острым панкреатитом (ОП) и панкреонекрозом (ПН) неуклонно растет.
Летальность при инфицированном ПН остается высокой.
Цель - разработать меры для профилактики инфицирования ПН путем своевременной коррекции внутрибрюшной гипертензии (ВБГ) и синдрома кишечной недостаточности (СКН).
Материал и методы.
Разработан комплекс мероприятий, состоящий из раннего энтеральнего лаважа и энтеросорбции, высоких внутривенных доз октреотида, перидуральной блокады, адекватной детоксикации и стартовой эффективной антибактериальной терапии (АБТ).
Проведена сравнительная оценка клинических, лабораторных и инструментальных данных в основной (n=50) и контрольной (n=50) группах.
Результаты.
В основной группе панкреатогенный сепсис развился у 10%, в контрольной - у 18% пациентов.
Летальность составила 8 и 16% соответственно.
