Введение.  Для обозначения кистозно-воспалительной трансформации стенки двенадцатиперстной кишки (ДПК) при хроническом панкреатите (ХП) используется термин 'дуоденальная дистрофия' (ДД).
Патогенез этого состояния не изучен, а лечебная тактика не определена.
Материал и методы.
Обследованы 515 больных ХП, находившихся на лечении в Институте хирургии им.  А.В. Вишневского в 2004-2015 гг.
ДД была диагностирована у 79 (15,3%) больных.
Диагноз установлен по данным УЗИ, КТ, МРТ и эндоУЗИ.
Не оперированы и находятся под наблюдением 5 больных.
Оперированы 74 пациента после консервативного лечения средней продолжительности (39 мес).
Панкреатодуоденальная резекция (ПДР) произведена 36 больным.
Органосохраняющие операции выполнены 34 больным: различные резекции ДПК - 20, резекция головки поджелудочной железы (ПЖ) в разных модификациях - 14.
Паллиативные операции произведены 4 больным.
Диагнозы ХП и ДД верифицированы при морфологическом исследовании операционного материала.
Отдаленные результаты лечения изучены у 47 человек, медиана наблюдения составила 49,9 мес.
Результаты.
ДД сочеталась с ХП по данным лучевой диагностики у 87,3% больных, по результатам морфологического исследования - у 93,8%.
Причиной клинической картины ДД в 69,6% наблюдений явился бороздчатый панкреатит, в 30,4% - эктопия ткани ПЖ.
Клинические признаки ДД не зависели от причины ее возникновения и проявлялись симптомокомплексом, характерным для ХП.
Послеоперационные осложнения развились у 25 (34,7%) больных: после ПДР - у 33,5%, после резекций ДПК - у 70% (умер 1 больной).
Общая летальность составила 1,3%.
При оценке отдаленных результатов полное исчезновение симптоматики отмечено у 66% человек, значительное улучшение - у 32%, отсутствие эффекта - у 2%.
Выводы.
Лечение больных, страдающих ХП и ДД, вначале должно быть консервативным.
Хирургическое лечение показано при сохраняющейся боли и наличии осложнений ХП, нарушения проходимости ДПК.
Операциями выбора являются панкреатодуоденальная резекция, резекции головки ПЖ.
