Введение.  Лечение больных гастроэзофагеальным раком является сложной задачей.
Материал и методы.
Представлен анализ результатов 41 эзофагогастрэктомии (ЭГЭ) с одномоментной интестинальной эзофагопластикой.
При онкологических заболеваниях сделано 37 операций, при доброкачественных заболеваниях - 4.
Дано обоснование показаний к столь объемному вмешательству.
Превалировал абдоминоцервикальный доступ.
У 6 больных пластику пищевода закончили наложением высокого внутриплеврального анастомоза при недостаточной длине трансплантата для анастомоза на шее.
Подробно описана хирургическая техника на всех этапах ЭГЭ.
Результаты и обсуждение.
Лучшие функциональные результаты получены при изоперистальтической эзофагоколопластике, когда аборальный конец трансплантата соединяли конец в бок с Ру-сегментом тощей кишки или с вертикальным коленом двенадцатиперстной кишки.
Летальность составила 12,2%.
Вывод.
В функциональном отношении считаем лучшей изоперистальтическую пластику на левых ободочных сосудах.
