Традиционная классификация методов дентальной местной анестезии должна быть модифицирована.
Надо учитывать доказанный в работе ведущий сосудистый компонент механизма спонгиозных инъекций.
Надо принимать во внимание высокую эффективность и относительную безопасность спонгиозных анестезий.  Следует также учитывать их универсальность, простоту выполнения и нарастающую распространенность в мире.
Суть модификации заключается в разделении всех способов на диффузионные и сосудисто-диффузионные.  Диффузионная анестезия включает аппликационную, инфильтрационную и проводниковую; сосудисто-диффузионная включает внутрикостную, интралигаментарную, интрасептальную и внутрипульпарную.
Для последних 4 методов можно использовать термин спонгиозная (внутрикостная) анестезия.
