Себестоимость медицинских услуг в системе обязательного медицинского страхования по профилю 'Стоматология' выше в 2,6 раза официально установленных тарифов.
Наблюдается значительное различие в себестоимости одних и тех же услуг в медицинских организациях 1 федерального округа России.
Целесообразно разработать меры, направленные на стимулирование сокращения расходов, связанных с содержанием, у тех медицинских организаций, которые имеют повышенные (по сравнению с другими аналогичными медицинскими организациями) расходы и привести тарифы в соответствие с себестоимостью.
