С помощью метода полимеразной цепной реакции в реальном времени изучен уровень экспрессии генов TLR4 и HBD-3 в эпителиальных клетках слизистой пародонта у больных с воспалительно-деструктивными поражениями пародонта до и после хирургического лечения с применением остеопластического материала.
Анализ показателей экспрессии генов TLR4 и HBD-3 в эпителиальных клетках свидетельствует о ключевой роли факторов врожденного иммунитета в развитии воспалительно-деструктивных поражений пародонта.
Экспрессия генов TLR4 была выше в 1,5-7,0 раза, а HBD-3 - в 1,5-5,0 раза при пародонтите средней степени, чем у здоровых лиц.
Хирургическое лечение способствовало эффективной санации пародонта; при этом уровень экспрессии генов TLR4 и HBD-3 в эпителиальных клетках слизистой пародонта соответствовал показателям у здоровых лиц.
