Цель исследования - выявить и дать объективную оценку всем изменениям периорбитальной области при параличе круговой мышцы глаза.
Материал и методы.
Физикальными, лабораторными и инструментальными методами исследования проведен анализ результатов обследования 33 пациентов с паралитическим лагофтальмом.
Обследование позволило выявить симптомы изменения периорбитальной области, характерные для паралича круговой мышцы глаза, участвующей в развитии лагофтальма.
Результат.  В результате анализа данных обследования 33 пациентов с паралитическим лагофтальмом выявлено 15 симптомов изменения периорбитальной области.
По нашему мнению, лагофтальм необходимо рассматривать как синдром, включающий в себя определенный симптомокомплекс в каждом конкретном случае.
Для адекватного смыкания глазной щели и получения хорошего эстетического результата необходимо одномоментно устранить максимальное количество выявленных симптомов.
