Приведен обзор нелекарственных методов лечения пациентов с болезнью Паркинсона (БП).
Особое внимание уделяется плохо поддающимся медикаментозной коррекции моторным проявлениям заболевания, в частности нарушениям ходьбы.
Приводится информация о методиках объективизации нарушений функции ходьбы.
Анализируются результаты собственного исследования, подтверждающие эффект разработанного авторами метода темпоритмовой коррекции ходьбы при БП и сосудистом паркинсонизме, а также авторского устройства для оценки параметров ходьбы.
Анализируется эффективность других методов коррекции ходьбы с использованием внешних стимулов, оцениваются дизайн исследований и уровень их доказательности.
Представлена информация о возможностях лечебной физкультуры и эрготерапии для коррекции различных симптомов БП.
Проанализированы положительные и отрицательные результаты транскраниальной магнитной стимуляции, светотерапии, транскраниальной микрополяризации при БП.
Кратко изложены основные нелекарственные методы лечения пациентов с БП, на настоящий момент не имеющие достаточной доказательной базы (ментальные методики релаксации и аутотренига, методики общей вибрации (вибромассаж), лазертерапия (фотоакустическая терапия), акупунктура).  Подчеркивается перспективность метода восстановления ходьбы при БП с применением методов темпо-ритмовой коррекции.
