Цель исследования.  Сопоставление результатов эффективности и безопасности руфинамида по совокупности данных клинических исследований диагностически гетерогенных групп пациентов с тяжелыми и рефрактерными к фармакотерапии формами эпилепсии с помощью метаанализа.
Материал и методы.
Из 164 публикаций, доступных в медико-клинических базах данных, были отобраны 15 с численностью пациентов, включенных в исследования, 1847.
В массив данных вошли сведения о применении руфинамида при синдроме Леннокса-Гасто (СЛГ), сходных энцефалопатических формах эпилепсий, а так же при парциальных формах эпилепсии, устойчивых к лечению стандартными противоэпилептическими препаратами (ПЭП).  Руфинамид получали 1169 участников в дополнение к другим ПЭП (экспериментальная группа).
Проходили лечение без назначения руфинамида 686 пациентов (группа контроля).  Результаты и заключение.
По числу пациентов с редукцией приступов на 50% и более группа, принимавшая руфинамид, статистически достоверно превзошла контрольную.
Из осложнений приема ПЭП среди получавших руфинамид достоверно чаще наблюдались такие, как головная боль или головокружение и тошнота и рвота.
Таким образом, руфинамид в качестве дополнительной терапии эффективен в отношении разных типов эпилептических приступов, имеет благоприятный профиль безопасности и переносимости и может широко применяться в неврологической практике.
