Цель исследования.
Разработать способ, позволяющий проводить отбор пациентов с резистентной артериальной гипертонией (РАГ) для процедуры симпатической денервации почек (СДП), ориентируясь на конкретные исходные показатели β-адренореактивности (β-АР) и систолического артериального давления (САД).
Материалы и методы.
В анализ включили 23 пациентов с РАГ, получавших максимально переносимые дозы 4 антигипертензивных препаратов.
Исследования, включая контроль АД и отечественный спектрофотометрический метод определения β-АР по изменению осморезистентности эритроцитарных мембран (ЭМ), проведены исходно, через 4 и 24 нед.
СДП осуществляли путем эндоваскулярной радиочастотной абляции почечных артерий (ПА).
Терапия в процессе наблюдения не менялась.
Результаты.
В случае, если исходно САД >170 мм рт.ст. и β-АР ЭМ >40 усл. ед., то ΔСАД составило –17,68±3,24 мм рт.ст., а эффективность СДП 100%, при исходном САД <170 мм рт.ст. и β-АР ЭМ <40 усл. ед.  ΔСАД составило 0,97±4,21 (p>0,05) и эффективность СДП была низкой.
Заключение.
Суммарная оценка исходных САД и β-АР ЭМ у больных РАГ позволила определить целесообразность проведения процедуры СДП с целью снижения АД.
Предлагаемый способ дает возможность оптимизировать подбор пациентов и повысить эффективность применения СДП при лечении РАГ.
