Цель исследования.
Определить эффективность и безопасность препарата Колофорт в лечении больных с синдромом раздраженного кишечника (СРК).
Материалы и методы.
В течение 4 мес обследовали 52 пациентов (16 мужчин и 36 женщин) в возрасте от 26 до 59 лет для исключения органической патологии.
Диагноз СРК устанавливали на основании Римских критериев III (2006).
У 7 пациентов диагностирован СРК с преобладанием запора, у 3 – СРК с преобладанием диареи, у 42 – СРК смешанного типа.
После этого назначали Колофорт - комплексный препарат на основе релиз-активных антител анксиолитического, противовоспалительного и спазмолитического действия.
Колофорт влияет на лиганд-рецепторные взаимодействия мозгоспецифического белка S-100 с серотониновыми и σ1-рецепторами в центральной нервной системе, гистамина с локализованными в желудочно-кишечном тракте гистаминовыми рецепторами Н4 и модифицирует (регулирует) функциональную активность фактора некроза опухоли - α (ФНО-α).
Регулирующее влияние препарата на уровне центральной, вегетативной нервной и иммунной систем проявляется спазмолитическим, противовоспалительным, успокаивающим действием, что в комплексе эффективно нормализует моторику желудочно-кишечного тракта.
Больные принимали Колофорт в течение 3 мес под язык по 2 таблетки 3 раза в день в течение 2 нед, затем по 2 таблетки 2 раза в день 2,5 мес.
Контроль проводили через 2 нед, 1, 2 и 3 мес от начала лечения.
Оценивали абдоминальный болевой синдром, нарушение стула, вздутие живота и метеоризм по визуальной аналоговой шкале (опросник VAS-IBS), индекс висцеральной чувствительности (опросник VSI), качество жизни (КЖ) пациентов с СРК (опросник IBS-QoL) и форму стула по Бристольской шкале, а также содержание ФНО-α и интерлейкина-1β и -10 до и после лечения.
Результаты.
Эффективность Колофорта проявилась в течение 2 нед приема в отношении всех исследуемых функциональных параметров (боль, нарушение стула, метеоризм).
Через 1 мес терапии эффективность Колофорта достигла выраженной статистически значимой степени в отношении абдоминальной боли, жалоб на метеоризм, индекса висцеральной чувствительности и КЖ.
Статистически значимое восстановление формы стула достигнуто через 2 мес лечения, а к 3 мес лечения Колофортом выявлен отчетливый положительный клинический эффект, который проявлялся в уменьшении болевого синдрома (2,14±0,22; р<0,001), снижении проявлений висцеральной гиперчувствительности (от 30,33±2,9 до 67,76±6,5; р<0,001), улучшении субъективных ощущений, связанных с нарушениями стула (от 6,95±0,71 до 2,74±0,28; р<0,001), формы стула, улучшении показателей КЖ (от 103,48±9,06 до 44,95±5,4; р<0,001) и снижении содержания ФНО-α в крови после окончания лечения (от 9,16 до 7,02 пг/мл; р<0,026).
Клинически значимых побочных эффектов при курсовом лечении СРК препаратом Колофорт не обнаружено.
Заключение.
Колофорт оказал высокоэффективное действие в купировании симптомов, нормализации психологического статуса и снижении уровня ФНО-α при лечении СРК.
Эффективность Колофорта достигается благодаря сочетанному комплексному воздействию на основные звенья патогенеза СРК.
