Цель исследования.
Уточнение клинико-динамических особенностей экзогенно-органических психических расстройств у больных ВИЧ-инфекцией и определение закономерностей формирования и течения психоорганического синдрома.  Материал и методы.
Обследованы 250 инфицированных ВИЧ и 50 потребителей инъекционных наркотиков (контроль).
Средний возраст пациентов на момент обследования составлял 30,6±6,3 года.  В выборке было 166 мужчин и 84 женщины.
Были проведены клиническое, экспериментально-психологическое и лабораторно-инструментальное обследования пациентов.
Результаты и заключение.
Установлена важная роль особенностей течения инфекционного процесса и фактора преморбидной личности в развитии изучавшихся психических расстройств.
