Цель исследования - оценка информативности данных описательной эпидемиологии в определении эффективности программ профилактики и тенденций заболеваемости детей кариесом в России и Беларуси.  Проведен метаанализ данных многолетнего мониторинга среднего КПУ постоянных зубов у 12-летних детей Беларуси и России.
За 20-летний период систематического мониторинга наблюдалось снижение индекса КПУ зубов у детей со 'среднего' (3,7-3,8) до 'низкого' уровня: в Беларуси и РФ соответственно 2,2 и 2,6.
В последние годы ряд эпидемиологических исследований указывают на рост заболеваемости детей кариесом в обеих странах.
Заключение: многолетние данные описательной эпидемиологии позволили определить, что программа профилактики, разработанная в СССР в 1988 г., была эффективной в снижении интенсивности кариеса зубов у детей.
Рост заболеваемости в последние годы, возможно, обусловлен недостаточной научной поддержкой программ профилактики.
