Цель исследования.
Обобщение регионального опыта по организации комплекса организационно-методических и противоэпидемических мероприятий, направленных на профилактику пневмококковых инфекций (ПИ).
Материалы и методы.
Проведен анализ реализации профилактических программ с использованием материалов и методов эпидемиологического и статистического мониторинга заболеваемости населения пневмонией на территории Амурской области.
Для иммунопрофилактики острых респираторных вирусных и пневмококковых инфекций использованы пневмококковая конъюгированная вакцина 'Превенар-13' и антигриппозные вакцины.
Учету подлежали сведения о заболеваемости населения острыми респираторными вирусными инфекциями и пневмонией в динамике за период с 2010 по 2015 г.
Для оценки эффективности вакцинации использованы индикаторы и специальные критерии.  Результаты.
Сравнительный статистический анализ выявил высокую эффективность региональных программ с использованием методов иммунопрофилактики ПИ: коэффициент профилактической эффективности вакцинации по индикатору заболеваемости пневмонией достигает 75-100%.  Заболеваемость пневмонией вакцинированного контингента населения за 2 года на территории региона снизилась в 2,3 раза.
Заключение.  Результаты исследования свидетельствуют, что реализация Программы клинико-эпидемиологического мониторинга и профилактики внебольничных пневмоний с использованием вакцины против ПИ на территории Амурской области имеет высокую медицинскую и социально-экономическую эффективность.
