Цель исследования.
Установление клинических и инструментальных предикторов развития симптоматической эпилепсии после ишемического инсульта (ИИ) в детском возрасте.
Материал и методы.
Были обследованы 136 пациентов в возрасте 0-15 лет с диагностированным ИИ (I63.0-I63.9 по МКБ-10).
Период наблюдения за детьми составил 18 мес - 12 лет.
Из общего числа больных были сформированы группы с постинсультной эпилепсией (22 человека) и контрольная группа (114), в которую вошли пациенты, не страдавшие эпилепсией (независимо от наличия или отсутствия судорожного синдрома в остром периоде инсульта).
Предикторы определялись по данным ЭЭГ и характеристикам судорожного синдрома в остром периоде ИИ.
Результаты и обсуждение.  Были выявлены следующие прогностические критерии: генерализованный тип приступов, фокальный тип приступов с вторичной генерализацией, эпилептиформная (пиковая и/или пик-волновая) активность, фокальный характер эпилептиформной активности, генерализованный тип приступов в комбинации с изменением фоновой активности на ЭЭГ, генерализованный тип приступов в сочетании с медленноволновой фоновой активностью на ЭЭГ, генерализованный тип приступов в комбинации с медленноволновой активностью и дезорганизованной активностью на ЭЭГ.
