С помощью темнопольной микроскопии и программного обеспечения - GlycoCheck RI - метрически определяли степень интактности и толщину гликокаликсового слоя эндотелия микрососудов подъязычной области у 35 пациентов (19 мужчин и 16 женщин в возрасте от 35 до 65 лет) с хроническим генерализованным пародонтитом (ХГП) тяжелой степени до противовоспалительного и хирургического лечения и в разные сроки после него.
Пациенты были разделены на две группы.  В 1-й группе проводилась только местная противовоспалительная терапия (МПВТ), во 2-й - в дополнение к МПВТ применялись хирургические вмешательства на пародонте.
В обеих группах изменения параметров эндотелиального гликокаликса в ранние сроки лечения отсутствовали.
В отдаленные сроки в 1-й группе изменения также не выявлены.
Во 2-й группе через 6 мес после хирургического лечения у всех пациентов уменьшилась толщина проницаемого гликокаликса и увеличился объем тока эритроцитов.
