Изучены изменения физико-механических свойств стоматологических сплавов в зависимости от исходного состава для литья.
Для исследования были взяты российские сплавы из благородных металлов Плагодент (AuPtPd) и Палладент (PdAu) и из неблагородных Витирий (NiCrMo) и Витирий-С (CoCrMo).  Было изготовлено 3 группы образцов: первичное литье из гранул; с 50% добавлением литейного возврата; 100% вторичное литье.
Исследовали предел текучести при изгибе, термическое линейное расширение и твердость.
Изменение состава смеси исследуемых сплавов привело к разнонаправленному изменению всех физико-механических параметров.
