Цель исследования.
Ретроспективная оценка эффективности длительного лечения инфликсимабом (ИФЛ) больных с рефрактерными формами язвенного колита (ЯК).
Материалы и методы.
В исследование включили 48 больных с рефрактерными формами ЯК, получавших ИФЛ с 2008 по 2014 г.
Стероидозависимый или стероидорефрактерный ЯК установлен у 40 (83,3%) пациентов, у 8 (16,7%) отмечена рефрактерность к терапии азатиоприном или 6-меркаптопурином.
У 7 пациентов в биоптатах слизистой оболочки толстой кишки (СОТК) обнаружены ДНК цитомегаловируса.
Противовирусную терапию получал 1 больной.
Индукционная терапия ИФЛ заключалась в применении ИФЛ в дозе 5 мг/кг на 0, 2 и 6-й неделях, после чего продолжали поддерживающую терапию каждые 8 нед.
Результаты.
После проведения индукционного курса ИФЛ 3 (6,3%) больных не ответили на терапию и были исключены из исследования.
Из 45 больных, ответивших на терапию, 25 (55,5%) до настоящего времени продолжают получать ИФЛ в дозах 5 мг/кг через каждые 8 нед и находятся в состоянии клинической ремиссии; 4 (8,8%) пациента получают интенсифицированную терапию ИФЛ.
Изначально комбинированную терапию ИФЛ + иммуносупрессор получали 23 больных, монотерапию ИФЛ - 22.
У 5 (11,1%) больных наблюдалось ускользание эффекта от проводимой терапии, что потребовало ее интенсификации.
У 4 (8,8%) пациентов на фоне усиления терапии ИФЛ сохраняется ремиссия, в одном (2,2%) случае выполнена колэктомия.
Вторичная потеря ответа на ИФЛ, непереносимость ИФЛ, развитие тяжелых инфекционных осложнений, не позволивших дальнейшее проведение поддерживающей терапии ИФЛ, сформировались у 11 (24,4%) пациентов, 5 (11,1%) прекратили терапию в связи с исключением из списка по дополнительному льготному обеспечению лекарственными средствами.
Поддерживающая терапия ИФЛ оказалась успешной на протяжении 64 мес у 29 (64,4%) из 45 пациентов, на протяжении 64 мес при условии повышения ее интенсивности в случае необходимости.
Заключение.
Длительное применение ИФЛ при ЯК подтвердило его высокую эффективность в достижении клинического ответа, индукции клинической ремиссии, способности к заживлению СОТК и поддержании ремиссии.
