Смоделирован участок челюсти с отсутствием 3 зубов в жевательной области.
Сымитированы жевательные нагрузки, соответствующие различным типам антагонистов: полный съемный протез, частично-съемные протезы, интактные зубы, коронки с опорой на имплантаты.
Смоделированы консольные элементы различной протяженности с учетом размеров имплантатов.
Проведен анализ напряженно-деформированного состояния данной зубопротезной конструкции в программе ANSYS.
В результате получено, что с увеличением протяженности консольного элемента в 2 раза - напряжение в кости растет практически по линейному закону.
При уменьшении диаметра имплантатов - по-квадратическому.
