Цель исследования.
Изучить состав жирных кислот (ЖК) плазмы, эритроцитов и уровень эйкозаноидов у пациентов с метаболическим синдромом (МС) и оценить возможность коррекции метаболических нарушений при курсовом применении препарата ω-3 полиненасыщенных жирных кислот (ПНЖК).
Материалы и методы.
Обследовали 46 человек, из них 1-ю группу (контрольная) составили 15 человек без компонентов МС, 2-ю группу - 31 человек с МС, в 3-ю группу вошли 16 человек с МС, получавшие препарат ω-3 ПНЖК в течение 6 мес, в 4-ю группу - 15 человек с МС, принимавшие ω-3 ПНЖК в течение 12 мес.
Анализировали состав ЖК плазмы крови и эритроцитов на газожидкостном хроматографе.
Методом иммуноферментного анализа определяли содержание α-фактора некроза опухоли (TNF-α), эйкозаноидов (тромбоксан В2, 6-кето-простагландин F1α, лейкотриен В4) в сыворотке крови.
В качестве источника ω-3 ПНЖК использовали биологически активную добавку (БАД) из гепатопанкреаса камчатского краба.
Результаты.
У пациентов с МС на фоне повышения доли линолевой и α-линоленовой кислот в плазме крови выявлено снижение уровня ω-3 и ω-6 ПНЖК (линолевая, α-линоленовая, арахидоновая, эйкозапентаеновая), увеличение доли кислоты Мида и насыщенных ЖК (миристиновая, стеариновая) в эритроцитах крови, что указывает на нарушение переноса в крови и поглощение клетками ЖК.
В сыворотке крови установлено высокое содержание лейкотриена В4, 6-кето-простагландина-F1α, тромбоксана А2.
Пролонгированное применение препарата ω-3 ПНЖК из гепатопанкреаса камчатского краба (6 и 12 мес) положительно влияло на модификацию состава ЖК липидов эритроцитов, устраняло дефицит физиологически важных ω-3 и ω-6 ЖК в клетках крови.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют о важной роли ЖК и их метаболитов в патогенезе МС и целесообразности включения алиментарных ω-3 ПНЖК в комплекс профилактических и терапевтических мероприятий при МС.
