Цель исследования.
Выявление особенностей когнитивного инсайта и его связи с выраженностью и динамикой состояния пациентов с признаками ультравысокого риска по шизофрении в процессе лечения.
Материал и методы.
В исследование были включены 76 больных юношеского возраста с субпсихотическими симптомами, соответствующими критериям ультравысокого риска манифестации шизофрении и 55 здоровых (контроль).
При обследовании больных использовали психопатологический анализ и комплекс психологических методов.  Результаты и заключение.
Инсайт, хотя и не связан с объективными индикаторами ультравысокого риска развития шизофрении, сопутствует снижению выраженности психопатологической симптоматики, оцененной по шкале SOPS, в том числе и по субшкале позитивных симптомов в процессе лечения в группе больных с расстройствами личности.  В группах с расстройствами настроения и шизотипическим расстройством когнитивный инсайт отражает скорее тревожное и неуверенное отношение к своему опыту, нежели истинную критичность, а в группе с шизотипическим расстройством тесно связан с тяжестью субъективных психопатологических симптомов.
