Цель исследования.  Установление возможной роли дефицита олигодендроцитов в развитии межполушарной асимметрии при шизофрении.
Материал и методы.
На срезах, окрашенных по методу Ниссля, измеряли число перинейрональных олигодендроцитов в слое III поля 39 (по Бродману) в обоих полушариях аутопсийного мозга при шизофрении по сравнению с контролем (психически здоровые).
Результаты и заключение.
Установлено наличие левополушарной асимметрии числа перинейрональных олигодендроцитов в контрольной группе.
В группе шизофрении выявлено снижение этого показателя на 22% по сравнению с контролем и отсутствие межполушарной асимметрии.
Сделан вывод, что дефицит перинейрональных олигодендроцитов в нижней теменной коре при шизофрении может вносить существенный вклад в нарушение функциональной асимметрии этой структуры мозга.
