Известно, что мутации в некоторых генах (GBA, SMPD1), приводящие к развитию лизосомных болезней накопления, являются факторами высокого риска развития болезни Паркинсона и деменции с тельцами Леви.
Нами был проведен скрининг мутаций в генах CLN3 и GALC у пациентов с предварительным диагнозом болезни Паркинсона и у здоровых (контрольная группа).
Выявлен и впервые описан гетерозиготный носитель мутации в гене CLN3 (del 1,02 kb) c симптомами поражения экстрапирамидной системы, не укладывающимися в картину известных заболеваний.
Обсуждается роль гена CLN3, мутации в котором приводят к развитию нейронального цероидного липофусциноза, в возникновении и патогенезе распространенных нейродегенеративных заболеваний.
