Представлен клинический случай пациентки с синдромом обструктивного апноэ во сне тяжелой степени тяжести на фоне врожденной гемангиомы лица, мягкого неба и языка в сочетании с пароксизмальной формой фибрилляции и трепетания предсердий, пароксизмальной формой наджелудочковой тахикардии, синоатриальной блокадой (максимально до 3,9 с).
Использование CPAP-терапии (от англ. continuous positive airway pressure) позволило уменьшить количество пароксизмов фибрилляции и трепетания предсердий, наджелудочковой тахикардии, устранить синоатриальную блокаду.
