Цель исследования.
Эффективность применения препарата пантогам сироп 10% (гопантеновая кислота) в терапии аффективно-респираторных приступов (АРП).
Материал и методы.
Обследованы 60 детей в возрасте от 2 до 4 лет с АРП.
Проведена оценка клинических проявлений и данных нейрофизиологического обследования (длительный видео-ЭЭГ-мониторинг) у детей с пароксизмами, определение уровня их тревожности.  В ходе исследования дети были разделены на две группы: основную (30 пациентов), где в качестве терапии АРП применялся пантогам сироп (100 мг/мл в течение 3 мес в дозе 30-35 мг/кг в сутки) и группу сравнения (30 пациентов), в которой состояние корригировалось лишь психологическими методами.
Результаты и заключение.
После курса лечения отмечено улучшение у 73,3% пациентов основной группы по сравнению с 16,7% в группе сравнения.
Показатели уровня детской тревожности также значительно снизились после проведенной нейропротивной терапии.
Сравнительный анализ электроэнцефалографических показателей выявил достоверное снижение мощности ритмов медленноволнового диапазона.
Полученные результаты позволяют судить о высокой эффективности пантогама сиропа в лечении детей с данной патологией.
