Задачей исследования явилось обоснование применения фотодинамической терапии (ФДТ) в комплексном лечении пациентов с тяжелыми формами красного плоского лишая (КПЛ) слизистой оболочки рта (СОР).
Проведено комплексное клинико-лабораторное обследование и лечение 54 пациентов.
Пациенты были распределены на 3 группы.
В 1-й группе применяли стандартную схему лечения, во 2-й на фоне стандартных методов лечения использовали ФДТ, а в 3-й группе - только ФДТ.
Полученные нами данные убедительно доказывают необходимость применения ФДТ в сочетании с иммунокорригирующей терапией у пациентов с тяжелыми формами КПЛ СОР.
