Цель исследования.
Оценка уровня знаний о гигиене сна в российской популяции.
Материал и методы. 398 жителей Чувашии, 173 мужчины и 225 женщин в возрасте от 18 до 82 лет (средний - 36,3±13,2 года).
При опросе использовалась анкета представлений о гигиене сна.
Оценка ответов проводилась с учетом социально-демографических показателей (пол, возраст, место жительства, уровень образования), особенности сна и его нарушения.  Результаты и заключение.
Установлена низкая осведомленность населения о правилах гигиены сна.
Среднее значение правильных ответов на 20 вопросов анкеты составило 8,1±3,6.
Выявлена связь между наличием нарушений сна и лучшей осведомленностью о гигиене сна.
