Цель исследования.
Анализ регистра неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) DIREG 2 по Ростову-на-Дону по сравнению с данными по России.
Материалы и методы.
Проспективный регистр заболевания: эпидемиологическое наблюдательное перекрестное многоцентровое исследование распространенности НАЖБП у амбулаторных пациентов в Ростове-на-Дону.
В исследовании приняли участие 3200 пациентов.
Исследователями были 65 врачей, ведущих амбулаторный прием.
Эпидемиологические данные получены в ходе двух визитов пациентов в исследовательские центры.  Результаты.
Ключевым результатом является факт выявления достоверно более высокой распространенности НАЖБП в Ростове-на-Дону по сравнению с общей популяцией (40,4% против 37,3%).
Установлена достоверно более высокая представленность факторов риска, таких как абдоминальное ожирение, возраст 45-55 лет у женщин, гиперлипидемия.  Заключение.
Распространенность НАЖБП у амбулаторных пациентов Ростова-на-Дону превысила показатель по России на 3,1%, объяснением чему может служить достоверно более высокая представленность некоторых факторов риска - ФР (абдоминальное ожирение, возраст 45-55 лет у женщин, гиперлипидемия).  Полученные результаты ценны для разработки комплекса мер первичной и вторичной профилактики НАЖБП в Ростове-на-Дону.
