Анализируется симптоматологическая концепция Th.
Ziehen, конкурировавшая в свое время с нозологической крепелиновской концепцией психических расстройств.
Обсуждается используемая Th.  Ziehen классификация психопатических конституций и дефектных состояний при психических болезнях.
Выявлено особое значение, которое Th.
Ziehen придавал сверхценностям в формировании психопатологических феноменов и сексуальным перверзиям как основной характеристике общего типа врожденной психопатической конституции.
Предложенное Th.
Ziehen определение психопатических конституций сопоставляется с крепелиновским определением психопатических личностей.
