Спастичность  является одним из видов мышечной гиперактивности, возникающих у больных после очагового поражения центральной нервной системы вследствие различных заболеваний: инсульта, травматического повреждения головного или спинного мозга, нейрохирургического вмешательства, а также рассеянного склероза и при ряде других заболеваний центральной нервной системы и является наиболее инвалидизирующим проявлением синдрома верхнего мотонейрона (СВМН).  Фокальная спастичность верхней конечности требует комплексного лечения.
Ботулинотерапия является эффективным методом лечения фокальной/мультифокальной  спастичности в отношении снижения мышечного тонуса и улучшения функции, имеющая наивысший уровень доказательности согласно последним Американским и европейским рекомендациям по лечению спастичности.
В литературе широко освещаются вопросы применения препаратов ботулотоксина типа А в лечении пациентов с фокальной спастичностью вследствие инсульта.
В данной статье представлен обзор применения препаратов БТА при спастичности верхней конечности вследствие черепно-мозговой травмы, а также приведен собственный опыт проведения ботулинотерапии у таких пациентов.
