Цель
Дать оценку влияния перемирия между бандами, заключенного в Сальвадоре в 2012 году, на показатели числа убийств.
Методы
Оценка влияния перемирия на показатели числа убийств была дана с помощью математических моделей на основе переписных данных муниципального уровня, данных о преступности и разведывательных данных о бандах.
С помощью одной модели общее влияние рассчитывалось после учета линейного тренда и сезонных колебаний показателей числа убийств.
В модели модифицированного влияния были изучены связи между влиянием перемирия и количеством членов банды MS13 (Мара Сальватруча 13 (Mara Salvatrucha 13)) и банды 18-й улицы (Eighteenth-Street), заключенных в тюрьму, из расчета на 100 000 жителей.
Затем обе эти модели были реализованы с дополнительными контрольными переменными.  Значения, относящиеся к периоду до перемирия (от 1 января 2010 года до 29 февраля 2012 года), были сравнены со значениями, относящимися к периоду после перемирия (от 1 марта 2012 года до 31 декабря 2013 года).
Результаты  Реализация моделей общего влияния с дополнительными контрольными переменными и без них показала, что уровни числа убийств после перемирия были значительно меньше значений до него.
В результате были получены отношения рисков, равные 0,55 (95%-й доверительный интервал, ДИ: 0,49–0,63) и 0,61 (95%-й ДИ: 0,54–0,69) соответственно.
Для каждого муниципального образования было выявлено, что эффективность перемирия напрямую зависела от того, сколько членов банды MS13, заключенных под стражу, приходилось на 100 000 жителей.  Такая же заметная связь с количеством заключенных под стражу членов банды 18-й улицы не наблюдалась.
Вывод
Через 22 месяца после заключения национального перемирия между бандами показатели убийств снизились приблизительно на 40% по сравнению с предыдущими 26 месяцами.
Влияние перемирия оказалось особенно сильным в муниципальных образованиях с относительно большим количеством заключенных в тюрьму членов банды MS13 (из расчета на 100 000 жителей).
