Цель
Оценить влияние схем группового микрофинансирования на конечные показатели в области здравоохранения на основании расширения коллективных прав и возможностей.
Методы
Авторами был выполнен поиск статей, опубликованных в период между 1 января 1980 года и 29 февраля 2016 года, в базах данных Social Sciences Citation Index (Индекс цитирования по общественным наукам), Embase, MEDLINE, MEDLINE In-Process, PsycINFO, Social Policy & Practice и Conference Proceedings Citation Index (Индекс цитирования по трудам конференций).
Статьи, содержащие данные о влиянии группового микрофинансирования на здоровье, были включены в нарративный синтез.
Результаты
Авторы определили одно контролируемое исследование с кластерной рандомизацией и 22 квазиэкспериментальных исследования.
Все включенные в анализ мероприятия касались малоимущих женщин, проживающих в странах с низким и средним уровнем дохода.
В программу некоторых из них входило укрепление здоровья.
В результате исследований высшего качества была установлена связь между участием в схеме микрофинансирования и улучшением здоровья женщин и их детей.
Наблюдаемые улучшения включали сокращение смертности среди матерей и новорожденных, укрепление репродуктивного здоровья и в некоторых случаях снижение уровней межличностного насилия.
Согласно результатам немногих исследований, в ходе которых измерялись изменения в предоставленных правах и возможностях, участие в сравнительно больших и устойчивых схемах микрофинансирования в целом приводило к увеличению возможностей, но не всегда выражалось в улучшении конечных показателей в области здравоохранения.  Качественные данные позволяют сделать предположение, что расширение прав и возможностей, вероятно, поспособствовало наблюдаемым улучшениям в плане применения контрацептивов и психического благополучия, а также снижению риска насилия со стороны партнеров.
Вывод  Участие в сравнительно больших устойчивых схемах группового микрофинансирования обуславливает улучшение в плане некоторых конечных показателей в области здравоохранения.
Необходимо разработать дополнительные исследования для уменьшения искажений и для оценки отрицательных и положительных последствий для общества и здравоохранения.
