Цель  Оценить понимание заинтересованными лицами Международного механизма финансирования иммунизации (ММФИ) и их мнения о нем, определить факторы, влияющие на уровень финансирования, и изучить возможности будущего применения ММФИ.
Методы
В период между июлем и сентябрем 2015 года были проинтервьюированы 33 человека из 25 организаций, определенных в качестве сторон, заинтересованных в ММФИ.
В общей сложности было записано, расшифровано и проанализировано с помощью матричного метода 22,5 часа полуструктурированных интервью.  Результаты
Понимание заинтересованными лицами ММФИ и его результатов было неодинаковым, и многим заинтересованным лицам требовалась дополнительная информация.  Интервьюируемые отметили, что изменение макроэкономического климата после финансового кризиса 2008 года повлияло на национальную политику в странах-донорах и, как следствие, на количество новых обязательств, полученных ММФИ.
Поскольку Gavi в настоящий момент считается успешной и устоявшейся организацией, интервьюируемые заявили, что доноры предпочитают предоставлять средства напрямую этой организации.  Представители фармацевтической отрасли отметили полезность ММФИ в плане обеспечения стабильного и гибкого финансирования.
Другие заинтересованные лица оценили то, что с помощью ММФИ можно заблаговременно получать доступ к финансам и что благодаря ему Gavi удалось увеличить охват вакцинации.
В целом заинтересованные лица признали успешность ММФИ, но расходились во взглядах относительно его текущей роли.
Интервьюируемые назвали две сферы, в которых механизмы облигационного финансирования могут быть целесообразны: готовность к чрезвычайным ситуациям и основанные на результатах, ограниченные во времени вмешательства.
Вывод
Необходима повторная оценка преимущества предоставления финансов посредством ММФИ.  Облигационное финансирование потенциально может быть использовано для привлечения инвестиций с целью решения других проблем международного здравоохранения, однако для каждого такого случая необходимо рассматривать целесообразность его применения с точки зрения эффективности, рассчитываемой с помощью предварительно устанавливаемых, поддающихся количественному измерению показателей результативности.
