Цель
Определить возможные способы усовершенствования руководящих принципов Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по ведению детей, страдающих тяжелой острой недостаточностью питания с осложнениями, в условиях стационара для улучшения конечных результатов.
Методы
В декабре 2015 года авторы статьи провели поиск в системе Google Scholar и на веб-сайте ВОЗ на предмет рекомендаций ВОЗ по ведению тяжелой острой недостаточности и проанализировали историю изменений этих рекомендаций и цитируемые факты, лежащие в их основе.
До 10 августа 2015 года также выполнялся систематический поиск на Международной платформе для регистрации клинических испытаний (International Clinical Trials Registry Platform) ВОЗ, clinicaltrials.gov, а также в Метарегистре контролируемых исследований (Controlled Trials metaRegister) на предмет недавно завершенных, текущих или еще не завершенных исследований.
Результаты
Руководящие принципы ВОЗ содержат 33 рекомендации по данной теме.
Однако 16 (48,5%) из этих рекомендаций основывались исключительно на экспертном мнении, не подтвержденном опубликованными фактическими данными.
Еще 11 (33,3%) из этих рекомендаций были подкреплены результатами непосредственно относящегося к ним исследования, рандомизированного (8) или наблюдательного (3).
Остальные шесть рекомендаций (18,2%) основывались на исследованиях, которые проводились не среди детей с осложненной тяжелой недостаточностью питания, или на исследованиях лечения, которое не было идентично рекомендуемому вмешательству.
Реестры исследований включали 20 исследований, относящихся к данной теме, в том числе девять исследований альтернативных рационов.
Исследования неотложной медицинской помощи и последующего ухода были практически не представлены.
Вывод
Руководящие принципы ВОЗ по данной теме имеют слабо подкрепленную доказательную базу, и их содержание незначительно изменялось в течение последних десятилетий.
Необходимо выполнить больше исследований для того, чтобы укрепить соответствующую доказательную базу.
Для снижения смертности, связанной с тяжелой недостаточностью питания, потребуются исследования ведения пациентов в условиях стационара и наблюдения после выписки, подкрепленные изучением причин смертности.
