Описать адаптацию мероприятий по улучшению зрения детей к местным условиям и наращивание их масштабов в регионе Апуримак, Перу.  Методы
В ходе пилотной программы проверки, проводимой в 2009–2010 гг., 26 школьных учителей в одном из округов региона Апуримак прошли подготовку, нацеленную на обнаружение нарушений остроты зрения у школьников и направление их за специализированной помощью.  С целью расширения этой программы приобретенный опыт использовали при разработке стратегий: (i) для укрепления партнерских связей между несколькими секторами, (ii) поощрения вовлеченности и участия учителей и (iii) увеличения посещаемости специализированных офтальмологических клиник детьми.
Внедрение было начато в феврале 2015 года в двух из восьми провинций региона Апуримак, в том числе в труднодоступных областях.
Авторами статьи было проведено наблюдательное исследование процессов и результатов адаптации этих мероприятий к местным условиям и наращивания их масштабов.
Были проведены качественные и количественные анализы на основании данных, собранных в период с марта 2015 года по январь 2016 года из программных документов, плановых отчетов и структурированных оценочных анкет, заполненных учителями.  Результаты
Партнерские связи расширились после обмена результатами экспериментального этапа.
Подготовку прошли 355 учителей и директоров, работающих в 315 школах, расположенных в 24 районах обеих провинций.
Была проведена оценка подготовки учителей, показавшая высокие положительные результаты.
Были созданы офтальмологические клиники для поддержки малоимущего населения, а также выделены пособия на очки для более бедных семей.
Данные из шести районов свидетельствовали об увеличении посещаемости офтальмологических клиник с 66% (направлено 45 из 68 детей) на экспериментальном этапе до 92% (237 из 259) на этапе внедрения.
Вывод
Адаптация к местным условиям позволила увеличить масштабы мероприятий по улучшению зрения детей и способствовала равному распределению действия программы.
