Амилоидная гипотеза развития болезни Альцгеймера (БА) продолжает доминировать, однако за свою 25-летнюю историю концепция значительно изменилась.  Оказалось, что накопление β-амилоида связано не только с повышением его продукции (как казалось после открытия генетических механизмов части семейных случаев БА), но и с нарушением его клиренса из ткани головного мозга, который осуществляется при помощи микроциркуляторной системы.
При этом наиболее патогенную роль в веществе мозга играют не сами сенильные бляшки, описанные А. Альцгеймером почти 110 лет назад и состоящие из нерастворимых конъюгатов, а растворимые олигомеры β-амилоида.
Связь сосудистого и дегенеративного процессов при БА подтверждают единство факторов риска, а также клинические, нейровизуализацион­ные, патоморфологические и экспериментальные данные.
Одним из звеньев, связующих дегенеративный и сосудистый процессы при БА, служит инсулинорезистентность.
Исходя из современного состояния амилоидной гипотезы обсуждаются вопросы новых мультимодальных стратегий терапии БА.
