Представлены результаты эффективности различных гепатопротективных препаратов в профилактике пострезекционной печеночной недостаточности (ППН) после 100 обширных резекций печени по поводу метастазов колоректального рака.
Материал и методы.
Пациенты были распределены на две равнозначные группы.
В 1-й группе применяли гепатопротективный препарат адеметионин в дозировке 400 мг 2 раза в сутки в течение 7 дней.  Во 2-й группе применяли сбалансированный инфузионный раствор, обладающий гепатопротекторным действием — ремаксол в дозировке 400 мл 1 раз в день в течение 7 дней.
Общая частота ППН среди всех больных составила 29%.
Результаты.
Общая частота ППН в 1-й группе больных составила 38%, во 2-й группе пациентов — 20% (p<0,05).
Во 2-й группе больных наблюдали более легкое течение ППН (по критериям ISGLS, 2011 г.) по сравнению с пациентами 1-й группы.
Послеоперационный койко-день в 1-й группе пациентов составил 13 (11—15) дней, во 2-й группе пациентов — 11 (10—13) дней (p<0,05).
Послеоперационной летальности не было.
