Цель исследования — сравнение отдаленных результатов при двух вариантах этапного лечения опухолевой толстокишечной непроходимости.
Материал и методы.
В основную группу включены 105 больных, которым на первом этапе лечения выполнено формирование разгрузочной колостомы, на втором — радикальная операция совместно с ликвидацией стомы.
В контрольную группу вошли 115 пациентов, им на первом этапе произведена обструктивная резекция толстой кишки с формированием одноствольной колостомы, определяемая первично как радикальное вмешательство, на втором — реконструктивно-восстановительная операция с ликвидацией колостомы.  Результаты.
Местные рецидивы в основной группе наблюдались у 5,1% больных, в контрольной — у 13,7%.
Отдаленные метастазы возникли соответственно у 7,1 и 13,7% пациентов.
Пятилетняя кумулятивная выживаемость в основной группе составила 69,4%, в контрольной — 50,9%, безрецидивная выживаемость — 65,3% в основной группе и 48,1% в контрольной.
Вывод.
Формирование разгрузочной колостомы и выполнение отсроченной радикальной операции с восстановлением целостности кишечного тракта дают лучшие отдаленные результаты по сравнению с экстренными радикальными вмешательствами.
