Цель исследования — определение показаний, оценка непосредственных и отдаленных результатов тотальной панкреат­эктомии при опухолевом поражении поджелудочной железы.
Материал и методы.
Проанализирован опыт лечения 29  больных, перенесших одно- и двухэтапную тотальную панкреатэктомию при различных видах злокачественных заболеваний.
Результаты.
Медиана продолжительности оперативного вмешательства составила 280 мин.  Медиана объема интраоперационной кровопотери была на уровне 2200 мл.
Послеоперационные осложнения диагностированы у 9 (31%) больных, умерли 2 (6,9%) пациента.
Общая актуриальная выживаемость больных, оперированных при протоковой аденокарциноме поджелудочной железы: однолетняя — 61%, трехлетняя — 16%.
Медиана 18 мес.
Пациенты, оперированные по поводу первично-множественного поражения (рак тела—хвоста поджелудочной железы и большого сосочка двенадцатиперстной кишки), метастазов рака почки в поджелудочную железу, муцинозной цистаденомы и нейроэндокринного рака, живы по настоящее время.
Сроки наблюдения 4, 49, 49 и 65 мес соответственно.
Вывод.
Тотальная панкреатэктомия является сложным хирургическим вмешательством, приводящим к тяжелым метаболическим изменениям в организме, однако ее выполнение по четко определенным показаниям позволяет обеспечить приемлемый уровень послеоперационных осложнений, улучшить отдаленную выживаемость с удовлетворительным качеством жизни.
