Цель исследования.
Изучение нарушений проходки и постуральной устойчивости у больных с эссенциальным тремором (ЭТ).
Материал и методы.
Обследованы 40 пациентов в возрасте от 29 до 82 лет (64,2±13,0 года) с ЭТ.
Проведены исследование тандемной ходьбы, тремора, устойчивости, стабилометрия.
Заключение.
У половины обследованных выявлены нарушения ходьбы и равновесия, которые были легкими и умеренными, но тем не менее являлись причиной значимого субъективного дискомфорта и фактором снижения качества жизни.
Полученные данные могут отражать участие мозжечка в патогенезе нарушений ходьбы и равновесия при ЭТ.
