Цель исследования — оценка влияния декомпрессионного каркасного дренирования билиарного анастомоза при трансплантации фрагментов печени на частоту развития билиарных осложнений.
Материал и методы.
В исследование включены 294 пациента в возрасте от 5 мес до 61 года (средний возраст 13,8±0,81 года), которым с марта 1997 г. по январь 2016 г. в отделении пересадки печени РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского были выполнены родственные трансплантации различных фрагментов печени.  Декомпрессионные каркасные дренажи при реконструкции желчеотведения использованы у 9,5% (28 из 294) пациентов.
У 90,5% (266 из 294) пациентов реконструкцию осуществляли без дренирования.
В группе билио-билиарной реконструкции дренажи использованы у 20,2% (18 из 89) пациентов, в группе билиодигестивной реконструкции — у 4,9% (10 из 202).  Оценивали частоту развития специфических билиарных осложнений в группах декомпрессионного каркасного дренирования и без него.
Результаты.
Прямой достоверной корреляционной связи различных видов билиарных осложнений (желчеистечение: r= –0,1253, p=0,06; обтурация анастомоза: r=0,045, p=0,501; стриктура анастомоза: r= –0,0665, p=0,320; неанастомотические стриктуры внутрипеченочных желчных протоков: r= –0,0291, p=0,664; гепатолитиаз r=0,0857, p=0,199) с каркасным дренированием билиодигестивного анастомоза не выявлено.
При билио-билиарной реконструкции желчеотведения установлена прямая достоверная корреляционная связь каркасного дренирования с развитием неанастомотических стриктур внутрипеченочных желчных протоков (r=0,2117, p=0,046) и обтурацией анастомоза (r=0,2330, p=0,028).
Достоверной корреляционной связи с развитием других билиарных осложнений в этой группе не выявлено (р>0,05).
Вывод.
Невынужденное каркасное дренирование при первичном формировании билиарного анастомоза при трансплантации фрагментов печени сопряжено с увеличением частоты билиарных осложнений и не может быть рекомендовано к рутинному использованию.
Выявление критериев технологической необходимости каркасного дренирования — это предмет дальнейших исследований.
