Болезнь Паркинсона (БП) — распространенное нейродегенеративное заболевание.
Имеются указания на ассоциацию БП с мутациями в гене глюкоцереброзидазы А (GBA).
В нашем исследовании частота двух наиболее частых мутаций в гене GBA — N370S и L444P составила 1,85%.
Носители мутаций имеют более медленное прогрессирование моторных симптомов, но у них с большей вероятностью развиваются лекарственно-индуцированные моторные флюктуации и дискинезии.
У носителей мутаций в гене GBA тяжесть когнитивных нарушений соответствует таковой у пациентов без мутаций, сходных по возрасту.
Когнитивный дефицит у больных БП, носителей мутаций GBA, преимущественно затрагивает зрительно-пространственные функции и часто сочетается с психотическими нарушениями и парасомничес­кими расстройствами.
Другие немоторные проявления носителей мутаций в гене GBA не отличаются от таковых у пациентов без мутаций.
У пациентов с БП и мутациями в гене GBA следует рекомендовать медленную эскалацию дозы леводопы в связи с высоким риском осложнений терапии.
