Обсуждается возможная связь церебральных микрокровоизлияний (ЦМК) с риском геморрагических осложнений тромболитической терапии (ТЛТ) ишемического инсульта.
ЦМК — небольшие периваскулярные отложения гемосидерина в веществе головного мозга, обнаруживаемые с помощью МРТ в режимах Т2* (градиентное эхо) или SWI.
Они обычно связаны (наряду с лейкоареозом или лакунарными инфарктами) с церебральными микроангиопатиями, чаще всего с гипертонической артериопатией (основная причина ЦМК локализации) или церебральной амилоидной ангиопатией (основная причина корковых ЦМК).  Несмотря на продолжающиеся дискуссии, большинство исследователей сходятся во мнении о том, что проведение ТЛТ у пациентов с множественными ЦМК связано с повышением риска геморрагических осложнений.
Нейровизуализационная диагностика ЦМК может быть целесообразной перед принятием решения о проведении ТЛТ.
