Проанализированы результаты исследований влияния транскраниальной магнитной стимуляции (ТКМС) на двигательные и недвигательные симптомы болезни Паркинсона (БП).
Показано, что проведение ТКМС уменьшает выраженность как моторных, так и немоторных нарушений, не приводя при этом к серьезным побочным эффектам.  Электромагнитная терапия может сочетаться с фармакологическими и немедикаментозными методами лечения, в том числе с дофаминергической, применением антидепрессантов и антидементных препаратов, а также с проведением стереотаксических операций.
Необходимо продолжить изучение влияния ТКМС на выраженность отдельных симптомов БП с использованием различных характеристик электромагнитного излучения.
