В последние годы большое внимание уделяется немоторным симптомам болезни Паркинсона (БП), среди которых расстройства сна и бодрствования занимают ведущее место.
Дневная сонливость (ДС) встречается у 30—55% больных в зависимости от длительности и стадии заболевания и ведет к выраженной социальной дезадаптации больного.
ДС имеет мультифакторную природу, и выявление причин ее возникновения имеет большое значение для терапии.
Рассматриваются основные факторы развития ДС при БП, описаны ключевые моменты патогенеза первичной ДС, приведены алгоритмы диагностики ДС и методы ее коррекции.
