Цель исследования — доказать эффективность и безопасность применения эндовидеохирургических технологий в диагностике и лечении пострадавших с травмой груди и живота.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 249 пострадавших с травмой груди (n=82) и живота (n=122), а также торакоабдоминальными ранениями (n=35).
Пострадавшие были разделены на две группы в зависимости от методов лечения.
В 1-ю (контрольную) группу были включены 130 (52%) пострадавших, для диагностики и лечения которых применялась традиционная тактика.  Во 2-ю (основную) группу вошли 119 (48%) пострадавших, для диагностики и лечения которых использовалась дифференцированная хирургическая тактика с применением современных технологий.
Результаты.
При использовании эндовидеохирургических технологий (n=103) у 16 пострадавших с повреждениями груди и живота повреждений органов грудной (n=9) и брюшной (n=7) полости не выявлено, в 20 наблюдениях видеоэндоскопические вмешательства трансформировались в открытую операцию.
У 37 (36%) больных основной группы выполнялись традиционные вмешательства на груди (n=15) и животе (n=22), в остальных 66 (64%) наблюдениях — эндовидеохирургические вмешательства.
Послеоперационное осложнение после эндовидео­хирургических вмешательств наблюдалось у 8 больных, летальный исход имел место в 2 наблюдениях.
Вывод.
Рациональное и эффективное применение эндовидеохирургии при повреждениях органов грудной и брюшной полости позволяет в значительной степени улучшить результаты лечения этого тяжелого контингента пострадавших.
