Цель исследования — оценка результатов комбинированного хирургического лечения больных ОТ с КИНК с применением продленной эпидуральной аналгезии и аутогемотерапии с озоном.
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 125 больных облитерирующим тромбангиитом с критической ишемией нижних конечностей.
Пациенты разделены на две группы: 60 больным (контрольная группа) в периоперационном периоде проводили базисную терапию, включавшую антикоагулянты, дезагреганты, декстраны, препараты метаболического действия, глюкокортикоиды, ангио­протекторы, наркотические и ненаркотические анальгетики.
В основной группе (65 человек), наряду с базисной терапией использовали продленную эпидуральную аналгезию и аутогемотерапию с озоном.
В ближайшем послеоперационном периоде (до 30 дней) частота выполнения вторичной ампутации голени в основной группе составила 1,5%, в контрольной — 10,0% (p<0,05).
Результаты.  В основной группе первичное заживление после выполнения «малой» ампутации на стопе наблюдалось у 83,3% больных, в контрольной — у 63,6% (p<0,05), заживление язвенных дефектов на стопе — у 76,2 и 62,2% соответственно (p<0,01).
В основной группе удовлетворительный результат лечения достигнут у 80,0%, в контрольной — 61,7% пациентов.
Вывод.
Выполнение оперативных вмешательств, направленных на восстановление магистрального и мобилизацию коллатерального кровотока, в сочетании с продленной эпидуральной аналгезией и аутогемотерапией с озоном способствует улучшению результатов хирургического лечения и скорейшей реабилитации пациентов с критической ишемией конечности при облитерирующем тромбангиите.
