Аннотация Представлен анализ истории болезни больного 46 лет с синдромом обструктивного апноэ во сне.
В ходе обследования выявлены ожирение IV степени, перенесенный инфаркт миокарда, персистирующая форма фибрилляции предсердий с ночными асистолиями, длительностью до 14,3 с.
На фоне подобранной лекарственной терапии и регулярного применения вспомогательной вентиляции легких с поддержанием постоянного положительного давления в дыхательных путях (СИПАП-терапия) для коррекции дыхательных нарушений во время сна наблюдались уменьшение признаков недостаточности кровообращения, исчезновение пауз в работе сердца, восстановление синусового ритма.
Эффект терапии сохранялся при наблюдении за больным в течение 24 мес.
