Цель исследования.
Оптимизация системы оказания помощи больным, введение лечебных и диагностических стандартов, включая профилактику повторных инсультов и реабилитационные мероприятия, путем создания педиатрического регистра инсульта.
Материал и методы.
Обследованы 57 пациентов в возрасте от 1 года до 17 лет 11 мес, включенных в Московский городской регистр педиатрического инсульта, из которых 42 перенесли ишемический инсульт, 15 — геморрагический.
Результаты и заключение.
Диагностический поиск причин детского инсульта труден в связи с широким многообразием этиологических факторов и частой встречаемостью их комбинаций.
Это подтверждает необходимость обследования и лечения детей и подростков в остром периоде инсульта в условиях многопрофильного стационара, а в дальнейшем — специализированного амбулаторного учреждения.
