Цель исследования.
Оценить эффективность использования компьютерных стимулирующих программ в коррекции послеоперационных когнитивных дисфункций у больных с ишемической болезнью сердца в отдаленном периоде после операции коронарного шунтирования (КШ).
Материал и методы.
Обследованы 74 пациента, которым была проведена операция КШ.
Больных обследовали до операции, при выписке из стационара после оперативного лечения, через 6 и 12 мес.  В послеоперационном периоде все пациенты прошли курс медикаментозной терапии, 37 них — дополнительно курс реабилитации с использованием компьютерных стимулирующих программ — КСП (1 раз в день по 20 мин в течение 10 дней).
Результаты и заключение.
В группе больных, которым назначали курс КСП, установлено существенное преимущество в показателях эффективности восстановления высших корковых функций по ряду шкал и нейропсихологических тестов по сравнению с группой контроля.
Сделан вывод, что курс реабилитации с использованием КСП у больных с ИБС после операции КШ является эффективным способом коррекции когнитивных функций.
