Цель исследования.
Разработка алгоритма ранней диагностики синдрома запястного канала (СЗК) на этапе функциональ­ных неврологических нарушений путем расширения диагностических возможностей метода электронейромиографии (ЭНМГ) с использованием теста искусственной компрессии.
Материал и методы.
Проанализированы показатели проводимости по срединным нервам у 54 пациентов с наличием онемения пальцев кистей в течение 3 мес до и после компрессии предплечья (накладывалась манжета тонометра в течение 1 мин).
Результаты и заключение.
У пациентов с характерными жалобами для СЗК и нормальными изначальными показателями ЭНМГ после проведения искусственной компрессии отмечалось увеличение латенции по двигательным волокнам и уменьшение амплитуды чувствительного ответа.
Использование дополнительного ЭНМГ-мониторирования при проведении теста искусственной компрессии расширяет диагностические возможности метода и улучшает раннюю диагностику СЗК.
