Цель исследования.  Анализ и разработка концептуальных моделей организации психиатрической службы, позволяющих определять перспективные направления ее дальнейшего развития.
Материал и методы.  Материалом для работы послужили совокупность научных публикаций, посвященных проблемам организации психиатрической помощи и результаты собственных исследований, выполненных в течение последних 25 лет.
Для разработки и анализа моделей организации психиатрической помощи использовали аппарат системного анализа.
Результаты и заключение.
Выполнен системный анализ основных моделей организации психиатрической помощи — от матричной до отраженной в современных классификациях психических болезней (DSM-5 и RDoC).
Определены приоритетные направления и основные задачи соответствующих исследований.
Установлено, что наряду с традиционными научными методами для решения поставленных задач в рамках системного подхода необходимо использовать метод анализа иерархий.
