Цель исследования.
Изучение микронутриентов, способных потенцировать действие противосудорожных средств, в частности мио-инозитола (витамин В8).
Материал и методы.
Проведено экспериментальное исследование нейротропных и противосудорожных эффектов препарата на основе мио-инозитола (иноферт) на тиосемикарбазидной модели судорог у животных.
Результаты и заключение.
Курсовое введение иноферта на модели тиосемикарбазидовых судорог достоверно увеличивало латентное время до первого судорожного приступа, уменьшало тяжесть судорожных приступов (р<0,05) и снижало летальность.
Было отмечено также усиление противосудорожного действия вальпроата натрия и габапентина; подтвержден нейропротективный эффект препаратов мио-инозитола.
Сделан вывод, что иноферт, содержащий мио-инозитол и фолиевую кислоту, модулирует эффекты лекарственных средств, обладающих как проконвульсантным, так и противосудорожным действием.
