Резюме Цель исследования — анализ ведения больных с осложнениями артериальной гипертонии (АГ) для совершенствования лечебно-диагностической помощи на догоспитальном этапе.
Материалы и методы.
Использована учетно-отчетная документация статистического отдела Областной станции скорой медицинской помощи (ОССМП) г.
Караганда — 125 905 карт вызовов за период 2012—2014 гг.  Применены методы клинического и математического анализа.
Результаты.
Отмечено ежегодное увеличение количества вызовов по всем случаям осложнений АГ соответственно с увеличением процента госпитализации к 2014 г.
Выявлены причины не 100% госпитализации при угрожающих жизни осложнениях АГ.
Одной из причин несвоевременной диагностики и развития осложнений АГ на догоспитальном этапе является неполный объем диагностических данных.
При оказании неотложной помощи не всегда выдержана дифференцированная терапия осложнений АГ, отмечено необоснованное и несоответствующее данным доказательной медицины применение лекарственных средств.
Заключение.
Ведение больных с осложнениями АГ не в полном объеме соответствует Протоколам диагностики и лечения МЗ РК.
