Поясничная боль (ПБ) — актуальная проблема, связанная с ее широкой распространенностью среди хронических болевых синдромов.
В этой связи нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) принято считать «золотым стандартом» купирования ПБ.
При лечении острых скелетно-мышечных болевых синдромов внимание привлекают лекарственные средства, отличающиеся высокой анальгетической активностью и коротким периодом полувыведения.
Среди таких препаратов особого внимания заслуживает декскетопрофен (производное пропионовой кислоты), водорастворимая соль правовращающего энантиомера кетопрофена.
В ходе ряда исследований доказана высокая эффективность декскетопрофена трометамола при болевом синдроме.
