Цель исследования.
Проверка предположения, что препарат диваза, состоящий из релиз-активных антител (РА АТ) к белку S100 и NO-синтетазе (eNOS), может обладать антиамнестическим действием.
Материал и методы.
Исследование проводили на модели амнезии, вызванной интрацеребровентрикулярной инъекцией фрагмента β-амилоидного пептида 25—35 крысам.
Оценивали способность РА АТ к белку S100 (тенотен) и eNOS (импаза) их комбинации — дивазы компенсировать поведенческие отклонения в тестах распознавания новых объектов и условной реакции пассивного избегания.  Результаты.
Под влиянием РА АТ к S100 наблюдалось восстановление нарушенной кратковременной памяти, РА АТ к eNOS были более эффективны в более позднем периоде (через 24 часа).  Комбинированный препарат полностью компенсировал смоделированные нарушения.
Кроме того, если тенотен оказывал максимальное влияние на когнитивные функции, то импаза больше действовала на эмоциональную составляющую.
Диваза оказывала более эффективное влияние на амнезию, при этом сочетая свойства обоих компонентов и взаимно усиливая их.
Заключение.
Полученные данные подтверждают перспективность дальнейшего исследования релиз-активных препаратов при нейродегенеративных нарушениях.
