Болезнь Паркинсона (БП) — хроническое прогрессирующее нейродегенеративное заболевание, приводящее к ограничению жизнедеятельности пациентов.
Распространенность заболевания и неизбежность инвалидизации свидетельствуют о важности медико-социальной экспертизы (МСЭ) в системе помощи пациентам с БП.
В настоящее время МСЭ данной категории пациентов опирается на шкалу тяжести заболевания по Хен и Яру, которая не может оценить выраженность отдельных моторных симптомов.  При оценке ограничений жизнедеятельности необходимо учитывать наличие немоторных проявлений БП, двигательных флюктуаций и дискинезий, эффективность и переносимость лекарственной терапии, использование инвазивных методов лечения (глубинная стимуляция мозга, интраеюнальное введение дуодопы).
