Резюме Цель исследования.  Изучение ассоциации функционально значимого промоторного полиморфизма -844G>A гена каталазы (САТ) с развитием артериальной гипертонии (АГ).
Материалы и методы.
В исследование включили 2339 неродственных индивидов русской национальности, включая 1269 больных АГ и 770 относительно здоровых индивидуумов.
Генотипирование полиморфизма -844G>A (rs769214) гена САТ осуществляли методом полимеразной цепной реакции в реальном времени с использованием зондов TaqMan.
Результаты.
Обнаружено, что аллель -844А (отношение шансов — 1,31 при 95% доверительном интервале — ДИ от 1,04 до 1,64; р=0,02) и генотип -844АА (ОШ 1,41 при 95% ДИ от 1,02 до 1,94; р=0,03) ассоциированы с повышенным риском развития АГ у курильщиков.
У некурящих индивидуумов ассоциация данного полиморфизма с риском развития АГ не обнаружена.
Заключение.
Курение является провоцирующим фактором риска развития АГ у носителей генотипа -844АА гена каталазы.
