Цель исследования.
Сравнительная оценка эффективности комплексной реабилитации пациентов, получавших курс роботизированной и традиционной физической терапии.
Материал и методы.
Обследовали 68 пациентов, которые составили две группы: 37 больных получали курс традиционной кинезиотерапии наряду с курсом занятий на роботизированном комплексе Локомат и 31 — только курс традиционной методики физической терапии.
Результаты и заключение.
Получены статистически значимые различия между группами по показателям мобильности, физических возможностей, силы и тонуса мышц в паретичных конечностях, а также улучшения повседневной активности.
Выявлено положительное влияние применения роботизированных устройств в реабилитации пациентов с последствиями инсульта.
