Цель работы — анализ причин внезапной смерти в целом и в группе лиц молодого возраста (до 39 лет) на основе ретроспективного анализа судебно-медицинских вскрытий, проведенных в течение 10 лет.
Установлено, что одной из причин внезапной смерти лиц молодого возраста является патология сердечно-сосудистой системы, обусловленная предсуществующей дисплазией соединительной ткани.  Основной механизм внезапной сердечной смерти у молодых лиц  — аритмогенный.
Развитию терминальных симптомокомплексов способствуют провоцирующие факторы: спортивная деятельность, физическая нагрузка, психоэмоциональный стресс, прием слабоалкогольных напитков.
