Цель работы — разработка и валидация методики количественного определения деметилированных производных сибутрамина десметилсибутрамина и дидесметилсибутрамина в биологически активных добавках к пище методом газожидкостной хроматографии с пламенно-ионизационным детектированием.
Предложены условия хроматографирования исследуемых веществ в присутствии внутреннего стандарта метилстеарата, при которых достигается эффективное разделение.
Методика обладает необходимой специфичностью, линейностью, правильностью и прецизионностью (на уровне intra-day и inter-day), что позволяет судить о ее хороших валидационных характеристиках.
Данная методика может быть использована в аналитических лабораториях для количественного определения производных сибутрамина в биологически активных добавках к пище.
