Приведены результаты анализа судебно-медицинских заключений, выполненных в различных ГСМЭУ РФ.
К настоящему времени практика стандартизированного подхода к проведению судебно-медицинских экспертиз в случаях внутрисалонной травмы не сложилась.
Для полноценного решения задач по установлению обстоятельств ДТП и положению его участников в салоне автомобиля необходимо обеспечить комплексный подход.
Проведение заключительного комплексного исследования, включающего сопоставление и анализ результатов автотехнической экспертизы, судебно-медицинских экспертиз по исследованию трупов и живых лиц, результатов судебно-биологических (молекулярно-генетических) и медико-криминалистических исследований биологических следов и микрочастиц (на деталях интерьера салона и одежде потерпевших), позволяет с большей точностью установить место нахождения потерпевших в салоне транспортного средства в момент совершения ДТП.
