Цель работы — изучение феномена полиморфизма нуклеотидной последовательности в аллелях STR-локусов хромосомной ДНК человека в популяционном аспекте — в плане поиска молекулярно-генетических маркеров, которые могли бы выступить в качестве эффективного инструмента дифференцирования популяционной принадлежности исследуемых объектов.
Провели комплексный анализ ПДАФ и ППАФ ДНК с помощью масс-спектрометрической аналитической платформы PLEX-ID («Abbott Molecular», США).
На примере нескольких популяционных выборок оценивали межпопуляционные различия на уровне присутствия или отсутствия в STR-маркерах точковых нуклеотидных замен (SNP).
По этому признаку в ряде исследованных локусов выявили аллельные варианты, представленность которых в разных выборках существенно различается.
Такие аллели представляют интерес для дальнейшего изучения, поскольку их можно рассматривать как потенциальные этногеографические маркеры, открывающие в перспективе новые возможности для экспертного определения этнической принадлежности индивидуумов.
