Приведен случай интерстициального заболевания легких, установленный гистологическим исследованием.  Выявлены дефекты прижизненной диагностики.
Отмечена ошибка посмертной диагностики: при макроскопическом исследовании органов грудной полости выявлен линейный разрыв спайки в области корня правого легкого длиной и глубиной до 0,5 см, послуживший причиной гемоторакса и малокровия внутренних органов, что предположительно стало причиной смерти больного.
По результатам гистологического исследования установлено основное заболевание — интерстициальная болезнь легких.
Проиллюстрирована гистологическая картина процесса.
