Цель исследования — изучение особенностей определения 2-хлор-1,4-дигидроксибензола в тканях органов и крови.
В качестве методов анализа рассмотрены ТСХ, ГХ-МС и УФ-спектрофотометрия.  Показана целесообразность применения ацетона в качестве изолирующего агента для извлечения 2-хлор-1,4-дигидроксибензола из биологического материала.
Выявлены оптимальные условия изолирования 2-2-хлор-1,4-дигидроксибензола из биоматериала ацетоном.
Показана возможность очистки анализируемого соединения от эндогенных веществ биологических матриц в колонке сорбента Силасорб С-18 30 мкм.
Разработана методика определения 2-хлор-1,4-дигидроксибензола в тканях органов (печень, гнилостно-измененная ткань печени) и крови.
Открываемый минимум методики (в 100 г биологического объекта) составляет 0,26 мг вещества в ткани печени, 0,30 мг в гнилостно-измененной ткани печени, 0,22 мг в крови.
