В статье изложены вопросы, касающиеся роли климатотерапии в комплексном санаторно-курортном лечении больных с патологией респираторной системы.
Представлена характеристика климатических курортов, описано влияние различных погодных факторов на пациентов с неспецифическими заболеваниями органов дыхания, приведены методики климатотерапии.  Обсуждаются вопросы акклиматизации и реакклиматизации, профилактики метеопатическмих реакций.
Изложены показания и противопоказания для направления больных указанного профиля в местные санатории и на курорты.
