Сосудистое отделение НИИ нейрохирургии им. акад.  Н.Н. Бурденко — одно из первых в стране специализированных отделений, занимающихся лечением пациентов с цереброваскулярной патологией.
Современная сосудистая служба Института представлена несколькими отделениями и группами: отделением микрохирургического лечения сосудистых заболеваний, группой реконструктивной хирургии брахицефальных сосудов и отделением эндоваскулярной хирургии и нейродиагностики, которое также занимается интраартериальной химиотерапией и ангиодиагностикой.
Нейрососудистая служба Института по праву занимает лидирующую роль в России по объему проводимых операций и их сложности — самые тяжелые и нестандартные пациенты направляются сюда со всей страны.
В основе ее достижений лежит научно-клиническая работа, благодаря которой удается постоянно совершенствовать диагностику, хирургическую методологию и восстановление нейрососудистых больных.
2 ноября 2016 г. сосудистое отделение НИИ нейрохирургии отмечает 50-летний юбилей со дня основания.
