Прогресс в хирургическом лечении внутричерепных аневризм базируется на внедрении современных минимально инвазивных технологий.
Среди всего многообразия keyhole доступов — супраорбитальная краниотомия, наиболее часто использующаяся в хирургическом лечении аневризм переднего отдела виллизиева круга.
Авторы представляют предварительные результаты использования супраорбитальной keyhole краниотомии при аневризмах переднего отдела виллизиева круга у 27 пациентов.
У большинства пациентов были неразорвавшиеся аневризмы (18 больных).
Девять больных перенесли САК, 4 из них оперированы в остром периоде.
Состояние этих больных соответствовало I и II стадии по шкале Hunt—Hess, 1—3-й степени по шкале Fisher.
Интраоперационных разрывов аневризм, других серьезных осложнений и летальных исходов не было.
Послеоперационные осложнения оценивались через 2 нед и 6 мес.
Послеоперационный косметический результат оценивался пациентами как отличный.
