Обобщен опыт различных типов видеоэндохирургических вмешательств, выполненных 159 больным с различными доброкачественными заболеваниями и перфорацией пищевода.
Разработана оригинальная техника видеоторакоскопической экстирпации пищевода с одномоментной видеолапароскопической эзофагогастропластикой, видеолапаротрансхиатального дренирования заднего средостения при перфорации пищевода.
Представлены результаты видеолапароскопической эзофагокардиомиотомии при ахалазии кардии, видеоторакоскопической энуклеации лейомиомы пищевода и дивертикул­эктомии.
