Введение.  Кистозные опухоли печени (КОП) — это редкое заболевание, составляющее менее 5% всех кистозных новообразований органов брюшной полости.
Материал и методы.
Представлен анализ результатов обследования и лечения 46 пациентов с кистозными опухолями печени.
Результаты и обсуждение.
Использование в диагностике УЗИ брюшной полости с допплерографией (37 пациентов), СКТ органов брюшной полости с внутривенным болюсным контрастированием (44 пациента) и МРТ органов брюшной полости с МР-холангиографией (24 больных) позволило определить лучевую семиотику кистозных заболеваний печени.
Наиболее важными признаками кистозных опухолей следует рассматривать наличие перегородок в просвете опухоли с наличием в них кровотока (82% пациентов), солидного компонента (6,8%) и дочерних кист (11,3%), а также билиарной гипертензии (39,2% пациентов).
Исследование уровня онкомаркеров РЭА, СА 19-9, АФП в плазме крови у 40 пациентов показало повышение уровня СА 19-9 — только при цистаденокарциномах и внутрипротоковой папиллярной муцинозной опухоли билиарного типа.
Оценка уровня онкомаркеров содержимого доброкачественных и злокачественных кистозных опухолей показала превышение референсных значений во всех случаях.
Хирургическое лечение мы применяли у 42 пациентов.
Из них большие резекции печени выполнены у 10 (23,8%) пациентов, атипичные и анатомические резекции (удаление или резекции печени менее 3 сегментов) выполняли у 31 (73,8%) больного.
В одном случае при локализации цистаденомы в 1 сегменте печени была выполнена криодеструкция опухоли, в связи с распространением опухоли на стенку нижней полой вены и гепатодуоденальную связку.
В 2 случаях операции проводились лапароскопическим способом, а у 3 пациентов применялись робот-ассистированные хирургические вмешательства.
По результатам иммуногистохимического исследования, проведенного у 22 пациентов, наиболее выраженная экспрессия антител CK7, СK19, MUC1, S100p, СDХ2, p53 отмечена эпителием, выстилающим опухоль, что в группе цистаденом нами выявлено не было.
При доброкачественных КОП отмечена экспрессия антител ER, PR и р53 стромальным компонентом, а CK7, СK19, CDX2, MUC1, S100p — эпителиальным компонентом.
Заключение.
Существуют значительные трудности дифференциальной диагностики кистозных опухолей печени.
Поэтому с целью наиболее точного подтверждения диагноза на периоперационном этапе необходимо применять единый алгоритм лечебно-диагностических мероприятий.
При выявлении у женщин солитарного кистозного образования в IV сегменте печени с большей долей вероятности следует предполагать кистозную опухоль.
При подозрении или подтверждении диагноза необходимо выполнять анатомическую резекцию печени с полным удалением опухоли для предупреждения рецидива заболевания.
