Цель работы — изучение морфологических изменений мышечной оболочки и межмышечной популяции интерстициальных клеток Кахаля (ИКК) при остром язвенном колите, индуцированном декстрансульфатом натрия.
Материал и методы.
Острый колит моделировали заменой питьевой воды на 3% водный раствор декстрансульфата натрия (ДСН, Мм 40 кДа) в течение 5 сут, контрольная группа животных получала питьевую воду.
Проводили гистологическое исследование продольных срезов ободочной кишки.
Для оценки популяции ИКК использовали иммунофлюоресцентное окрашивание тотальных препаратов антителами к c-Kit.
Результаты.
При морфологическом исследовании у мышей, получавших ДСН, наблюдалась морфологическая картина острого язвенного колита.
Мышечная оболочка была утолщена, цитоплазма части лейомиоцитов вакуолизирована.
Плотность сети и число ИКК в мышечной оболочке снижались, наблюдалась c-Kit-положительная гранулярность тел и отростков ИКК.
Заключение.
При остром язвенном колите наблюдаются альтеративные изменения в мышечной оболочке и снижение плотности ИКК.
