Регистрация изменений функционально-метаболического статуса нейтрофилов в результате воздействия низкоинтенсивного лазерного излучения (НИЛИ) может стать полезной при выборе параметров освечивания и чрезвычайно перспективна в клиническом плане для оптимизации методик лазерной терапии.
В эксперименте in vitro на примере сброса лизосомальных гранул изучены дегрануляционные возможности нейтрофилов и скорость их НАДФН-оксидазной реакции при воздействии лазерного света.
Показано, что максимальные активность лизосом и сброс лизосомальных гранул происходят при экспозиции 90—100 с, при длине волны 635 нм, генерация света происходила с использованием аппарата ЛАЗМИК, мощности 0,12 мВт/см2, при возникновении плато при экспозициях 120 и 150 с.  При меньших экспозициях освечивания НИЛИ нейтрофильных гранулоцитов (10 и 30 с) выраженного эффекта также не наблюдалось.
Таким образом, НИЛИ красного спектра при определенных параметрах воздействия (длина волны 635 нм) является физическим стимулом, усиливающим экзоцитоз нейтрофилами лизосомальных гранул in vitro.
Достоверные изменения показателей НАДФН-оксидазной активности нейтрофильных гранулоцитов, выделенных из периферической крови доноров, зарегистрированы при оптимальной экспозиции 90—100 с.
В методиках лазерной терапии, направленных на регулирование активности нейтрофильных гранулоцитов, оптимальной экспозицией является 90—100 с.
