Аневризмы экстракраниального отдела внутренней сонной артерии (ВСА), расположенные у входа в череп, являются редкой патологией.
При данной патологии показано проведение хирургического вмешательства из-за опасности артерио-артериальной эмболии с развитием нарушения мозгового кровообращения.  В отечественной и зарубежной литературе представлены единичные случаи или небольшие по числу наблюдений группы успешного хирургического лечения пациентов с дистально расположенными аневризмами внутренней сонной артерии в сочетании с ее патологической извитостью.
Открытое оперативное вмешательство при этой локализации аневризмы является сложным из-за травматичности доступа.
Проведение эндоваскулярных вмешательств не всегда возможно из-за наличия дегенеративных изменений сосудистой стенки и патологической извитости артерии.
Предложен вариант хирургического вмешательства по созданию экстраанатомического высокопотокового шунта между наружной сонной артерией и М2 сегментом среднемозговой артерии.
Представлены результаты успешного применения данной методики у 3 пациентов с дистально расположенными аневризмами экстракраниального отдела внутренней сонной артерии в сочетании с ее патологической извитостью.
