Аннотация Сахарный диабет (СД) — стремительно распространяющаяся хроническая неинфекционная эпидемия XXI века.
По данным Российского Государственного регистра, в 2015 г. по обращаемости зарегистрировано 4,3 млн больных СД.  Однако проведенное впервые в Российской Федерации эпидемиологическое исследование NATION, направленное на активное выявление СД 2-го типа (СД-2) у населения России, показало, что истинная распространенность СД-2 в 2 раза превышает зарегистрированную и составляет 5,4%.
При этом доля не диагностированного ранее СД-2 составила 54%.  Наибольшая распространенность СД-2 выявлялась у лиц старше 45 лет, с ожирением, с сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Распространенность предиабета составила 19,3%.
Основной причиной смерти больных СД являются сердечно-сосудистые заболевания.
Более четверти экономического бремени составляют немедицинские и непрямые затраты.
Медицинские затраты на лечение больных СД с осложнениями в 3 раза превышают таковые у лиц с неосложненным течением СД.
