Резюме Цель исследования.  Изучить маркеры дисфункции почечного трансплантата у больных сахарным диабетом 1-го типа (СД-1) после трансплантации почки (ТП) и сочетанной ТП и поджелудочной железы (СТПЖиП).
Материалы и методы.
В исследование включили 20 пациентов после успешной СТПЖиП и 41 пациента после ТП (из них 21 получали постоянную подкожную инфузию инсулина с помощью инсулинового дозатора, 20 — многократные инъекции инсулина).
Пострансплантационный период на момент включения пациентов с ТП составлял 8 (7; 8) мес, группы с СТПЖиП — 11 (8; 18) мес.
Контрольную группу составили 15 пациентов с СД-1 без диабетической нефропатии.
Пациенты сопоставимы по полу, возрасту и длительности СД-1.
Через 9 мес наблюдения определены основные биомаркеры дисфункции нефротрансплантата с помощью стандартных наборов: Цистатин C (Cys C; сыворотка, моча); NGAL, KIM-1, Подоцин, Нефрин, IL-18, ММР-9 (моча), TGF-β1, VEGF-А, Остеопонтин (OPN; сыворотка крови).
Забор крови осуществляли натощак, исследовали утреннюю порцию мочи.
Результаты.
Скорость клубочковой фильтрации (СКФ) у пациентов после трансплантации соответствовала стадии С2, альбуминурия категории А1 хронической болезни почек.
Несмотря на успешную СТПЖиП в группе пациентов с СД-1, как и в группе пациентов после изолированной ТП, выявлено статистически значимое повышение уровня маркеров дисфункции почек (Cys C, NGAL, Подоцин, OPN) по сравнению с контрольной группой независимо от компенсации углеводного обмена.
Определен высокий уровень и отрицательная связь уровня Cys C крови с СКФ (r=–0,36; р<0,05) и положительная с уровнем альбуминурией (r=0,40; р<0,05), а также прямая связь концентрации подоцина в моче с уровнем креатинина в крови (r=0,35; p<0,05) и NGAL с альбуминурией (r=0,35; p<0,05) у реципиентов после трансплантации.
Заключение.
Высокие уровни биомаркеров дисфункции почечного трансплантата у обследованных пациентов (включая лиц после СТПЖиП) отражают персистирование повреждения микроструктур трансплантатов при клинически стабильной функции.
