Цель — выявить особенности раздельного и сочетанного действия низкоинтенсивного электромагнитного излучения (НИ ЭМИ) и минеральной воды (МВ) на ультраструктуру клеток Лейдига в условиях иммобилизационного стресса.
В экспериментах на беспородных белых крысах-самцах с помощью метода электронной микроскопии было установлено, что профилактическое применение питьевой сульфатной МВ, НИ ЭМИ сверхвысокой частоты (плотность потока мощности менее 1 мкВт/см2, частота около 1000 МГц) и их сочетания в условиях иммобилизационного стресса ослабляло степень развития ультраструктурных нарушений и стимулировало развитие регенеративных процессов в клетках Лейдига.
Среди монофакторов наиболее выраженное усиление регенерации митохондрий происходило при действии МВ.
При сочетанном применении МВ и НИ ЭМИ в большей мере, чем при монофакторах, проявлялась сохранность клеток Лейдига, что указывало на повышение их устойчивости к действию стресса.
