Введение.
Параколостомическая грыжа возникает у 30—78% стомированных пациентов.
Материал и методы.
Изучены результаты профилактики параколостомической грыжи с помощью сетчатого аллотрансплантата.
Всего в исследовании приняли участие 73 пациента с опухолевой патологией нижнеампулярного отдела прямой кишки.
Во всех наблюдениях выполняли брюшно-промежностную экстирпацию прямой кишки открытым или лапароскопическим способом.
У 21 больного применена профилактическая аллопластика параколостомической области по Sugarbaker.
Использованы модификации данного этапа операции для чрезбрюшной и забрюшинной стомы.
Результаты.
Послеоперационных осложнений, связанных с применением аллотрансплантата, не отмечено.
В группе профилактики грыжа выявлена в 1 (4,8%) случае, в контрольной группе у 14 (26,9%) больных.
Заключение.
Первые результаты применения композитного аллотрансплантата для профилактики параколостомической грыжи являются обнадеживающими.
Отсутствие специфических осложнений и благоприятные отдаленные результаты позволяют продолжить исследование.
