Актуальность проблемы обоснована недостатком современной информации по лечению ожогов кожи с помощью коротковолнового ультрафиолетового облучения (УФО).
Цель — оценить эффективность применения коротковолнового УФО в условиях эксперимента при курсовой терапии модельной стандартизованной ожоговой раны кожи у кроликов, начиная с пролиферативной стадии заживления, влияние приемов светолечения на систему крови, микробную обсемененность раны.
Материал и методы.
В исследование были включены 24 кролика серой масти.
Термическая рана наносилась специальным прибором с температурой 180 °С при экспозиции 3 с.
Для лечения использовался аппарат БОП-4 (диапазон волн 180—280 нм).
Облучение осуществляли через день в течение 8—12 мин, всего на курс 5 процедур.  Использовались морфологические (окраска гематоксилином и эозином и по методу Ван Гизона, планиметрия), гематологические (общий анализ крови), биохимические (общеклинические), микробиологические (обсемененность раны) методы исследования.
Результаты.
Установлено улучшение процесса заживления раны по скорости ее сокращения и морфологическим признакам эпителизации, общего состояния животных по динамике гематологических и биохимических показателей, а также снижение микробного числа.
Заключение.
На основе полученных данных коротковолновое УФО отнесено к эффективным методам лечения ожоговых ран кожи, а сами данные являются информативным дополнением к доказательной части эффективности светотерапии.
