Аннотация В статье представлены современные подходы к лечению хронической тромбоэмболической легочной гипертензии (ХТЭЛГ) из документа «Федеральные рекомендации по диагностике и лечению ХТЭЛГ», одобренного 11 декабря 2015 г. на III Российском конгрессе по легочной гипертензии.  Рекомендации разработаны с целью оптимизации лечения больных ХТЭЛГ на основании анализа данных современных регистров, многоцентровых рандомизированных клинических исследований, национальных и международных руководств и согласительных документов, опубликованных за последние годы.
ХТЭЛГ является уникальной формой легочной гипертензии, поскольку потенциально излечима с помощью хирургического лечения.
Представлены показания и противопоказания к операции легочной тромбэндартерэктомии, подготовка к операции, оснащение операционной, особенности ведения послеоперационного периода и возможные осложнения, а также отдаленные результаты.
В плане терапии, помимо немедикаментозных мероприятий, обсуждаются средства поддерживающей и специфической терапии ХТЭЛГ, а также баллонная ангиопластика легочных артерий и трансплантация легких/комплекса сердце—легкие.
В заключении предложен алгоритм ведения пациентов и требования к экспертному центру по проблеме ХТЭЛГ.
