Некротизирующий саркоидный гранулематоз (НСГ) относится к продуктивным васкулитам мелких сосудов с образованием саркоидоподобных гранулем, сопровождающимся ишемическими некрозами разной степени выраженности и давности.
Заболевание поражает исключительно легкие.
Клинические симптомы заболевания неспецифичны, поэтому выявляются достаточно редко.
Основной метод диагностики — морфологическое исследование.
Иммунокомплексное воспаление развивается в стенках сосудов с формированием макрофагально-гистиоцитарных гранулем, не содержащих эпителиоидных клеток.
Этиология и патогенез НСГ остаются малоизученными.
Дифференциальная диагностика в основном приводится с туберкулезом, саркоидозом, гранулематозом с полиангиитом.
