Введение.  Своевременная диагностика гнойного холангита у больных механической желтухой, скорейшая идентификация микроорганизма, вызвавшего его, и объективный контроль лечения продолжают оставаться проблемой.
Материал и методы.
Изучены результаты обследования и лечения 87 больных с различной патологией органов гепатопанкреатобилиарной зоны, осложненной механической желтухой.
У пациентов методом газожидкостной хроматографии определены в крови концентрация и спектр летучих жирных кислот, являющихся метаболитами факультативно-анаэробных и облигатно-анаэробных патогенных бактерий.
Результаты.
У 39 больных установленные показатели уксусной, пропионовой, масляной и изовалериановой кислоты способствовали уточнению диагностики гнойного холангита.
Выявлены статистически значимые пороговые концентрации летучих жирных кислот, позволяющие своевременно идентифицировать анаэробную микрофлору при гнойном холангите.
Заключение.
Исследование значений ЛЖК, цитруллина и малонового диальдегида способствуют ранней диагностике ГХ у больных механической желтухой и дополнительно объективизируют алгоритм хирургической тактики.
