Цель — оценить влияние терапии синусоидальными модулированными токами на состояние липидного обмена у пациентов с хроническим холециститом в фазе ремиссии.
Пациенты и методы.  Проведено исследование с участием 25 больных хроническим некалькулезным холециститом в фазе ремиссии и 20 здоровых лиц.
Изучены липидный спектр сыворотки, состав свободных жирных кислот плазмы и эритроцитов крови у пациентов до и после терапии синусоидальными модулированными токами на область правого подреберья.
Результаты и обсуждение.  Терапия синусоидальными модулированными токами у пациентов с хроническим холециститом в фазе ремиссии оказывает умеренные липидмодулирующий и мембранотропный эффекты.
В основе лечебного действия лежит активизация процессов липидного обмена.  Это может приводить к снижению резервов эссенциальных полиненасыщенных жирных кислот.
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют о том, что у пациентов с хроническим холециститом целесообразно использовать терапию синусоидальными модулированными токами в комплексе с пероральным применением экзогенных полиненасыщенных жирных кислот.
