Цель исследования.
Изучить распространенность метаболического синдрома (МС) и его компонентов в популяции 25—45 лет Новосибирска.
Материалы и методы.
На базе НИИТПМ в течение 2013—2015 гг. проведено одномоментное популяционное обследование населения одного из типичных районов Новосибирска.
В исследование включили 346 мужчин и 408 женщин.
Для выявления МС использовали критерии NCEP ATP III (2001), IDF (2005), JIS (2009), ВНОК (2009).  Согласно критериям ВНОК (2009) МС регистрировался при окружности талии (ОТ) >80 см у женщин и >94 см у мужчин в сочетании с двумя из следующих критериев: АД ≥130/85 мм рт.ст., триглицериды (ТГ) ≥1,7 ммоль/л, холестерин (ХС) липопротеинов высокой плотности (ЛПВП) <1,0 ммоль/л у мужчин и <1,2 ммоль/л у женщин, ХС липопротеинов низкой плотности (ЛПНП) >3,0 ммоль/л, гипергликемия плазмы ≥6,1 ммоль/л.
Результаты.
Согласно критериям ВНОК (2009) распространенность абдоминального ожирения составила 42,6%, артериальной гипертонии 33,5%, гипертриглицеридемии 17,5%, гипо-ХС ЛПВП 24,3% , гипер-ХС ЛПНП 64,8%, гипергликемии плазмы крови 29%.
Распространенность МС у лиц 25—45 лет Новосибирска составила по критериям NCEP АTP III (2001) 17% (19,9% у мужчин и 14,5% у женщин), по критериям IDF (2005) — 27% (29,5% у мужчин и 24,5% у женщин), по критериям JIS (2009) — 30% (35,8% у мужчин и 25% у женщин), по критериям ВНОК (2009) — 29,3% (33,2% у мужчин, 26% у женщин), больше среди мужчин, чем среди женщин, отмечено увеличение распространенности МС с возрастом.
Заключение.
Наибольшая распространенность МС достигнута при использовании критериев JIS (2009) и ВНОК (2009) —30 и 29,3% соответственно.
Независимо от использованного критерия МС чаще регистрировался у мужчин, чем у женщин.
