Крупные (1,5—2,5 см) и гигантские (>2,5 см в диаметре) аневризмы внутренней сонной артерии (ВСА) остаются одной из сложных нейрохирургических патологий с точки зрения микрохирургии.
В последние годы эндоваскулярные методы лечения параклиноидных аневризм, в частности реконструкция ВСА с помощью потокоперенаправляюших стентов, стали приоритетными.
Тем не менее хирургия потоковых стентов имеет ряд ограничений, что делает выбор метода лечения в каждом случае индивидуальным.
Цель исследования — проанализировать результаты прямой хирургии у больных с крупными и гигантскими аневризмами ВСА, определить роль и место современных микрохирургических методов в лечении этой сосудистой патологии.
Материал и методы.
В исследование включены 260 пациентов с крупными и гигантскими аневризмами ВСА, оперированных в НИИ нейрохирургии с применением микрохирургических методов в 2001—2015 гг.
Средний возраст составил 45,1 года, соотношение мужчин и женщин — 1:2,5.  После кровоизлияний оперированы 164 (63,1%) пациента, из них в остром периоде 15 (5,7%); псевдотуморозный тип течения имел место у 69 (26,5%) больных, смешанный вариант течения — у 9 (3,5%), случайной находкой аневризмы стали у 18 (6,9%) пациентов.
По локализации выявлены аневризмы: параклиноидные у 158 (60,8%) больных, супраклиноидные — у 77 (29,6%), бифуркации ВСА — у 25 (9,6%) пациентов.
Микрохирургическое клипирование выполнено у 228 (87,7%) больных, в том числе у 158 (60,7%) — с использованием методики внутрисосудистой аспирации крови.
Треппинг аневризмы с применением флоуметрической пробы произведен у 16 больных, у 4 (1,5%) — с созданием сосудистых анастомозов.
У 16 (6,2%) пациентов вмешательства завершены укреплением марлей.
Выполнен сравнительный анализ результатов эндоваскулярного лечения параклиноидных аневризм, имеющихся в публикациях последних лет, с результатами настоящей серии.
Результаты.
Благоприятные результаты лечения по шкале исходов Глазго (4—5-й степени) получены у 224 (86,2%), удовлетворительные — у 29 (11,1%) пациентов.
У 2 (0,7%) больных развились диэнцефальные (электролитные) нарушения, успешно корригированные заместительной терапией.
Летальность составила 2,7% (7 пациентов); радикальность лечения — 94,3%.
Анализ наряду с данными литературы показал сопоставимые результаты обоих методов лечения.
Заключение.
Микрохирургические методики лечения крупных и гигантских аневризм ВСА являются методом выбора в сложных, нестандартных случаях, когда эндоваскулярное лечение представляется неэффективным или противопоказанным.
Планирование микрохирургического лечения должно предполагать возможность реваскуляризирующей операции.
Лечение указанных больных необходимо осуществлять в крупных специализированных центрах, имеющих соответствующий опыт и технические возможности.
