По мере того как новые вакцины для борьбы с заболеваниями, распространенными в странах с низким и средним уровнем дохода, становятся все более доступными, национальные органы здравоохранения сталкиваются с новыми проблемами законодательного и стратегического характера.  Использование вакцины CYD-TDV — химерной тетравалентной вакцины с ослабленным возбудителем от лихорадки денге — было недавно одобрено в пяти странах.
Хотя результаты применения вакцины и выглядят многообещающими для здравоохранения, она эффективна не во всех случаях и могут наблюдаться серьезные неблагоприятные явления.
В клинических исследованиях было выявлено, что дети в возрасте от 2 до 5 лет, которых вакцинировали CYD-TDV, на третий год после вакцинации госпитализировались с лихорадкой денге в 7 раз чаще по сравнению со сверстниками из контрольной группы.
Поскольку не было выяснено, связано это неблагоприятное явление только с возрастом детей или серостатусом по денге, была подвергнута сомнению безопасность данной вакцины в длительной перспективе для серонегативных лиц любого возраста.
Начинать применять вакцину следует осторожно и только после строгой оценки соотношения риска и пользы на уровне национальных и субнациональных сценариев.  Это должно сопровождаться обязательной оценкой долгосрочных эффектов.
Кроме того, внедрение вакцин против лихорадки денге не должно ослаблять политическую и финансовую поддержку профилактических мероприятий, которые могли бы одновременно ограничивать влияние лихорадки денге и некоторых других заболеваний, передаваемых через укусы комаров.
