Цель  Изучить неравномерность охвата населения полной вакцинацией в 86 странах с низким и средним уровнем дохода.
Методы
В мае 2015 года на основе последних данных демографических исследований состояния здоровья населения, а также кластерных исследований с множественными показателями была изучена неравномерность охвата населения полной (т. е. включающей одну дозу вакцины БЦЖ, одну дозу противокоревой вакцины, три дозы вакцины КДС и три дозы вакцины против полиомиелита) вакцинацией в 86 странах с низким и средним уровнем дохода.  Затем были исследованы тенденции во времени неравномерности охвата вакцинацией в восьми из этих стран.
Результаты
Было обнаружено, что в каждом регионе Всемирной организации здравоохранения в странах с низким и средним уровнем дохода полной вакцинацией было охвачено приблизительно 56–69% отвечающих соответствующим критериям детей.
Однако внутри каждого региона средний уровень вакцинации значительно различался.
Например, в африканском регионе доля привитых варьировалась от 11,4% в Чаде до 90,3% в Руанде.
Была обнаружена неравномерность вакцинации по признаку обеспеченности в 45 из 83 стран, для которых имелись соответствующие данные, и по признаку проживания в городе в 35 из 86 исследованных стран.
Среди стран, в которых были изучены эти тенденции, Мадагаскар и Мозамбик добились наибольшего успеха в увеличении охвата населения полной вакцинацией за последние два десятилетия, в особенности среди наименее обеспеченных квинтилей населения.
Вывод
В большинстве стран с низким и средним уровнем дохода существует неравномерность охвата полной вакцинацией, которая связана с уровнем обеспеченности и проживанием в городе, причем эта неравномерность не выявляется, когда учитываются только средние национальные показатели.
