Методы
Авторы обратились в 21 родильный дом, относящийся к сети детских кардиологических больниц, и получили доступ к информации о более чем 100 000 случаев новорожденных в период между 1 января 2012 года и 31 декабря 2015 года.
У 10% этих новорожденных авторы попросили медицинских сестер проверить сведения журналов учета родильных залов об окружности головы.
Использовались три отдельных критерия микроцефалии: (i) критерий, предложенный Министерством здравоохранения Бразилии: доношенный новорожденный (срок беременности ≥ 37 недель) с окружностью головы менее 32 см; (ii) кривые Фентона: новорожденные с окружностью головы, которая на −3 стандартных отклонения меньше средних значений для своего возраста и пола; (iii) критерий пропорциональности: новорожденные, чья окружность головы меньше значения, полученного по формуле ((рост/2)+10) ± 2.
Результаты
В период с 1 по 31 декабря 2015 года медицинские сестры получили данные для 16 208 новорожденных.
В зависимости от использованных критериев количество новорожденных с микроцефалией варьировало от 678 до 1272 (4,2–8,2%).
Два процента (316) новорожденных отвечали всем трем критериям.
Начиная с конца 2012 года наблюдались временные флуктуации частоты микроцефалии.
Выводы
Количество случаев микроцефалии в этом регионе значительно выше, чем цифры, приводимые в системе информации о рождении живых детей в Бразилии (6,4 на 10 000 живых новорожденных).
Эти результаты поднимают вопросы о системе уведомления, о пригодности диагностических критериев и о том, какие последствия ожидают таких детей и их родителей в будущем.
Необходимы новые исследования для понимания этой эпидемиологии и ее последствий для системы здравоохранения Бразилии.
