Цель  Оценить сроки наступления основных событий при естественном течении инфицирования вирусом Зика.
Методы
В феврале 2016 года мы провели поиск публикаций, в которых встречался термин «Зика», по базам PubMed, Scopus и Web of Science.
На основе анализа данных публикаций мы приблизительно определили длительность инкубационного периода, время сероконверсии и длительность выделения вируса во внешнюю среду.
Мы также приблизительно оценили риск получения донорской крови, содержащей вирус Зика.
Результаты
Мы отобрали 20 статей о 25 пациентах с инфекцией, вызванной вирусом Зика.
Медиана инкубационного периода при данной инфекции, по нашим оценкам, составила 5,9 дня (95% доверительный интервал, ДИ: 4,4–7,6), при этом у 95% лиц симптомы заболевания проявились в течение 11,2 дня (95% ДИ: 7,6–18,0) после заражения.
Сероконверсия в среднем происходила спустя 9,1 дня (95% ДИ: 7,0–11,6) после заражения.
В крови вирус обнаруживался в среднем на протяжении 9,9 дня (95% ДИ: 6,9–21,4).
При отсутствии скринингового обследования риск получения донорской крови от инфицированного лица может быть приблизительно оценен как увеличение заражений вирусом Зика на 1 из 10 000 на каждый 1 из 100 000 человеко-дней.
Скрининговое обследование на основании симптомов может снизить этот показатель на 7% (относительный риск, ОР: 0,93; 95% ДИ: 0,89–0,99), а скрининговое обследование по наличию антител — на 29% (ОР: 0,71; 95% ДИ: 0,28–0,88).
Вывод
Ни скрининговое обследование по симптомам, ни скрининговое обследование по наличию антител инфекции вируса Зика не в состоянии существенно снизить риск того, что донорская кровь будет содержать этот вирус.
Для определения безопасности донорской крови для переливания ее беременным женщинам в регионах с высокой заболеваемостью данной инфекцией следует обратиться к тестированию с помощью ПЦР.
