Цель
Провести различия между подверженностью воздействию недавно интродуцированного вируса чикунгуньи и воздействию эндемического вируса лихорадки денге и других болезнетворных микроорганизмов в Гаити.
Методы
С помощью мультиплексного анализа с использованием гранул авторы статьи выявили реакцию иммуноглобулина G (IgG) на антиген рекомбинантного вируса чикунгуньи, две вирусоподобные частицы денге и три антигена рекомбинантного паразита Plasmodium falciparum.
Забор большинства (217) исследованных образцов крови совершался в течение нескольких лет у 61 ребенка между 2011 и 2014 годами, а 127 образцов были взяты у детей в рамках профильной пробы в 2014 году.  Результаты
Ни для одного из 153 образцов, отобранных между 2011 и 2013 годами у детей из когорты долгосрочного исследования для анализа на реакцию IgG на антиген вируса чикунгуньи, не был получен положительный результат; однако 78,7% (48/61) образцов, полученных у детей из этой же группы в 2014 году, дали положительный результат.  В профильной выборке реакция была обнаружена у 96 (75,6%) детей и наблюдалась со схожей частотностью во всех возрастных группах.
В той же выборке реакция на малярийный антиген была обнаружена только у восьми детей (6,3%), однако общая распространенность реакции IgG на антигены вируса денге составила 60,6% (77/127) и с возрастом стабильно увеличивалась.
Анализ на распределение по местности показал, что распространенность реакции IgG на вирус чикунгуньи и вирусоподобные частицы денге уменьшалась по мере перемещения места отбора проб от города Леоган в сторону океана.
Вывод  Выявленные серологические реакции свидетельствуют о произошедшем скоротечном и усиленном распространении вируса чикунгуньи в Гаити.
Мультиплексный анализ с использованием гранул служит подходящей базой для серодиагностики для одновременного отслеживания распространенности положительных серологических реакций на несколько болезнетворных микроорганизмов.
