Цель  Сопоставить неравномерность распространенности гепатита В среди коренных австралийцев и остального населения Австралии и оценить потенциальный вклад прививок от гепатита В в рамках программы по охвату не имеющих иммунитета коренных жителей.
Методы
Используя национальные данные о лицах с выявленным гепатитом В за период с 2005 по 2012 год, мы оценили частоту случаев заражения и их соотношение среди коренного и остального населения с учетом неполноты сведений.
Потенциальное влияние программы иммунизации против гепатита В, охватывающей не имеющих иммунитета взрослых коренных жителей Австралии, было спрогнозировано при помощи имитационной модели Монте-Карло по схеме марковской цепи.
Результаты
Из 54 522 лиц с гепатитом В, выявленных в период между 1 января 2005 года и 31 декабря 2012 года, новые случаи инфицирования были отмечены у 1953 человек.
Степень выявления острого гепатита В среди коренного населения Австралии была значительно выше, чем среди остальных жителей страны.
В пересчете на 100 000 населения всех возрастов она составила 3,6 (156 случаев на 4 368 511 человек) для коренного и 1,1 (1797 случаев на 168 449 302 человека) для остального населения.
Соотношение частот уведомлений со стандартизацией по возрасту составило 4,0 (95% доверительный интервал: 3,7–4,3).
Если бы можно было вакцинировать 50% не имеющих иммунитета взрослых коренных жителей (20% всего взрослого коренного населения), то за 10 лет программы можно было бы предотвратить 527–549 случаев заболевания острым гепатитом В.  Вывод
