Антропогенные климатические изменения, по-видимому, способствуют увеличению частоты возникновения, продолжительности и интенсивности экстремальных погодных явлений.
Такие явления уже оказали значительное влияние на социально-экономическое развитие и здоровье населения.
Наиболее серьезные последствия климатических изменений, вероятно, затронут продукты питания, системы здравоохранения и воду.
В данной статье изучается влияние изменения климата на продукты питания, здоровье человека и воду в Китае.
Согласно результатам прогнозирования, общие последствия изменения климата, освоения земель и уменьшения доступности воды могут привести к значительному сокращению производства продуктов питания в Китае, хотя прогнозы всегда несут в себе долю неопределенности.  Изменение климата, вероятно, значительно повлияет на водные ресурсы, например на режим выпадения осадков и на увеличение частоты засух и наводнений в некоторых областях Китая.
Такие последствия, несомненно, поставят под угрозу здоровье и благосостояние населения во многих сообществах.
В краткосрочной перспективе здоровье населения в Китае, скорее всего, подвергнется негативному воздействию повышенных температур и загрязнения воздуха.
При этом в средне- и долгосрочной перспективе вероятен рост значимости косвенных последствий климатических изменений, т. е. изменения доступности продуктов питания, жилья и воды, ухудшение психического здоровья и благосостояния и изменения распределения и сезонности инфекционных заболеваний.  Чтобы избежать потенциально катастрофических последствий изменения климата, все страны должны объединить свои усилия по значительному уменьшению выброса так называемых парниковых газов и значительному увеличению устойчивости мирового населения к рискам, связанным с нестабильностью и изменением климата.
