Цель
Реализовать программу поэтапного улучшения качества работы лабораторий (LQSI) при поддержке наставников для повышения качества работы и производительности медицинских лабораторий в Камбодже.
Методы
Для выполнения функции наставников были привлечены четыре техника-лаборанта, которых обучили навыкам наставничества, управлению качеством работы лаборатории и требованиям для медицинских лабораторий Международной организации по стандартизации (ИСО) 15189.  Кроме того, была проведена подготовка персонала 12 лабораторий лечебно-диагностических центров по теме «Системы управления качеством работы лаборатории», после чего каждую третью неделю при непосредственном участии наставников происходило внедрение систем управления качеством с помощью инструмента LQSI, приведенного в соответствие со стандартом ИСО 15189.
Этот инструмент был адаптирован на основе веб-ресурса в программную динамическую таблицу, включающую подробный план действий, который был использован для отслеживания качественных показателей развития каждой лаборатории.
Инструмент был переведен на кхмерский язык и включал комплекс мероприятий по улучшению качества, сгруппированных в четыре фазы с последовательным увеличением сложности внедрения.
Персонал проекта анализировал развитие лабораторий и проблемы, с которыми они сталкивались, на еженедельном селекторном совещании и проводимом каждые два месяца собрании при активном внимании со стороны министерства здравоохранения, задействованных лабораторий и местных партнеров.
В статье приводятся достижения в области внедрения за период с сентября 2014 года по март 2016 года.
Результаты
По состоянию на март 2016 года все 12 лабораторий завершили 74–90% из 104 мероприятий в фазе 1, 53–78% из 178 мероприятий в фазе 2 и 18–26% из 129 мероприятий в фазе 3.
Вывод
Регулярное обучение персонала лабораторий методом очного наставничества при использовании подробного плана действий на местном языке позволяет научить сотрудников принципам системы управления качеством на рабочем месте без отрыва от оказания лабораторных услуг.
