Цель
Дать оценку смертности новорожденных, особенно в первые 24 часа жизни, в шести странах с низким уровнем дохода и уровнем дохода ниже среднего.
Методы
Проведен анализ эпидемиологических данных, полученных в результате рождения 149 570 живых детей в промежутке с 2007 по 2013 год, на основании шести проспективных рандомизированных исследований и одного когортного исследования в преимущественно сельских регионах Бангладеша, Ганы, Замбии, Индии, Объединенной Республики Танзании и Пакистана.
Были рассчитаны показатели смертности новорожденных в первые 24 часа для всех стран, а оценка смертности в первые шесть часов была получена для четырех стран с доступными данными.
Результаты сравнили с опубликованными показателями смертности новорожденных, рассчитанными на основе моделирования.
Результаты
В целом показатель смертности новорожденных, наблюдаемый в центрах проведения исследования шести стран, составил 30,5 на 1000 рождений живых детей (от 13,6 в Замбии до 47,4 в Пакистане).
Смертность в течение первых суток в целом составляла 14,1 на 1000 рождений живых детей (диапазон: от 5,1 в Замбии до 20,1 в Индии) или 46,3% от всех смертей новорожденных (от 36,2% в Пакистане до 65,5% в Объединенной Республике Танзания).
Смертность в первые шесть часов составляла 8,3 на 1000 рождений живых детей или 31,9% от всех смертей новорожденных.
Вывод
Смертность новорожденных в первые 24 часа в преимущественно сельских регионах шести стран с низким уровнем дохода и уровнем дохода ниже среднего была выше, чем показатели, рассчитанные на основе моделирования для этих же стран.
Чуть менее половины всех смертей новорожденных произошли в течение 24 часов после рождения, и около трети произошли в течение первых шести часов.
Поэтому внедрение высококачественной эффективной акушерской помощи и ухода за новорожденными должно стать первостепенной задачей.
