Артериальное и венозное звенья сосудистого русла представляют собой взаимосвязанную систему, где венозную часть рассматривают как высокоорганизованную рефлексогенную зону, ответственную за развитие сложных реакций, обеспечивающих постоянство мозгового кровотока.
На сегодняшний день исследованиям венозной патологии головного мозга посвящено небольшое количество работ, однако распространенность церебральных венозных тромбозов (ЦВТ) достаточно велика.
Встречаемость ЦВТ ежегодно составляет 4-7 случаев на 1 млн населения.
Важнейшим условием успешного ведения пациентов является своевременное распознавание и ранняя диагностика ЦВТ, что может привести к проведению эффективной терапии, уменьшению последствий данной патологии и снижению летальности.
В статье представлен обзор и систематизация литературы по эпидемиологии, этиологии, факторам риска, клинике, диагностике и лечению ЦВТ.
