Цель исследования.
Изучение эффективности и безопасности комплексного метаболического нейропротектора цитофлавина у детей с последствиями перинатального гипоксического поражения ЦНС.
Материал и методы.
Монотерапия цитофлавином проводилась в течение 25 дней по 1 таблетке 2 раза в день в трех группах пациентов в возрасте 4-8 лет: с детским церебральным параличом - 35 детей, минимальной мозговой дисфункцией - 64 и сенсоневральной тугоухостью - 47.
Контрольную группу составили 30 детей.
До назначения цитофлавина и после завершения курса лечения проводили исследование неврологического статуса, нейрофизиологическое обследование и нейропсихофизиологическое тестирование.
Результаты и заключение.
Установлена эффективность цитофлавина у детей дошкольного и раннего школьного возраста, отмечено комплексное нейропротективное действие препарата, включающее вазоактивный, ноотропный и противоастенический эффекты.
Побочных реакций на фоне приема препарата не наблюдалось.
