Цель
Изучить степень согласованности национальных перечней основных лекарств и национальных перечней возмещаемых лекарств с примерными перечнями Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) относительно того, что касается основных противораковых лекарственных препаратов.
Методы
Национальные перечни лекарственных средств для 135 стран, в которых валовой национальный доход на душу населения составил менее 25 000 долларов США в 2015 году, сравнили с примерными перечнями основных лекарств ВОЗ 2013 и 2015 годов.
Были определены корреляции между количеством противораковых лекарств, включенных в национальные перечни, и валовым национальным доходом (ВНД), государственными расходами в области здравоохранения и количеством врачей на 1000 жителей.
Результаты
Из 25 противораковых препаратов, указанных в примерном перечне 2013 года, и 16 добавленных в редакцию примерного перечня, выпущенную в 2015 году, от 0 до 25 (среднее значение — 17) и от 0 до 15 (среднее значение — 3) соответственно присутствовали в национальных перечнях.
Были выявлены значительные различия в этих показателях как между группами стран по уровню доходов по классификации Всемирного банка, так и внутри них.
Например, из 16 новых лекарственных средств, включенных в примерный список 2015 года, от 0 до 10 (среднее значение — 1) и от 2 до 15 (среднее значение — 10) были включены в национальные перечни стран с низким и высоким уровнем доходов соответственно.
Количества этих новых лекарств, включенных в национальные перечни, демонстрировали значительную корреляцию (P ≤ 0,0001) с ВНД на душу населения (r = 0,45), ежегодными государственными расходами в области здравоохранения на душу населения (r = 0,33) и количеством врачей на 1000 жителей (r = 0,48).
Двадцать одна страна (16%) включила таргетные противораковые препараты — иматиниб, ритуксимаб и трастузумаб — в свои национальные перечни.
Вывод
Значительное количество противораковых лекарственных средств включено в национальные перечни стран с низким и средним уровнем дохода, однако требуется оценка наличия, доступности (в том числе ценовой) и применимости этих лекарств на уровне отдельных стран.
