Цель  Оценить, в какой степени предложение гипотетического набора технически исполнимых вмешательств с высоким уровнем воздействия для повышения выживаемости среди матерей и детей могло повлиять на уровни смертности в ходе дополнительного мероприятия по противокоревой иммунизации, проводимого в Индии в 2010–2013 гг.
Методы
Были разработаны модели Инструмента спасенных жизней (Lives Saved Tool) для 12 штатов Индии, участвующих в дополнительной иммунизации, при этом исследователи исходили из конкретных данных о смертности, взятых из исследования «Миллион смертей» (Million Deaths Study) в Индии с разбивкой по штатам и половому признаку, а также из данных об охвате населения Индии службами здравоохранения, полученных путем анкетирования семей.
Потенциальные дополнительные вмешательства были определены путем изучения литературных данных и консультирования со специалистами.  Количество жизней, которые были спасены в ходе кампании, предлагающей только противокоревую вакцинацию, подсчитали и сравнили с количеством жизней, которые можно было бы спасти в ходе кампании, в которой противокоревая вакцина сочеталась бы с шестью дополнительными вмешательствами (скрининг питания и прикорм детей, введение в детский рацион добавок, содержащих витамин А и цинк, прием беременными множественных добавок, содержащих питательные микроэлементы и кальций, и бесплатное распространение кроватных сеток, обработанных инсектицидами).
Результаты  Вакцинация против кори позволила спасти от смерти примерно 19  016 детей в возрасте младше пяти лет.
Гипотетическая кампания, в которой, помимо противокоревой вакцины, применялись бы еще дополнительные вмешательства, согласно прогнозам, могла бы спасти около 73  900 жизней (диапазон полученных оценок от 70 200 до 79  300 человек), из которых в 73  700 случаях была бы предотвращена смерть детей (диапазон значений от 70 000 до 79  000 человек) и в  300 случаях — смерть матерей (диапазон значений от 200 до  400 человек).
Из всего набора вмешательств наиболее эффективными оказались бы кроватные сетки, обработанные инсектицидами, противокоревая вакцина и профилактическое употребление цинксодержащих добавок.
Из числа всех предположительно спасенных детей девочки составили 66% (12 712 из 19  346 детей) в случае противокоревой вакцинации, а для предполагаемой кампании с дополнительными вмешательствами их доля составила бы 62% (45  721 ребенок из 74 367).
Вывод
В условиях Индии кампания вакцинации против кори, включающая реалистичные и высокоэффективные дополнительные вмешательства, способна значительно увеличить количество спасенных детей и сгладить гендерные различия в показателях детской смертности.
