Цель исследования.
Сравнительный анализ публикационной активности шести научно-исследовательских институтов в области психиатрии и наркологии в 2006-2014 гг.
Материал и методы.
Публикационную деятельность изучали по данным РИНЦ.
Результаты и заключение.
За 9 лет институты опубликовали 9662 работы, которые были процитированы 39 263 раза (4,1 раза на публикацию).
Установлено, что публикационная активность институтов различается в 4,4-6,4 раза по существенным показателям.
Всего в РИНЦ зарегистрировано 14 089 публикаций, из которых 50,2% никогда не были процитированы; отмечена большая доля самоцитирования (32,2%).
