Вид комаров Aedes aegypti под названием OX513A, разработанный британской компанией Oxitec, экспрессирует ограничивающий популяцию своего носителя трансген, который препятствует развитию личинки во взрослую особь.
В апреле 2014 года Бразильская национальная техническая комиссия по биобезопасности завершила оценку рисков OX513A и пришла к выводу, что этот вид не представляет новых биологических угроз для человека или окружающей среды и может быть выпущен в Бразилии.
Тогда Бразилия стала первой страной, в которой был разрешен неограниченный выпуск генетически измененных комаров.
В ходе оценки комиссия опубликовала исчерпывающий перечень предполагаемых рисков и провела их систематический анализ.
Такие риски включали потенциальную способность комаров неполовозрелой стадии, несущих трансген, дожить до репродуктивного возраста в случае неудавшейся экспрессии трансгена или его подавления, вызванного воздействием достаточного количества тетрациклина на комаров во внешней среде.  Среди других предполагаемых рисков — потенциальная аллергенность или токсичность белков, образующихся в результате экспрессии гена, возможность дрейфа генов или повышенного распространения болезнетворных организмов для человека и заселение свободных мест размножения другими видами переносчиков.
На фоне эпидемии вируса Зика лица, ответственные за разработку стратегических решений, регулирующие органы, а также общественность увеличили внимание к роли Ae.
Aegypti в качестве переносчиков и выразили большую обеспокоенность по поводу выпуска мужских особей вида OX513A.  По этой причине авторы данной статьи провели повторную оценку потенциальных рисков.
Была подтверждена безопасность и высокое потенциальное значение выпуска генетически измененных комаров для борьбы с распространяемыми Ae. aegypti заболеваниями, такими как чикунгунья, денге и болезнь, вызываемая вирусом Зика.
