Цель исследования.
Изучение структуры агрессивности больных параноидной шизофренией в зависимости от пола и длительности заболевания.
Материал и методы.
Были обследованы 102 больных параноидной шизофренией и 101 здоровый в возрасте от 18 до 64 лет.
Определяли количественные показатели когнитивного, эмоционального и поведенческого компонентов агрессивности по опроснику Басса-Перри, а также склонность к агрессивному поведению с использованием проективного Hand-теста.
Результаты и заключение.
Был выявлен диссоциированный характер структуры агрессивности больных параноидной шизофренией, что проявлялось рассогласованностью когнитивного, эмоционального и поведенческого компонентов.
Рассмотрена специфика структуры агрессивности и компенсаторные поведенческие тенденции.
