Поясничная боль (ПБ) - исключительно широко распространенный в популяции болевой синдром.
Для лечения пациентов с ПБ наиболее часто используются препараты из группы нестероидных противовоспалительных лекарственных средств.
Применение их связано с развитием нежелательных побочных эффектов, риск возникновения которых может быть минимизирован.  Одним из направлений его снижения является применение в комплексном лечении витаминов группы В. Рассматривается возможность одновременного использования артрозана (мелоксикам) и комбилипена (комплекс витаминов группы В) при лечении пациентов с ПБ.
