В статье анализируются особенности синдрома «бредовых фантазий» (бредоподобные фантазии) в концепции K. Birnbaum, согласно которой психопатические конституции за счет присутствия в структуре диссоциативности являются почвой для развития бредовых расстройств как таковых, а тип «фантастов» и «фершробенов» особенно склонен к развитию синдрома «бредового фантазирования».
Подчеркивается, что первоначально синдром «бредового фантазирования» описывался как своеобразный фазовый бредовой приступ у психопатов 20-30-летнего возраста.
В настоящее время в отечественной литературе «бредоподобные фантазии» понимаются как небредовые причудливые фантастические идеи у пациентов детского и подросткового возраста.
