Цель исследования.
Установление клинико-нейрофизиологических особенностей разных форм синдрома дефицита внимания с гиперактивностью (СДВГ) и эффективности их лечения церебролизином.
Материал и методы.
С помощью клинического и электроэнцефалографического методов обследовали 60 детей в возрасте от 9 до 12 лет с СДВГ.
Сравнивали идиопатическую и резидуально-органическую его формы.
Результаты и заключение.
Установлены достоверно более высокий уровень импульсивности и гиперактивности у детей с резидуально-органической формой заболевания, достоверные различия амплитуды компонента вовлечения в действие (Р3Go) и амплитуды компонента подавления действия (P3 NOGO) вызванных потенциалов при разных формах СДВГ.
Отмечена высокая клиническая эффективность терапии церебролизином: улучшение состояния больных было у 70,0% с идиопатической формой СДВГ и у 86,7% - с резидуально-органической формой заболевания.
