Цель
Изучить данные за период 1999–2013 гг., относящиеся к охвату детской вакцинацией на уровне штатов в Индии, и рассчитать показатели охвата на уровне штатов и национальном уровне.
Методы
Данные из административных сводок, популяционных опросов и других источников были систематизированы и использованы для определения годовых показателей охвата вакцинацией.
Объектами исследования являлись вакцина БЦЖ, первая и третья доза вакцины против дифтерии, коклюша и столбняка, третья доза пероральной вакцины против полиомиелита и первая доза вакцины против кори.
Релевантные данные за период 1999–2013 гг. были получены для каждого из 16 штатов и территорий и за период 2001–2013 гг. для штата Джаркханд, который был создан в 2000 г.
Результирующие показатели на уровне штатов были объединены с пересчетом на численность населения, что позволило вывести значения для национального уровня.
Результаты
Для каждой исследованной вакцины приблизительно половина из 253 полученных авторами показателей ежегодного охвата на уровне штатов основывалась на результатах опросов.
Остальные показатели были получены на основании интерполяции между так называемыми опорными точками или экстраполяции из них или (реже) на основании административных данных.
Судя по полученным национальным показателям, охват каждой исследованной вакцинацией постепенно увеличивался между 1999 и 2010 годами, но затем стабилизировался.
Вывод
Было выявлено, что в период между 1999 и 2013 годом происходило увеличение масштабов оказания услуг плановой вакцинации индийских детей.
Авторы рекомендуют проводить регулярные систематические обзоры данных по охвату.
