Аутоиммунная офтальмопатия (АИО) - генетически детерминированное самостоятельное аутоиммунное заболевание, проявляющееся поражением органа зрения и сочетающееся с другой аутоиммунной патологией, как эндокринной, так и неэндокринной.
Работы непосредственно по сочетанию и дифференциальной диагностике миастении и АИО немногочисленны.
Мы приводим клинический случай сочетания миастении и АИО с явлениями злокачественного экзофтальма.
Случай интересен тем, что на фоне медикаментозного гипотиреоза не просто сохранялись, а даже прогрессировали проявления АИО - это подтверждает самостоятельность данного заболевания.
