Цель исследования.
Изменения показателей врожденного иммунитета выявляются у больных шизофренией уже на стадии первого приступа заболевания.
Целью исследования было выяснить, предшествуют ли указанные изменения манифестации болезни и какую роль могут играть в ее патогенезе.
Материал и методы.
Обследовали 35 больных мужского пола в возрасте от 17 до 23 лет с непсихотическими психическими расстройствами, отражающими высокий риск развития шизофрении.
В сыворотке периферической крови больных и здоровых (контроль) определяли: фагоцитарную активность (ФА) нейтрофилов по пропорции фагоцитирующих клеток (ФИ) и фагоцитарному числу (ФЧ), которое рассчитывали по среднему количеству латексных частиц, абсорбированных единичной фагоцитирующей клеткой; цитотоксическую активность лимфоцитов натуральных киллеров (ЦА НК), которую оценивали по количеству оставшихся недеградированными после контакта с НК лимфоцитами клеток-мишеней К-562, изучали также влияние моноцитов на уровень ЦА НК.
Результаты и заключение.
У больных до лечения было отмечено снижение по сравнению с контролем уровня ФИ (p<0,001), которое сопровождалось увеличением значения ФЧ (p<0,05), а также снижение уровня ЦА НК (p<0,001), которое компенсировалось за счет влияния моноцитов.
При этом были выявлены отрицательные корреляции между ФИ и ФЧ (r= –0,83, p<0,01) и между ЦА НК и ФИ (r= –0,83, p<0,05), а также положительная - между значением ФЧ и степенью выраженности психических расстройств по шкале SOPS (r=0,69, p<0,01).
После лечения имело место снижение выраженности психических расстройств (p<0,001).
Нормальный уровень ФА нейтрофилов был отмечен в 61,9,% случаев (до лечения - в 36,7% случаев).
Пропорция больных с нормальным уровнем ЦА НК после лечения оставалась такой же низкой, как до лечения, и составляла 40 и 35% соответственно.
Выявленные иммунологические нарушения могут играть определенную роль в патогенезе заболевания и иметь предикторное значение в отношении развития манифестных форм шизофрении.
