Цель исследования.
Изучение особенностей болевого синдрома в туловище и конечностях у пациентов с миеломной болезнью.
Материал и методы.
Обследованы 120 больных с множественной миеломой в возрасте от 34 до 83 лет, с длительностью заболевания от 2 до 37 мес.
Результаты и заключение.
Боли в туловище и конечностях, чаще всего множественной локализации, выявлены у 94% пациентов, их средняя интенсивность по визуальной аналоговой шкале составила 65,5±25,4 мм.  На всех стадиях заболевания преобладали умеренные или сильные боли, преимущественно связанные с радикулопатиями, полинейропатией или локальными патологическими переломами костных структур.
Корешковые боли составляли 46% в структуре всех алгических синдромов при множественной миеломе и в 92% случаев указывали на наличие очагов костной деструкции.
Возникновение боли при множественной миеломе требует уточнения их характера для оптимизации дальнейшей тактики лечения.
