Проблема
Вследствие различных препятствий, с которыми сталкивалась система здравоохранения в Малави, лишь часть людей, зараженных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) и срочно нуждающихся в антиретровирусной терапии (АРТ), получала лечение.  Подход
В 2004 году Министерство здравоохранения Малави приступило к выполнению планов по расширению охвата АРТ на территории всего государства, руководствуясь принципом равенства, чтобы обеспечить равномерный доступ к лечению для всего населения, независимо от географического положения.  Была использована концепция общественного здравоохранения вместе со стандартизированным обучением и лечением, а также регулярным контролем и мониторингом программы.
Местные условия  До расширения масштабов программы, согласно оценке, 930 000 жителей Малави были заражены ВИЧ и 170 000 из них срочно требовалась АРТ.
Около 3000 пациентов проходили курс АРТ в девяти клиниках.
Осуществленные перемены
К декабрю 2015 года в общей сложности 872 567 пациентов начали проходить АРТ в 716 клиниках в соответствии с национальными протоколами лечения и с использованием стандартизованной системы мониторинга.
Выводы
Обладающее большими полномочиями политическое руководство страны позволило министерству здравоохранения внедрить единую систему для расширения АРТ и предоставило критерии прогресса в отношении практической реализации.  Благодаря новым системам обучения персонала и аккредитации медицинских учреждений стало возможным разделение задач и рассредоточение функций между вспомогательными медико-санитарными центрами, а также применение стандартизованного подхода к началу АРТ и ее мониторингу.
Система поквартального контроля и мониторинга, включающая оперативный анализ, гарантировала наличие запасов лекарственных средств в учреждениях и соблюдение национальных руководящих принципов лечения.
