Цель исследования.
Изучение возможности активного термолокационного зондирования для диагностики стенозирующего поражения сонных артерий (СА).
Материал и методы.
Обследованы 18 пациентов без признаков сердечно-сосудистых заболеваний, у которых по данным ультразвукового исследования выявлены изоэхогенные стабильные атеросклеротические бляшки (АБ) в СА, у остальных имелись ультразвуковые маркеры нестабильности АБ.  Всем пациентам проведены телетермография лица, шеи и конечностей, термолокационное зондирование области шеи, ультразвуковое дуплексное сканирование СА.
Результаты и обсуждение.
Установлена достаточная чувствительность комплексного тепловизионного обследования в отношении нестабильных АБ, локализованных в СА.
Дальнейшие исследования позволят уточнить специфичность и чувствительность этих диагностических методов.
