Цель исследования.
Изучение возможностей применения шкал-опросников депрессии в пожилом возрасте, оценка показателей их валидности и разработка практических рекомендаций для использования в клинической практике.
Материал и методы.
Выборка включала 234 больных старше 50 лет с тревожными депрессиями.
Применялись следующие шкалы-опросники депрессии: BDI, GDS-15, CES-D-10, CES-D-20, ZDS и HADS-D в начале исследования и после 12 нед терапии.
Обработка результатов включала расчет показателей конвергентной, дискриминантной и диагностической валидности шкал-опросников депрессии в пожилом возрасте.
Результаты.
Было установлено, что все изученные шкалы-опросники эффективны для диагностики депрессии в пожилом возрасте.
Доказана возможность их применения у пожилых больных с легким снижением когнитивных функций.
Подтвержден рост корреляции оценок шкал депрессии и тревоги в пожилом возрасте до потери дискриминантной валидности «сдвоенных» шкал-опросников альтернативным набором симптомов для диагностики депрессии и тревоги.
Заключение.
На основе полученных результатов разработаны общие и индивидуальные (для каждой шкалы) рекомендации оптимального применения шкал-опросников депрессии при обследовании лиц пожилого возраста.
