Цель работы — изучение функционального состояния слизистой оболочки полости носа и верхнечелюстных пазух после радикальных и малоинвазивных хирургических вмешательств в отдаленном послеоперационном периоде.
Материалом для исследования послужили соскобы со слизистой оболочки и биоптаты, функциональные показатели слизистой оболочки носа и верхнечелюстных пазух до и после оперативного вмешательства.
Было установлено, что при хроническом гипертрофическом рините вид хирургического вмешательства на нижних носовых раковинах не оказывает существенного влияния на ухудшение функционального состояния слизистой оболочки.
При хроническом гаймороэтмоидите смешанной формы в отдаленном послеоперационном периоде у 48% происходит метаплазия эпителия в рубцово-атрофический, у 52% повреждается реснитчатый эпителий и снижается частота биения ресничек (ЧБР).
При экссудативной форме ЧБР и другие функциональные показатели улучшаются, но при этом гистологически сохраняются отек стромы и нарушение целостности реснитчатого эпителия.
