Цель исследования — сравнить результаты отображения границы препарирования культи зуба и зоны, расположенной на 0,3 мм ниже границы препарирования, в зависимости от положения уступа культи зуба по отношению к уровню десневого края и степени ретракции десны.
В исследовании были использованы цифровые 3D-модели, полученные с помощью интраоральных сканеров: 3D Progress (MHT S.P.A., Италия, и MHT Optic Research AG, Швейцария); True Definition (3M ESPE, США); Trios (3Shape A/S, Дания); CEREC AC Bluecam, CEREC Omnicam (Sirona Dental System GmbH, Германия); Planscan (Planmeca, Финляндия).  На каждом сканере выполнено по 10 сканирований исследуемого участка зубного ряда фантомной модели.  Эталон-сканирование выполнялось на сканере ATOS Core (GOM mbH, Германия).
Цифровые оттиски в компьютерной программе были наложены на эталон и затем вычислены отклонения.
Наименьшие отклонения между наложенными 3D-моделями и эталонной моделью (показатели истинности) при расположении уступа на 0,5 мм выше уровня десны продемонстрировал сканер True Definition (3M ESPE, США) — 18,8±6,63 (в области границы препарирования) и 51,0±14,33 мкм (в области на 0,3 мм ниже края границы препарирования).
При расположении уступа на уровне десневого края лучшие результаты показал сканер Trios (3Shape A/S, Дания) — 17,0±3,96 мкм (в области границы препарирования) и 52,7±6,52 мкм (в области на 0,3 мм ниже края границы препарирования).
При расположении уступа на 0,5 мм ниже уровня десневого края все исследуемые сканеры не распознали зону на 0,3 мм ниже края границы препарирования.
Результаты отображения самой границы препарирования характеризовались минимальными отклонениями от эталона на сканере Trios (3Shape A/S, Дания) — 15,1±5,05 мкм.
Наилучшие результаты отображения границы препарирования и зоны под ней получены при ширине зубодесневой бороздки 0,3 мм после ретракции.
Так, сканер Trios (3Shape A/S, Дания) продемонстрировал наименьшие отклонения от эталонной модели — 10,3±2,69 мкм (в области границы препарирования) и 57,2±13,58 мкм (в области на 0,3 мм ниже края границы препарирования).  При меньшей ширине зубодесневой бороздки (0,2 и 0,1 мм) после ретракции десны наиболее точным также оказался сканер Trios.
По данным исследования, интраоральные сканеры достаточно точно отображают границу препарирования при разных вариантах ретракции десны и расположения культи зуба по отношению к десневому краю.
Однако зона, находящаяся под уступом, при поддесневом его расположении и при ширине зубодесневой бороздки меньше 0,2 мм после ретракции качественно не визуализируется.
