Цель работы — улучшение функциональных результатов лечения больных хроническим гнойным средним отитом путем совместного применения обогащенной тромбоцитами плазмы и биосовместимого клея на основе цианакрилата для фиксации реконструированной цепи слуховых косточек.
Оценку функциональных результатов операции проводили через 1, 3 и 12 мес с помощью тональной пороговой аудиометрии.
Установлено, что использование обогащенной тромбоцитами плазмы с последующим укреплением ее биологическим клеем на основе цианакрилатов облегчает закрепление протезируемых элементов, снижает риск их смещения в послеоперационном периоде за счет формирования рубцовой ткани между элементами среднего уха, что позволяет улучшить функциональный результат проводимого лечения и уменьшить процент рецидивов, связанных с нестабильностью восстановленной звукопроводящей системы.
