Цель исследования — измерить резорбцию костной ткани альвеол и подвижность зубов у людей с пародонтом в состоянии относительной физиологической нормы и с патологическими изменениями и сопоставить ее с подвижностью зубов.  Подвижность зубов у 19 пациентов с пародонтитом измерялась двухпараметрическим периодонтометром в двух положениях: в равновесном положении зуба и под предварительной нагрузкой.
Контрольная группа состояла из 17 человек с пародонтом в состоянии относительной физиологической нормы.
Установлена ранее неизвестная зависимость между подвижностью зубов, измеренной под нагрузкой, и степенью резорбции костной тканью альвеолы.
Следовательно, по подвижности зуба можно определить степень резорбции костной ткани альвеолы.
