Цель настоящей работы — определение прогностических критериев устойчивости результата ортодонтического лечения у пациентов со скученным положением зубов при нейтральной окклюзии.
В исследование вошли 150 пациентов (123 женского пола и 27 — мужского).  Средняя продолжительность наблюдения за пациентами составила 10,02±2,88 года, в стадии ретенции — 6,15±2,98 года.
Изучались изменения позиции зубов, формы зубных дуг, состояния десен, окклюзионных контактов, произошедшие в процессе динамического наблюдения.  Изменения в зубочелюстной системе пациентов после ортодонтической коррекции следует рассматривать как процесс формирования адаптационно-компенсаторного баланса.
Смещения зубов определяются результирующей действующих на них сил и ее направлением.
Ведущими предикатами рецидива, вызываемого окклюзионными силами, являются интерференция клыков, смещение нижней челюсти, скелетная асимметрия, мышечный дисбаланс.
