Матриксный тест, предполагающий использование в качестве речевого материала семантически непредсказуемых фраз из 5 слов на фоне шума, разработан и апробирован для многих языков.
Цель исследования — апробация русской версии матриксного фразового теста (RuMatrix Test) на нормально слышащих лицах разного возраста.
На первом этапе апробации обследованы 35 человек от 18 до 33 лет.
На основании изучения эффекта влияния тренировки на результаты теста RUMatrix сделан вывод о необходимости проведения двух тренировочных треков перед тестированием.
Отношение сигнал/шум, при котором достигался уровень 50% речевой разборчивости (SRT50), в среднем составило –8,8±0,8 дБ SNR.
Установлен достоверный эффект влияния интенсивности фонового шума на результаты теста: при уровнях шума 80 и 75 дБ УЗД испытуемые демонстрировали достоверно худшие показатели разборчивости; при последующих исследованиях использован шум интенсивностью 65 дБ УЗД.
Доказана высокая тест-ретестовая надежность теста RuMatrix.
На втором этапе апробации обследованы 20 молодых (от 20 до 40 лет) и 20 пожилых (от 61 до 74 лет) испытуемых.
У пожилых лиц среднее значение SRT50 составило –6,9±1,1 дБ SNR и было достоверно хуже, чем у молодых (–8,7±0,9 дБ SNR).
С учетом высокой сопоставимости результатов теста RUMatrix с данными, полученными для других языков, данный способ речевой аудиометрии может быть использован в качестве универсального инструмента в международных исследованиях.
