В статье обсуждается механизм действия, эффективность и безопасность интраназальных глюкокортикостероидов (инГКС) при остром, рецидивирующем и хроническом риносинусите (РС).
В последней версии Европейских рекомендаций инГКС присвоен высший уровень доказательств — Ia и высшая сила рекомендаций — А при остром РС и полипозном РС.
Они также приобретают статус препаратов выбора при хроническом РС без полипов.
К числу наиболее хорошо изученных препаратов данной группы относится мометазона фуроат, обладающий при местном применении благоприятными фармакодинамическими и фармакокинетическими свойствами.
Зарегистрированный в РФ в 2015 г. новый препарат мометазона фуроата в форме интраназального спрея Дезринит (ООО «Тева») в сравнительном рандомизированном клиническом исследовании (РКИ) продемонстрировал терапевтическую эквивалентность препарату Назонекс.
