Цель исследования — сравнительный анализ методов оценки степени тяжести пародонтита и определение наиболее эффективного сочетания методов диагностики заболеваний пародонта.
В исследование вошли 20 больных с хроническим генерализованным пародонтитом средней степени, которым, помимо традиционного обследования тканей пародонта, глубину пародонтальных карманов измеряли с помощью эндоскопической системы, а также выполняли конусно-лучевую КТ.
Разница в глубине пародонтальных карманов, определенная при зондировании и эндоскопии, составила 1,2±0,4 мм, что позволяет предложить эндоскопический метод для постановки диагноза, как наиболее точный.
