Цель работы — оценка эффективности комбинированной фото- и магнитотерапии в сравнении с фото- и микротоковой терапией в раннем послеоперационном периоде после первичной и вторичной ринопластики.  Обобщены результаты лечения 80 пациентов после первичной и вторичной ринопластики методом аппаратного физиолечения.
Пациенты были объединены в четыре группы в зависимости от вида хирургического вмешательства и методики комбинированного физиотерапевтического лечения.
Всем пациентам наряду со стандартной медикаментозной терапией, начиная со 2-го дня послеоперационного периода, проводилось комбинированное физиолечение.
В 1-й и 3-й группах — фототерапия в сочетании с магнитотерапией, во 2-й и 4-й группах — фототерапия в сочетании с микротоковой лимфодренажной терапией.
Эффективность вариантов комбинированной физиотерапии примерно одинакова в послеоперационном периоде при первичной «закрытой» ринопластике.
После вторичной «закрытой» ринопластики более предпочтительно сочетание фототерапии с воздействием микротоками.
Заключение: микротоковую лимфодренажную терапию следует рассматривать в качестве приоритетного компонента при проведении комбинированной физиотерапии в послеоперационном периоде при вторичной «закрытой» ринопластике.
