Цель работы — анализ структуры сопутствующей соматической патологии у работников с профессиональной потерей слуха.
Отмечено нарастание частоты сопутствующих хронических заболеваний и преобладание полинозологии по мере усиления степени выраженности тугоухости.
Доказано, что заболевания сердечно-сосудистой системы потенцируют действие шума на орган слуха и повышают риск потери слуха у работников «шумовых» профессий.
Установлены причинно-следственные связи и определена этиологическая доля сосудистого фактора в формировании профессиональной патологии органа слуха.
Выявлены клинико-аудиологические особенности коморбидного течения профессиональной тугоухости на фоне сосудистой патологии, характеризующиеся сокращением сроков развития и прогрессирования заболевания, постепенным исчезновением специфичных для шумового поражения аудиологических признаков.
