Цель работы — оценить клиническую эффективность зубной пасты Sensodyne Восстановление и Защита, воздействие ее компонентов на ткани зуба.
Обследованы 48 пациентов (29 женщин и 19 мужчин), применявших зубную пасту Sensodyne два раза в день в течение 14 дней, из них 24 человека, помимо клинических показателей определяли содержания фтора и кальция, а также pH ротовой жидкости.
Проведенное исследование показало редукцию индекса гигиены на 40,24%, а также устранение явлений гиперестезии — снижение чувствительности зубов даже после однократного воздействия пасты отмечено у 90% пациентов, что связано с действием монофторфосфата натрия.
