Производные, получаемые либо и безводных, либо водных условиях реакций, были синтезированы для надеж¬ной характеристики гидрокси-, меркапто- и аминобензойных кислот методом ГХ/МС.
Метилирование и три- алкилсилилирование применялись для блокирования кнслотной функции.
Алкил-, триметилсилил-, ацетил-, перфторацил- и алкоксикарбонильные дериватизационные грулпы вводились для модификации гидроксиль- ¬ной, меркапто- и аминофункций.
Характеристики, полученные при распаде в условиях иониэации электро- ¬нами соответствующих производных, были интерпретированы путем сравнения МС
