Цель исследования.  Проведение комплексной стабилометрической и клинической оценки двигательных нарушений у перенесших инсульт пациентов.
Материал и методы.
Обследованы 63 пациента в позднем восстановительном периоде инсульта, проходившие комплексную стационарную реабилитацию.
Результаты.
С учетом динамики площади статокинезиограммы и смещения центра давления было выявлено четыре варианта изменений показателей стабилометрии с разными исходными показателями двигательной активности пациентов.
Заключение.
Полученные стабилометрические данные отображают этапы формирования стойкого патологического статико-локомоторного стереотипа и механизмы компенсации нарушенных функций нижней конечности.
