Цель исследования.
Оценка прогностического значения показателей эндотелиальной дисфункции, эндогенной интоксикации и оксидантного стресса в остром периоде ишемического инсульта (ИИ) как на этапе принятия решения о целесообразности проведения тромболитической терапии (ТЛТ), так и в процессе динамического наблюдения после ее выполнения с целью обеспечения персонифицированного подхода к ее проведению.
Материал и методы.  Под наблюдением находились 57 пациентов с ИИ, из них 29 ТЛТ не проводилась (1-я группа), а 28 была проведена ТЛТ (2-я группа).
В 1-е и 5-е сутки инсульта определяли содержание в крови С-реактивного белка (НsСРБ), матриксной металлопротеиназы-9 (ММП-9), продуктов пероксидации липидов эритроцитов.
Клинические исходы заболевания оценивали по модифицированной шкале Рэнкина (МШР) и по индексу мобильности Ривермид.
Результаты.
Выявлено наличие биомаркеров неблагоприятного результата ТЛТ в виде повышения уровня ММП-9 и HsСРБ в плазме крови.
Заключение.
Проведение ТЛТ сопровождается благоприятным воздействием на основные звенья патогенеза ИИ, а использование биохимических предикторов терапии позволит рационализировать ее использование.
