Цель исследования — оценка преимуществ и недостатков однопортовой лапароскопической холецистэктомии (ЛХЭ) по сравнению с четырехпортовой.
Материал и методы.
У 240 пациентов, перенесших ЛХЭ, оценили течение послеоперационного периода (у 120 пациентов — после однопортовой и у 120 — после четырехпортовой ЛХЭ).  Для этого проанализировали продолжительность операции, степень выраженности боли, потребность в анальгетиках, частоту послеоперационных осложнений, сроки пребывания в стационаре, восстановления ежедневной активности и возвращения к физическому труду, удовлетворенность пациентов результатами операции и ее эстетическим эффектом.
Результаты.
Однопортовая ЛХЭ по сравнению с четырехпортовой имеет такие преимущества, как меньшая выраженность послеоперационной боли, быстрое восстановление ежедневной активности и возвращение к физическому труду, удовлетворенность пациентов результатами операции и ее эстетическим эффектом.
К ее недостаткам могут быть отнесены более длительное время, необходимое для выполнения операции, и большая частота послеоперационной пупочной грыжи в отдаленные сроки, наблюдавшейся в основном в период освоения хирургической техники.  Вывод.
Однопортовая ЛХЭ может считаться хорошей альтернативой четырехпортовой.
Требуется проведение дальнейших исследований для стандартизации, оценки безопасности и реальных преимуществ однопортовой ЛХЭ.
