В настоящее время в мире активно развиваются методики эндоскопических и видеоассистированных операций на щитовидной железе.
Они позволяют достичь отличных косметических результатов, не оставляя рубцов на шее пациента.
Материал и методы.
Нами проведен ретроспективный анализ результатов 158 операций на щитовидной железе в период с марта 2014 г. по январь 2016 г.
Среди них 21 вмешательство было произведено эндоскопическим способом с трансаксиллярным извлечением макропрепарата.
Результаты.
Исследование проводилось по группам — исследуемая (эндоскопические операции) и контрольная (открытые операции).
Было отмечено два осложнения в исследуемой группе — интраоперационное повреждение перстневидного хряща гармоническим скальпелем и подкожная эмфизема шеи и лица со стороны удаленной доли железы.
В контрольной группе у одной пациентки развилась транзиторная гипокальциемия.
Вывод.
Эндоскопические операции на щитовидной железе технически выполнимы при правильном отборе пациентов, адекватном техническом оснащении, а также наличии достаточного навыка операционной бригады.
