Проведено комплексное экспериментально-клиническое изучение функционально-метаболического статуса кишечника при остром перитоните, панкреонекрозе, острой кишечной непроходимости.
На основе изучения уровня токсичных продуктов в притекающей (артериальной) и оттекающей (брыжеечный венозный коллектор) от кишечника крови получены объективные данные о нарушении барьерной функции органа.
Выявлена сопряженность органных и организменных изменений гомеостаза.  Доказана важнейшая роль мембранодестабилизирующих явлений в клетках кишечника (особенно его слизистой оболочки) в развитии энтеральной недостаточности.
Определены ведущие триггерные механизмы нарушений липидного метаболизма.
Получены основания для определения патологической реакции (симптомокомплекса) при острых хирургических заболеваниях органов брюшной полости как энтеральный дистресс-синдром.
Энтеральный дистресс-синдром — это совокупность патологических процессов в организме, которая формируется на основе нарушения барьерной функции кишечника вследствие мембранодестабилизирующих явлений и приводит к развитию (прогрессированию) синдрома эндогенной интоксикации.  Формирование этого патологического состояния существенно отягощает течение острых хирургических заболеваний живота.
