Проведена сравнительная оценка резецирующих и дренирующих операций у больных хроническим панкреатитом, осложненным обструкцией желчных путей и двенадцатиперстной кишки.
В основной группе (n=42) выполнено 18 резецирующих операций, в группе сравнения (n=36) — 4 (p=0,004).
В ближайшем послеоперационном периоде в основной группе осложнения отмечены в 15 наблюдениях, в группе сравнения — в 4 (p=0,024).
В основной группе произведено 7 повторных вмешательств, в группе сравнения — 1 (p=0,99).
Летальных исходов после операции в обеих группах не было.
В группе сравнения отмечено 4 случая повторной госпитализации больных с ложноотрицательными результатами интраоперационной биопсии, которым во время первичного вмешательства можно было выполнить резецирующую операцию.
При хроническом панкреатите, осложненном механической желтухой и нарушением пассажа пищи по двенадцатиперстной кишке, патогенетически обоснованными являются резецирующие операции, позволяющие устранить билиарную и дуоденальную обструкцию и точно определить природу заболевания.
