Цель исследования.
Выявить прогностические факторы восстановления двигательных функций при ишемическом инсульте (ИИ) c помощью диффузионно-тензорной МРТ (ДТ МРТ).
Материал и методы.
Обследованы 47 больных в остром периоде ИИ с помощью ДТ МРТ в 1—2-е, 7—8-е, 14—15-е и 20—21-е сутки заболевания.
Показатели фракционной анизотропии кортикоспинального пути (FA) были измерены в области задней ножки внутренней капсулы, ножки мозга и моста мозга.
На тех же уровнях оценивались изменения относительных величин rFA (rFA=FA на стороне инфаркта/FA на контралатеральной стороне).
Результаты.
Признаком неполного восстановления двигательных функций в остром периоде ИИ является rFA≤0,7 в области задней ножки внутренней капсулы и ножки мозга.
Заключение.
ДТ МРТ позволяет количественно оценить степень двигательных нарушений и прогнозировать функциональный исход у пациентов с ИИ.
