Цель исследования.
Изучение связи концентрации холестерина и триглицеридов в плазме крови и психометрических показателей у пациентов с психосоматической патологией и хронической ишемией головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Обследованы 110 больных в возрасте от 46 до 76 лет с ХИМ.
Обследование включало определение концентрации в крови общего холестерина и триглицеридов, комплекс тестов для оценки когнитивных функций и уровня невротизации.  Результаты.
У пациентов с постинфарктным кардиосклерозом (ПИКС) уровень холестерина оказался выше по отношению к группе сравнения (больные с ХИМ без сопутствующих психосоматических заболеваний), но не отличался от группы пациентов с язвенной болезнью желудка (ЯБЖ).  Уровень триглицеридов был повышенным в обеих группах больных с психосоматическими заболеваниями, причем у пациентов с ПИКС его значения оказались выше по сравнению с пациентами с ЯБЖ.
Различия содержания общего холестерина и триглицеридов в крови и результатов оценки состояния когнитивных функций между больными разного возраста отсутствовали.  Заключение.
Для пациентов с психосоматичес­кими заболеваниями характерны более низкие показатели когнитивных функций и более высокий уровень невротизации.
Результаты регрессионного анализа свидетельствуют о том, что содержание в крови холестерина и триглицеридов может рассматриваться в качестве прогностического фактора нарастания когнитивных нарушений.
