Цель исследования.  Изучение динамики основных эпидемиологических показателей инсульта в Иркутске за 2009—2013 гг.
Материал и методы.
Для получения достоверных эпидемиологических данных применялся унифицированный метод территориально-популяционного регистра.
Представлен анализ заболеваемости и смертности от инсульта за период 2009—2013 гг. среди населения старше 25 лет.  Результаты.
Максимальные показатели заболеваемости среди мужчин — 5,6 на 1000 населения зарегистрированы в 2010 г., среди женщин — 3,9 на 1000 — в 2009 г.  Заболеваемость инсультом среди женщин Иркутска снизилась на 28% за 5-летний период исследования.
Показатели заболеваемости инсультом среди мужчин Иркутска не претерпели изменений за весь период исследования и были выше общероссийских.
Показатели смертности среди мужчин и женщин Иркутска продемонстрировали тренд к снижению: за 5 лет исследования смертность населения от инсульта снизилась в 2 раза.
Заключение.
Выявленное снижение смертности от инсульта (в Иркутске и по России в целом) среди мужчин и женщин является закономерным следствием комплексного подхода к проблеме, а также открытия специализированных сосудистых центров и вторичной профилактики инсульта.
