Цель исследования.  Изучение процессов восстановления постуральной функции во время проведения курса стабилометрического тренинга с биологической обратной связью (БОС) у больных с ишемическим инсультом (ИИ) в каротидном бассейне.
Материал и методы.  Проведен 10-дневный курс стабилотренинга с началом занятий в острейшем периоде инсульта у 42 больных.
Клинические и стабилометрические показатели оценивались 4 раза: при включении в исследование, после 5 занятий стабилотренинга, после 10 занятий (при выписке из стационара), через 3—4 мес в раннем восстановительном периоде инсульта амбулаторно.
Результаты.
Установлено несовпадение позитивного регресса неврологической симптоматики и трендов показателей стабилометрии.
Последние ухудшились по сравнению с нормативными параметрами в острейшем и остром периодах инсульта (при позитивной клинической динамике), тенденция к их нормализации появляется в раннем восстановительном периоде, что отражает перестройку постуральных механизмов и формирование новой модели удержания равновесия.
Заключение.
На фоне стабилотренинга у больных существенно уменьшился неврологический дефицит, наблюдался отсроченный эффект БОС-терапии.
Стабилометрический тренинг в острейшем периоде оказался безопасным и эффективным у больных с ИИ легкой и средней тяжести.
