Цель работы — изучить спектр и непосредственные результаты комбинированных оперативных вмешательств при местно-распространенном колоректальном раке.
Материал и методы.
С 2009 г. в РНИОИ Минздрава РФ по поводу местно-распространенного колоректального рака выполнено 498 комбинированных оперативных вмешательств.
Объем хирургического вмешательства на соседних органах в большинстве наблюдений заключался в резекции тонкой кишки (23,69%), надвлагалищной ампутации матки с придатками (16,47%), резекции мочевого пузыря (12,25%), пангистерэктомии (11,45%).
Результаты.
Послеоперационные осложнения развились у 178 (35,7%) больных, значительно ниже их частота была после применения лапароскопического доступа (12,5%).
Улучшают реабилитацию пациентов функционально-щадящие вмешательства на мочевом пузыре с его аугментацией тонкокишечным трансплантантом.
Вывод.
Лапароскопический доступ и функционально-щадящие оперативные вмешательства позволяют улучшить результаты лечения местно-распространенного колоректального рака.
