Лечение аллергических заболеваний век и конъюнктивы (конъюнктивитов, блефароконъюнктивитов) часто представляет сложности в связи с особенностями патогенеза заболевания - аллергическими и сосудистыми реакциями, нарушением слезопродукции, дисфункцией мейбомиевых желез, возможным бактериальным инфицированием.
Предлагается использовать препарат Окуметил, который включает цинка сульфат, оказывающий вяжущее, подсушивающее, противовоспалительное и антисептическое действие; дифенгидрамина гидрохлорид- блокатор Н1-гистаминовых рецепторов, который уменьшает проницаемость капилляров и снимает отечность конъюнктивы и век; нафазолина гидрохлорид - симпатомиметик, оказывающий быстрое, выраженное и продолжительное сосудосуживающее действие; метиленовый синий с антисептическим, дезинтоксикационным и антиоксидантным эффектами.  Проведено лечение 80 пациентов с хроническим аллергическим конъюнктивитом, блефароконъюнктивитом, гигантским папиллярным конъюнктивитом, развившимся на фоне ношения контактных линз, препарат инстиллировали 3 раза в день в течение 15-30 дней.
Клинический эффект достигался у 77-91% пациентов в зависимости от нозологической формы.
