Цель - изучить эффективность применения лечебных мягких контактных линз (МКЛ) на фоне местной иммуносупрессивной терапии сухого кератоконъюнктивита (СКК) тяжелой степени.
Материал и методы.
Обследован 41 человек (60 глаз) с тяжелой степенью СКК: 3 мужчин (4 глаза) и 38 женщин (56 глаз) в возрасте от 27 до 76 лет.
В 1-ю группу вошли 22 человека (30 глаз), носивших лечебную МКЛ на фоне инстилляций Циклоспорина А 2 раза в сутки не менее 6 мес и слезозаменительной терапии; 2-ю группу составили 19 пациентов (30 глаз), получавших инстилляции Циклоспорина А 2 раза в сутки не менее 6 мес и слезозаменительную терапию.
Кроме стандартного офтальмологического обследования, проводили тест Ширмера, пробу Норна, тесты с витальными красителями, осмометрию слезы, Гейдельбергскую томографию (HRT) роговицы, оптическую когерентную томографию (ОКТ) переднего отрезка с менискометрией, импрессионно-цитологическое исследование конъюнктивы, pH-метрию слезы, посев содержимого конъюнктивальной полости на микрофлору, измеряли ширину глазной щели, определяли индекс поражения глазной поверхности (OSDI).
Мониторинг результатов лечения осуществляли через 1, 3, 6 и 12 мес.
Результаты.
В 1-й группе полная эпителизация роговицы достигнута в короткие сроки (1-3 мес), во 2-й группе - через 6 мес, что подтверждено всеми методами исследования.
Заключение.
Применение лечебной МКЛ на фоне инстилляций Циклоспорина А ускоряет репарацию эпителия роговицы и конъюнктивы, сокращает сроки лечения и повышает качество жизни пациентов, являясь безопасным и эффективным методом лечения СКК аутоиммунного генеза.
