Примерно четвертая часть населения земного шара в определенный момент жизни подвержена риску развития опоясывающего лишая (Herpes Zoster), в 10-20% случаев из них в патологический процесс вовлекается первая ветвь тройничного нерва (Herpes Zoster Ophthalmicus - HZO).
Офтальмологические осложнения HZO способны привести к существенному снижению зрительных функций.
Цель - изучить и обобщить особенности клинического течения (в том числе частоты и характера осложнений) синдрома HZO; определить взаимосвязь клинических и лабораторных данных у этой категории пациентов.
Материал и методы.
В исследование включены 133 пациента с офтальмологическими и неврологическими осложнениями на фоне HZO (1-я группа (n=28) - ретроспективный анализ амбулаторных карт за период 1995-2005 гг.; 2-я группа (n=95) - проспективное исследование за период 2005-2015 гг.), проходивших курс консервативной терапии в стационаре филиала №1 ГКБ им.
С.П. Боткина или в офтальмологическом отделении Герпетического центра Москвы.  Лабораторную диагностику проводили только пациентам 2-й группы.  Она включала исследование биологических жидкостей на наличие шести типов герпес-вирусов методом полимеразной цепной реакции (ПЦР); исследование слезы и мочи на наличие ДНК хламидии, микоплазмы, уреаплазмы; серологическое исследование крови на наличие маркеров герпесвирусной инфекции.
Пациентам 1-й группы проводили комплексную местную противовирусную, антибактериальную, противовоспалительную терапию, в единичных случаях назначали Ацикловир per os.
Лечебная тактика во 2-й группе заключалась в назначении системных противовирусных препаратов и иммунокорригирующей терапии.
Противовоспалительная терапия состояла в назначении нестероидных противовоспалительных средств местного и системного воздействия.
Результаты.
Наиболее частыми офтальмологическими осложнениями HZO в обеих группах были кератит и кератоиридоциклит, неврологическими - параличи III и VI пары черепно-мозговых нервов.
Длительность заболевания в 1-й группе составила от 2 мес до 3 лет; во 2-й группе пациенты распределились по двум подгруппам: в подгруппе А длительность течения составила до 1 мес (n=81), в подгруппе Б - от 1,5 до 9 мес (n=14).
ДНК вируса ветрянки-зостер (ВВЗ) в слезе и/или других биологических жидкостях во 2-й группе обнаруживали более чем в 70% случаев (n=67): в 27,4% случаев вирус выделяли в двух и в 7,4% - в трех биологических жидкостях.
Длительность продукции вируса в слезной и других биологических жидкостях составляла от 10 дней до 4 мес.
Заключение.
Местная терапия нестероидными противовоспалительными препаратами и системное этиологическое лечение при интраокулярном воспалении на фоне HZO позволит уменьшить риск развития тяжелых последствий реактивации ВВЗ и избежать рецидивов заболевания впоследствии.
