Цель - усовершенствование подходов к патогенетическому лечению диабетической ретинопатии (ДР) на основе ранней диагностики и нового способа прогнозирования прогрессирования заболевания.
Материал и методы.
Обследовано 330 пациентов (660 глаз) с сахарным диабетом (СД) 2-го типа с ДР: женщин 64,6%, мужчин 35,4%, средний возраст 62,3±2,3 года.
Пациенты были разделены на 3 группы: контрольная группа - здоровые лица (30 человек, 60 глаз) и пациенты с СД 2-го типа без ДР (ДР0) (30 человек, 60 глаз); 1-я исследуемая группа - пациенты с СД 2-го типа с ДРI без диабетического макулярного отека (ДМО) (ДРI без ДМО) (30 человек, 60 глаз), получавшие консервативное лечение ангиопротектором кальция добезилатом, зарегистрированным в России как Докси-Хем (РУ № П N126627/01 от 28.03.2012); 2-я исследуемая группа - пациенты с СД 2-го типа с ДР разных стадий (ДРI, II, III) с ДМО, которым выполняли лазерную коагуляцию сетчатки (ЛКС) (240 человек, 480 глаз). Все группы сопоставимы по полу и возрасту.
Всем пациентам проведено офтaльмологическое обследование, включавшее определение максимально корригированной остроты зрения (МКОЗ), критической частоты слияния мельканий (КЧСМ), тонометрию, биомикроскопию, фундусмикропериметрию MAIA, оптическую когерентную томографию (ОКТ), флюоресцентную ангиографию (ФАГ) сетчатки.
Традиционно определяли уровень глюкозы крови, гликированного гемоглобина в плазме крови; в слезной жидкости (СЖ) анализировали уровень фактора роста эндотелия сосудов (VEGF-А) и моноцитарного хемоаттрактантного белка (MCP-1) методом твердофазного иммуноферментного анализа.
Результаты.
В 1-й группе после курса консервативной терапии с использованием кальция добезилата повысилась МКОЗ, составив в среднем 0,95±0,02, увеличилась КЧСМ - 42,5±0,2 Гц (p<0,05).
Средний показатель центральной толщины сетчатки (ЦТС) достоверно уменьшился - 265,1±12,1 мкм (p<0,05).
Световaя чувствительность мaкулы (СМ) увеличилась, составив после лечения в среднем 24,13±12,3 дБ (p<0,05).
Во 2-й группе средний показатель ЦТС составил 383,1±22,1 мкм, что было достоверно выше аналогичного показателя как у здоровых лиц (p<0,05), так и у больных СД 2-го типа без ДР (ДР0) (p<0,05). Исследование СЖ через 12 мес после лечения выявило значительное снижение концентрации VEGF-A до 655,1±86,1 пг/мл и МСР-1 до 1133 пг/мл, что оказалось достоверно ниже исходных значений (p<0,05).
Выводы.
Консервативное лечение препаратом Докси-Хем ДРI без ДМО является эффективным на ранней стадии ДР, позволяет улучшить и стабилизировать клинико-морфологическое состояние сетчатки уже в течение 1 мес (по данным ФАГ, ОКТ, фундусмикропериметрии) у пациентов с СД 2-го типа.
Лазерное лечение у пациентов с ДМО при ДРI, ДРII, ДРIII позволяет улучшить и стабилизировать клинико-морфологическое состояние сетчатки в течение длительного периода - до 1 года (по данным ФАГ, ОКТ).
Исследование в СЖ при СД 2-го типа отдельных звеньев патогенеза - VEGF-A, MCP-1 является уникальным методом контроля течения заболевания и наблюдения больных с ДР в динамике на фоне различных методов лечения.
Предложен способ прогнозирования прогрессирования ДР и ДМО (Патент РФ на изобретение №2520826).
