В офтальмологической литературе нет однозначности в классификационном подходе к операции закрытия глазной щели.  В западных странах традиционно принят термин 'тарзорафия', тогда как в России наибольшее признание получил термин 'блефарорафия'.
Последний представляется более правомерным, так как в ходе операции швы проводятся через все слои века, а не только через хрящ.
Наряду с этим взамен термина 'временная' блефарорафия для обозначения операции сближения век только с помощью швов (которое и не может быть постоянным) предлагается термин 'простая блефарорафия'.
Для операции же временного или постоянного сращивания век, целью которой является анкилоблефарон, взамен термина 'постоянная' блефарорафия рекомендуется термин 'анкилозирующая' блефарорафия.
Заключение.  Для обозначения операции сближения век название 'блефарорафия' является более правомерным, чем 'тарзорафия'.
Блефарорафия может быть простой и анкилозирующей.
Только анкилозирующая блефарорафия может быть временной или постоянной.
Предлагается коррекция классификации операции сближения век.
