Проведена оценка вероятности и срока развития хронических облитерирующих заболеваний артерий нижних конечностей при воздействии изучаемых предикторов.
В программе Statistica 6.0 на выборке из 7 959 лиц выполнен анализ выживаемости.
На основе метода Каплана–Майера и регрессионной модели Кокса установлены наиболее значимые предикторы, влияющие на развитие субклинических поражений артерий нижних конечностей.
Определена продолжительность воздействия каждого предиктора до клинической манифестации и вклад каждого предиктора в развитие изучаемых исходов.
