В статье описано применение самораскрывающихся стентов для эндоваскулярного лечения у пациентов с диссекцией общей сонной артерии на примере двух клинических случаев.  В обоих случаях диссекция общей сонной артерии развилась после эверсионной каротидной эндартерэктомии.
Для ликвидации отслоения интимы в обоих наблюдениях были имплантированы самораскрывающиеся стенты.
Данные наблюдения демонстрируют возможности рентгенэндоваскулярных методов лечения, позволяющих с успехом заменить повторное, технически сложное, хирургическое вмешательство при ятрогенной диссекции общей сонной артерии.
