Цель исследования: оценка выраженности системной и местной воспалительной реакции после склеротерапии, а также влияния на нее микронизированной очищенной флавоноидной фракции (Детралекс).
В исследование были включены 60 пациенток с ретикулярными венами и телангиэктазами (клинический класс С1 по СЕАР).
Больные были распределены на 2 группы по 30 человек в каждой.
В основной группе за 2 недели перед предстоящей склеротерапией назначали Детралекс в суточной дозе 1 000 мг, прием которого пролонгировали не менее чем на 2 месяца после процедуры.
В контрольной группе препарат не назначали.
Определяли системные и локальные уровни маркеров воспаления, провоспалительных цитокинов и ростовых факторов: С-реактивного белка в высокочувствительном диапазоне, гистамина, интерлейкина-1, фактора некроза опухоли-альфа и сосудистого эндотелиального фактора роста.
В основной и контрольной группах на 10 сутки после склеротерапии отмечено значимое повышение уровней провоспалительных цитокинов и маркеров воспаления.
Вместе с тем, превышение исходных показателей у больных, получавших Детралекс, было статистически значимо ниже, чем в группе контроля: С-реактивный белок – 6,0±0,9 мг/л vs 8,3±1,0 мг/л; гистамин – 87,0±9,8 мкг/л vs 156,9±33,9 мкг/л; интерлейкин-1 – 5,9±0,4 пг/мл vs 7,6±0,6 пг/мл; фактор некроза опухоли альфа – 5,9±0,9 пг/мл vs 7,5±0,4 пг/мл; сосудистый эндотелиальный фактор роста – 252,3±26,0 пг/мл vs 325,1±47,7 пг/мл.
Сделан вывод, что микросклеротерапия с использованием препаратов-детергентов низкой концентрации сопровождается локальной вено-специфической воспалительной реакцией, выраженность которой может быть уменьшена путем назначения микронизированной очищенной флавоноидной фракции (Детралекс) за две недели до и на весь последующий период флебосклерозирующего лечения в стандартной суточной дозе 1 000 мг.
