Целью исследования являлось выявление факторов, ассоциированных с почечной дисфункцией, развившейся после коронарного шунтирования (КШ), и оценка частоты госпитальных сердечно-сосудистых (с/с) осложнений среди пациентов с послеоперационной дисфункцией почек.
В исследование включено 99 больных стабильной стенокардией, имевших показания к КШ.
Средний возраст больных составил 57±7 лет, длительность ишемической болезни сердца (ИБС) – 6±5,7 лет.
Многососудистое поражение коронарных артерий выявлено у 69,7% больных, стеноз ствола левой коронарной артерии ≥ 50% – у 15,1%.
КШ выполнено в условиях искусственного кровообращения (ИК) у 88,9% пациентов, на работающем сердце – у 11,1%.
Имплантировано от 1 до 4 шунтов каждому пациенту.
При госпитализации, в первые и вторые сутки после КШ определяли содержание креатинина в крови и рассчитывали клиренс креатинина (СrCl) по формуле Кокрофта–Гаулта.
Снижение СrCl < 60 мл/мин расценивали как почечную дисфункцию.
При оценке с/с осложнений учитывали случаи сердечной смерти, периоперационных инфарктов миокарда (пИМ), тяжелой острой сердечной недостаточности, потребовавшей установки контрпульсатора, долю лиц с пароксизмами фибрилляции предсердий.
Оценивали также частоту рестернотомий.
Частота случаев транзиторной почечной дисфункции после КШ составила 18,2%.
Факторами, ассоциированными со снижением СrCl < 60 мл/мин после КШ явились: возраст более – Ме 62,5 (59–68) лет, увеличение продолжительности ИК более – Ме 103 (88–133) мин. и окклюзии аорты (ОА) более – Ме 53 (44–60) мин., тяжелая послеоперационная острая сердечная недостаточность, рестернотомия.
Кумулятивная частота госпитальных с/с осложнений была значимо выше (55,6% против 18,5%, Р=0,001) среди больных с послеоперационной почечной дисфункцией.
Выявлена более высокая частота рестернотомий в группе больных с СrCl < 60 мл/мин после КШ (11,1 против 1,2%, р=0,027).
Таким образом, умеренная транзиторная почечная дисфункция развивается почти у каждого пятого больного в раннем периоде после КШ.
Факторами риска развития послеоперационной почечной дисфункции являются возраст, увеличение продолжительности периода искусственного кровообращения (ИК) и окклюзии аорты (ОА), тяжелая острая послеоперационная сердечная недостаточность, рестернотомия.
Даже умеренно выраженная транзиторная почечная дисфункция после КШ ассоциирована с неблагоприятным госпитальным с/с прогнозом.
