В статье представлен ретроспективный анализ результатов лечения больных с лимфедемой.
Всего пролечено 33 пациента с первичной (n=6) и вторичной (n=27) лимфедемой.
Лимфедема II стадии диагностирована у 18 (54,5%) больных, III стадии – у 15 (45,5%).
Всего у 33 больных было поражено 44 конечности (9 верхних и 35 нижних).
Всем пациентам проводилась комплексная физическая противоотечная терапия, включающая: мануальный лимфодренажный массаж; формирование компрессионного бандажа; подбор индивидуального компрессионного трикотажа плоской вязки 3–го класса компрессии; специальный комплекс лечебной физкультуры; уход за кожей пораженной конечности.  Во всех случаях достигнут положительный эффект.
У пациентов с поражением верхних конечностей объем конечности уменьшился в среднем на 1 235,0±283,7 см
