Цель исследования: оценка возможностей и определение диагностической значимости методики бесконтрастной магнитно-резонансной флебографии (МР-флебографии) в диагностике заболеваний нижней полой вены (НПВ) и ее бассейна.
Представлен опыт обследования 74 пациентов в двух лечебно-диагностических учреждениях: Национальном медико-хирургическом центре им.
Н.И. Пирогова и МДЦ «Ремси-диагностика».  Исследования проведены на магнитно-резонансных томографах «Philips Intera Nova» и «GE Optima MR360», с использованием специального протокола бесконтрастной МР-флебографии в последовательностях на свободном дыхании, с последующими 3D-реконструкцией и обработкой полученных изображений в виде MIP и 3D.
Согласно полученным результатам наш метод позволяет визуализировать анатомический ход сосудов бассейна НПВ, взаимоотношение со смежными структурами и костными элементами, определить локализацию тромба, его протяженность, диаметр сосуда и степень его сужения на уровне поражения, а также оценить коллатеральный отток без контрастного усиления.
Чувствительность метода при тромбозе вен бассейна НПВ составила 92%, специфичность – 90%.
Таким образом, бесконтрастная МР-флебография является наиболее оптимальным скрининговым методом в диагностике причин экстра- и интравазальной патологии НПВ и ее бассейна наряду с ультразвуковым исследованием (УЗИ), контрастной флебографией, компьютерной (КТ) и магнитно-резонансной (МРТ) томографией с контрастным усилением, не требующим применения контрастного препарата, недлительной по времени и абсолютно безопасной процедурой.
