На сегодняшний день известно несколько десятков наследственно ассоциированных тромбофилий и приобретенных состояний, которые обусловливают развитие тромбоза.
Тромбоз висцеральных вен является значительно более редким явлением, чем тромбоз в системе висцеральных артерий.
Представлен клинический случай подострого тромбоза воротной, верхней брыжеечной и селезеночной вен, возникший на фоне мутаций 7 генов системы гемостаза у пациента молодого возраста.
Своевременное комплексное обследование с определением полиморфизма генов системы гемостаза позволило верифицировать этиологию заболевания у данного больного, а мультиспиральная компьютерная томография – уточнить распространенность тромбоза.
В связи с развившимся сегментарным некрозом тонкой кишки была проведена резекция некротизированной части тонкой кишки, наложен энтероэнтероанастомоз.
В послеоперационном периоде подобрана адекватная антикоагулянтная терапия с целью предотвращения рецидива тромбообразования.
