В работе изучено расширение биологического протеза (обработанный ксенотрансплантат из артерий быка), используемого в качестве бедренно-подколенного шунта у больных с заболеваниями периферических артерий.
Структурная перестройка (эктазия) изучена у 15 больных в сроки от 1 года до 7 лет после операции.  Разработана методика расчета структурных изменений кондуита с характеристикой интегративного показателя расширения шунта.
Наличие аневризматически расширенных участков, размер которых превышает исходный размер ксенотрансплантата в 3–4 раза, не влияло на отдаленную проходимость шунта с сохранением кровотока, приближенному к магистральному.
Это позволило избежать повторного оперативного вмешательства.
