Не менее 50% всех ишемических инсультов является следствием патологии экстракраниальных артерий.
Окклюзии и стенозы чаще обнаруживают в сонных артериях, а частота окклюзии внутренней сонной артерии (ВСА) составляет от 5 до 10% в структуре всех поражений брахиоцефальных артерий (БЦА).
Цель исследования.
Оценка результатов применения операции наложения экстра-интракраниального микроанастомоза (ЭИКМА) у пациентов с окклюзионно-стенотическим поражением БЦА в условиях нейрохирургического отделения.  Материалы и методы.
С 01.01.2009 по 30.09.2015 гг. в отделении нейрохирургии НИИ скорой помощи им.
Н.В. Склифосовского пролечен 1 101 пациент с атеросклеротическим поражением БЦА.  В указанный период выполнено 1 038 хирургических вмешательств, из них 837 операций каротидной эндартерэктомии и 180 операций ЭИКМА в каротидном бассейне.
Показаниями для наложения ЭИКМА у пациентов в группе окклюзионно-стенозирующих поражений магистральных артерий головы считали: наличие окклюзии внутренней сонной артерии или М1-сегмента средней мозговой артерии, верифицированной по данным ангиографических методик; перенесенное нарушение мозгового кровообращения по ишемическому типу в бассейне на стороне окклюзии; снижение перфузионного резерва головного мозга на стороне окклюзии по данным позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ), однофотонной эмиссионной томографии (ОФЭКТ) или КТ-перфузии с нагрузочными пробами.
Результаты.
После выполнения ЭИКМА улучшение неврологического статуса у пациентов в среднем отмечено на 1,2 балла по шкале NIHSS; 0,5 баллов по шкале Рэнкина; 3,5 балла соответственно индексу мобильности Ривермид (табл. 1).
Динамика функциональных исходов ЭИКМА зависела от сроков операции (R=2 143, p<0,05) и степени неврологического дефицита до операции (R=3 422, p<0,05): чем глубже был неврологический дефицит и раньше после острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК) выполнена операция, тем значимее было восстановление функций на момент выписки из стационара.
Основные осложнения ЭИКМА у пациентов, оперированных в различные сроки ишемического инсульта: повторные нарушения мозгового кровообращения – у 6 (3,3%) пациентов, субдуральные и внутримозговые кровоизлияния – у 2 (1,1%), временное углубление неврологического дефицита на фоне реперфузии, подтвержденной данными ОФЭКТ – у 2 (1,1%), пневмония с летальным исходом – у 1 (0,6%), фатальный ишемический инсульт противоположного полушария – у 1 (0,6%).
Летальность составила 1,1% (n=2).
Риск развития осложнений был выше у пациентов старческого возраста (75 лет и старше), у пациентов с выраженным неврологическим дефицитом и значимыми соматическими расстройствами.
Заключение.
Показания к хирургической профилактике повторного ишемического инсульта с использованием ЭИКМА должны основываться на следующих факторах: наличие у пациента доказанной окклюзии ВСА, перенесенного ОНМК, сниженного цереброваскулярного резерва.
Выполнение хирургического вмешательства не целесообразно пациентам с выраженным неврологическим дефицитом и значимой соматической патологией.
Тщательный отбор пациентов, использование современных методов нейровизуализации и интраоперационного контроля позволяют добиться хороших функциональных исходов и снизить уровень послеоперационных осложнений.
