Цель работы – улучшить результаты лечения больных с критической ишемией нижних конечностей путем оптимизации методики бедренно-подколенного шунтирования.
Проведен анализ результатов комплексного обследования и лечения 90 больных с критической ишемией нижних конечностей на фоне атеросклеротического поражения артерий бедренно-подколенно-берцового сегмента.
В зависимости от технологии выполнения бедренно-подколенного шунтирования больные были разделены на 3 группы по 30 человек в каждой.
Группы были сопоставимы по полу, возрасту, сопутствующим заболеваниям, степени поражения артерий бедренно-подколенно-берцового сегмента, состоянию дистального сосудистого русла.
В первой группе выполнялось типичное аутовенозное шунтирование реверсированной большой подкожной веной.  Во второй группе операция проводилась по методике «in situ».
В третьей группе применяли оригинальную технологию шунтирования свободным аутовенозным трансплантатом с разрушенными клапанами без реверсии вены.
Показано, что применение свободного аутовенозного трансплантата с разрушенными клапанами увеличивает в отдаленном послеоперационном периоде объемный кровоток по шунту в 2,4 раза по сравнению с реверсированной веной и в 1,7 раза по сравнению с аутовеной «in situ».  Предложенная технология бедренно-подколенного шунтирования позволяет в ближайшем послеоперационном периоде снизить количество ранних послеоперационных осложнений на 23,4% по сравнению с вариантом использования реверсированной вены и на 13,3% по сравнению с методикой «in situ», поздних тромбозов шунта – соответственно на 40 и 13,3%, ампутаций конечности – на 30 и 6,7% соответственно.
Применение свободного аутовенозного трансплантата с разрушенными клапанами патогенетически обосновано и позволяет оптимизировать результаты лечения больных.
