Для лечения больных с заболеваниями артерий нижних конечностей и профилактики сердечно-сосудистых осложнений у больных группы высокого риска (пациентов с сахарным диабетом, артериальной гипертензией, дислипидемией, ожирением) показана постоянная антиагрегантная терапия.
Проблемой является вариабельная индивидуальная чувствительность к препаратам.  Для антиагрегантной терапии у больных с атеросклерозом сосудов нижних конечностей получена доказательная база эффективности длительного использования препаратов клопидогрела, в отличие от больных с острым коронарным синдромом, где накоплена доказательная база применения в различных клинических ситуациях как препаратов клопидогрела, так и тикагрелора и прасугрела.
Клопидогрел – наиболее известный на сегодняшний день представитель группы тиенопиридинов.  Он является пролекарством и имеет сложный метаболизм: двухступенчатое окисление под действием изоформ цитохрома 2С19.
Его активная форма необратимо ингибирует связывание АДФ с P2Y12-рецепторами тромбоцитов.
В дальнейшем происходит ингибирование связывания фибриногена с рецептором гликопротеина IIb/IIIa и снижение агрегации.
Определение агрегации тромбоцитов с АДФ, коллагеном и арахидоновой кислотой лежит в основе клинической оценки функционального состояния тромбоцитарной активности и может быть маркером эффективности лечения антиагрегантами.
Сложный механизм действия клопидогрела подразумевает индивидуальную тактику лечащего врача в принятии решения о длительности терапии и подборе дозы.
Эти предпосылки привели к разработке рекомендуемого алгоритма индивидуального дозирования клопидогрела (на основе анализа историй болезни пациентов с атеросклерозом сосудов нижних конечностей по уровню агрегации тромбоцитов к ряду индукторов) и коррекции дозы препарата на основе результатов молекулярно-генетического тестирования гена цитохрома CYP2C19.
Алгоритм позволяет достичь максимального уровня эффективности и безопасности терапии антиагрегантами.
