Облитерирующий тромбангиит (болезнь Бюргера) – системный васкулит с преимущественным развитием тромботических окклюзий артерий среднего и мелкого калибра дистальных отделов нижних и верхних конечностей.
Отличительной особенностью болезни Бюргера от других васкулитов является вовлечение в патологический процесс венозного русла в виде мигрирующего тромбофлебита.
Болезнь встречается чаще среди мужчин молодого возраста, преимущественно курильщиков табака.  Клиническая картина представлена симптомами нарастающей недостаточности кровоснабжения тканей конечностей.
Диагноз устанавливается путем исключения других болезней сосудов (атеросклероза, сахарного диабета, системных болезней соединительной ткани, гиперкоагуляционных состояний) на основе клинико-лабораторных данных и современных методов визуализации, в том числе мультиспиральной компьютерной ангиографии.  Большое значение имеет патоморфологическое исследование, направленное на выявление специфичных для болезни Бюргера признаков: со стороны артерий наблюдается гиперплазия интимы (от стеноза до полной облитерации) по типу капиллярного ангиоматоза, «перекалибровка» сосудов, облитерация просвета тромбами, отсутствие кальцификации средней оболочки; изменения вен представлены панфлебитом с гиперплазией интимы, окклюзией тромбами.
Лечение направлено на устранение этиологического стимула (курения), улучшение кровообращения с помощью регулярных, дозированных физических упражнений и использование антиишемических лекарственных средств (аналогов простагландинов, антагонистов кальциевых каналов, антиагрегантов, антикоагулянтов).
При отсутствии эффекта от консервативного лечения рассматривается вопрос о проведении реваскуляризации (эндоваскулярных вмешательств, шунтирующих реконструктивных операций, артериализации венозного кровотока стопы, резекции задних большеберцовых вен, трансплантации большого сальника на голень).
