Известно, что атерогенными, то есть обладающими способностью индуцировать атеросклероз, являются липопротеиды низкой плотности (ЛНП), имеющие различные модификации.
Циркулирующие модифицированные ЛНП (цмЛНП) были обнаружены в крови больных с ангиографически подтвержденным атеросклерозом.
Они содержат в 2–3 раза меньше сиаловой кислоты, чем ЛНП крови здоровых лиц; цмЛНП отличаются по своим физическим свойствам: обладают большей плотностью, меньшим диаметром, большей электроотрицательностью; по химическим свойствам: количество нейтральных сахаров (N-ацетил-галактозамина, N-ацетил-глюкозамина, галактозы и глюкозы) в цмЛНП больных в 1,5–2 раза ниже, чем в нативных липопротеидах, уровень свободного и этерифицированного холестерина и триглицеридов, моноглицеридов и свободных жирных кислот выше, цмЛНП окислены и содержат измененный аполипопротеин В. Также известно, что цмЛНП усиливают пролиферацию субэндотелиальных гладкомышечных клеток интимы сосудов, активируют синтез белка клетками и компонентов соединительнотканного матрикса, что и определяет ранние клинические проявления атеросклероза.
В представленном обзоре обобщены результаты многолетних исследований по изучению цмЛНП возглавляемыми А.Н. Ореховым НИИ атеросклероза и лабораторией ангиопатологии НИИ ОПП, посвященные различным аспектам действия модифицированных ЛНП на внутреннюю стенку сосудов.
