Данные публикаций о влиянии экспериментального атеросклероза на инфаркт-лимитирующий эффект ишемического посткондиционирования (ИПост) носят противоречивый характер.  Представленная информация свидетельствует о том, что старение устраняет или ослабляет инфаркт-лимитирующий эффект посткондиционирования, но не влияет на антиаритмический эффект ИПост.
Большинство экспериментальных данных сообщают о том, что стрептозотоцин-индуцированный диабет устраняет инфаркт-лимитирующий эффект ИПост.
Относительно сахарного диабета второго типа сведения носят противоречивый характер: одни авторы утверждают, что подобный диабет полностью нивелирует кардиопротекторный эффект ИПост; другие говорят о том, что он только ослабляет, но не устраняет инфаркт-лимитирующий эффект ИПост.
Посткондиционирование у крыс с повышенным артериальным давлением предупреждает появление реперфузионной сократительной дисфункции сердца и оказывает инфаркт-лимитирующий эффект.
Гипертрофия сердца, постинфарктное ремоделирование и дилатационная кардиомиопатия не влияют на инфаркт-лимитирующий и инотропный эффект посткондиционирования.
Согласно большинству публикаций, ИПост усиливает инотропный и кардиопротекторный эффект кардиоплегии.
Относительно влияния пола на эффективность ИПост данные литературных источников носят ограниченный характер.
