Проанализированы двухлетние результаты инфраингвинальных дистальных артериальных реконструкций с использованием ксенопротеза («кемАнгиопротез») в сравнении с аутовеной.
В ретроспективное исследование включено 110 больных, которым выполнено 57 бедренно-подколенных (дистальных) и 54 бедренно-тибиальных шунтирований с использованием в качестве шунта как аутовены, так и ксенопротеза.
Показаниями к реконструктивной операции в большинстве случаев явилась критическая ишемия, обусловленная атеросклеротическим поражением бедренно-подколенно-берцового сегмента, соответствующим типу D согласно классификации TASC II. Ксенопротез использовался только в том случае, когда у пациента отсутствовала подходящая для использования большая или малая подкожная вена.
Ксенопротез использован при 38 операциях.
При бедренно-подколенных (дистальных) шунтированиях первичная двухлетняя проходимость ксенопротезов практически не отличалась от проходимости аутовенозных шунтов (70,1 и 76,5%, соответственно).
Сохранность конечности в течение двух лет при использовании в качестве шунтов ксенопротезов и аутовен составила 87,1 и 88,7%, соответственно.
При бедренно-тибиальном шунтировании первичная двухлетняя проходимость ксенопротезов была значительно хуже и составила 35,8 против 73,7% при использовании аутовенозных шунтов.
Сохранность конечностей при этом не зависела от вида шунта и составила в обоих случаях 80,2%.
Характерным осложнением при использовании ксенопротезов явилась аневризматическая дегенерация шунтов, которая отмечена в 21% случаев в среднем через 2 года после операции.
Сделан вывод, что использование ксенопротезов при инфраингвинальных шунтирующих операциях может рассматриваться как адекватная альтернатива в случае отсутствия аутовенозного материала.
