Проанализированы непосредственные и отдаленные результаты пункционного лечения с использованием человеческого тромбина под контролем ультразвука у больных с ятрогенными ложными аневризмами бедренных артерий.
В исследование включено 32 пациента с постпункционными ложными аневризмами бедренных артерий после эндоваскулярных манипуляций.
Верификация клинического диагноза осуществлялась с помощью ультразвукового дуплексного сканирования.
Пункционное лечение выполняли с использованием лиофилизата человеческого тромбина в концентрации 500 МЕ по запатентованной методике.
Оценивали результаты в различные сроки (до 12 месяцев).
Преобладающими ультразвуковыми характеристиками ложной аневризмы были: артериальный дефект размером 2,1–3 мм с преимущественной локализацией в поверхностной бедренной артерии
(однокамерная ложная аневризма с объемом полости 31–60 см
