В статье в соответствии с требованиями доказательной медицины приводится обзор современных тенденций консервативной терапии у больных с заболеваниями периферических артерий и хронической артериальной ишемией, представленных в последних российских и зарубежных согласительных документах.  Показана важность доведения основных положений согласительных документов до практического здравоохранения с целью разработки более эффективных схем лечения.
Некоторые разделы рекомендаций, в том числе касающиеся и продолжительности лечения, требуют конкретизации с формулированием более четких практических выводов.
