В статье проанализированы результаты обследования и хирургического лечения больных артериитом Такаясу с изолированным поражением ветвей дуги аорты.
Несоответствие между степенью ишемии, распространенностью и локализацией поражений, неясностью неврологических проявлений указывает на большие компенсаторные возможности мозгового кровообращения при этом заболевании.  Выявлены особенности поражения брахиоцефальных артерий, характерные для данной патологии: высокая частота поражения подключичных артерий (в основном, во втором и третьем сегментах), крайне редкое поражение брахиоцефального ствола, стенозирующий характер поражения сонных артерий с преимущественной локализацией в общей сонной артерии без вовлечения ее в процесс бифуркации.
Результаты хирургического лечения больных указывают на высокую эффективность реконструктивных операций у подавляющего числа оперированных больных.
При этом показано значительное преимущество экстраторакальных операций по сравнению с трансторакальными.
