Представлен опыт комплексного консервативного лечения больных с хронической ишемией нижних конечностей (ХИНК), связанной с атеросклерозом периферических артерий с использованием первого отечественного зарегистрированного генотерапевтического препарата "Неоваскулген" (плазмида с геном vegf165).  Проанализированы отдаленные результаты лечения 45 пациентов со II и III стадией заболевания по Покровскому–Фонтейну до срока 5 лет.
У больных определяли динамику дистанции безболевой ходьбы (ДБХ), лодыжечно-плечевого индекса (ЛПИ), линейной скорости кровотока (ЛСК), а также сохранность конечностей и выживаемость больных.
У всех пациентов отмечена хорошая переносимость лечения, отсутствие побочных эффектов и осложнений.
Клиническое улучшение при IIБ степени ХИНК отмечено в 91% наблюдений при полной стабилизации клинического течения на протяжении 5 лет.
Сохранность конечностей в этой группе составила 95%, выживаемость – 82%.
При III степени ишемии улучшение отмечено у 78% больных, что проявилось уменьшением ее степени до IIБ (44,4%) и до IIА (33,3%).
Прогрессирование ХИНК с последующей ампутацией констатировано в 22% наблюдений.  Выживаемость больных – 78%.
Таким образом, применение одного курса комплексного лечения, включавшего геннотерапевтический препарат «Неоваскулген» у больных с ХИНК II и III степени приводит к стойкому положительному эффекту у значительного большинства пациентов в отдаленном периоде в сроки не менее 5 лет.
