Цель исследования — создание точечно-цифровой модели безмасштабной интерпретации дерматоглифических признаков папиллярных узоров пальцев, позволяющей в цифровых значениях всесторонне объективно отображать основные характеристики признаков и производить количественную оценку их наследуемости.
Разметку признаков дерматоглифики осуществляли с помощью специально разработанной компьютерной программы D.glyphic. 7-14 на отпечатках пальцев рук 30 семейных триплетов (отец+мать+ребенок).  Значения исследованных признаков для диагностики родства оценивали путем вычисления отношений сумм значений разности признаков в парах родитель—родитель к таковой в парах родитель—ребенок.
Разработаны алгоритмы точечной разметки признаков и считывания цифровой информации о них.
Отобраны традиционные и применены новые дерматоглифические признаки, которые можно использовать в системе точечно-цифровой модели интерпретации папиллярных узоров пальцев для диагностики родства.
Произведенные экспериментальные исследования показали высокий уровень наследуемости отобранных признаков, что указывает на возможность разработки алгоритмов и расчетов коэффициентов близости кровного родства по этим признакам.
