Цель работы — судебно-медицинская оценка значения клинико-морфологических проявлений венозных тромбоэмболичес­ких осложнений (ВТЭО) в своевременной диагностике тромбоэмболии легочных артерий.
В статье подробно освещены данные о заболеваемости ВТЭО и смертности от тромбоэмболии легочных артерий (ТЭЛА), возможных вариантах течения и исходах ВТЭО, обоснована актуальность изучения проблемы ВТЭО.
Приведен случай из экспертной практики, демонстрирующий ошибки прижизненной диагностики тромбоэмболии легочных артерий.
Обращено внимание на необходимость полноценного обследования пациентов с ВТЭО для прижизненной диагностики тромбоэмболии легочных артерий, а также на роль полноценно проведенного патологоанатомического (судебно-медицинского) исследования для посмертной диагностики ВТЭО.
Обращено внимание на комплексный подход судебно-медицинских экспертиз в отношении лиц с ВТЭО.
