Цель исследования — анализ специальной литературы об экспертных возможностях определения влияния конструктивных и баллистических особенностей стволов охотничьего гладкоствольного оружия («цилиндр» и «чок») и штатных патронов к нему, снаряженных дробью (в специальном пыже-контейнере и без такового), на механизм образования различных повреждений.
Установлено, что наличие у ствола дульного сужения существенно влияет на процесс формирования и выхода всех поражающих факторов выстрела, что затрудняет диагностику формирующихся повреждений.
Использование для стрельбы патронов с дробью, размещенной в пыжах-контейнерах, служит объективной предпосылкой для их дифференцирования.
