Цель исследования — определение роли внутриутробных инфекций (ВУИ) в генезе перинатальных потерь, а также причинно-следственных связей неблагоприятных исходов беременностей с действиями медицинских работников.
Основную группу составили 28 женщин, беременность у которых закончилась мертворождением (13 случаев) и смертностью детей в неонатальном периоде (15 случаев) в связи с внутриутробным инфицированием.
В контрольную группу вошли 11 практически здоровых женщин, сопоставимых по полу, возрасту, паритету, социальному положению, с физиологическим течением беременности и родов.
Определяли предотвратимость наступления смерти, степень тяжести вреда, причиненного здоровью матери и ребенку.
При обследовании беременных выявили многочисленные очаги инфекции в организме, включая урогенитальный тракт.
Преждевременные роды на фоне фетоплацентарной недостаточности произошли у 46,4% пациенток основной группы.
Рождались дети с малой массой тела в состоянии асфиксии, требующие проведения реанимации и интенсивной терапии.
Проведенное исследование показало, что непосредственной причиной смерти плодов и новорожденных служила полиорганная недостаточность вследствие ВУИ.
Прямой причинно-следственной связи неблагоприятных исходов беременности с действиями медицинских работников в большинстве случаев (89,3%) не выявили.
Основные факторы в танатогенезе — это характер и тяжесть трудного для диагностики патологического процесса.
