Цель исследования — раскрыть характеристику гистологических изменений структур желудка при смерти пострадавших от переохлаждения на месте их обнаружения и на госпитальном этапе.
При смерти от переохлаждения на месте обнаружения трупа в желудке пострадавших, не имевших сопутствующих заболеваний, выявили диагностический комплекс патоморфологических изменений, характерный для данного вида смерти.
При хроническом атрофическом гастрите со структурной перестройкой органа выраженность отдельных признаков, составляющих диагностический комплекс, снижается; высокие концентрации этилового алкоголя в крови характеризуются повышенной проницаемостью сосудов.
На основании анализа специальной литературы и собственных клинико-морфологических исследований в случаях смерти на госпитальном этапе после прекращения действия холодового фактора установили динамику гистологических изменений структур желудка.
Эти данные в комплексе с другими сведениями свидетельствуют о прижизненном действии холодового фактора, давности его воздействия в экстремальных ситуациях и позволяют характеризовать прогноз развития патологических процессов.
