Цель исследования — поиск теоретических оснований и оценка методических основ применения спектрального анализа для исследования функционально-динамических комплексов (ФДК) навыков звучащей речи при решении задач медико-криминалистической идентификации личности говорящего.
В процессе исследования анализировали источники литературы, методические разработки авторов статьи и результаты проведенных ими медико-криминалистических исследований и лабораторных экспериментов.
Полученные результаты свидетельствуют, что спектральный анализ является тем инструментом, который позволяет выделить устойчивые идентификационные признаки акустической группы, характеризующие ФДК навыков звучащей речи, при идентификации личности говорящего.
