Анализ экономической эффективности применяется для сравнения затрат и результатов различных вариантов одной и той же стратегии.
Во всех случаях соотношение затрат и эффективности дает представление о том, как будет происходить улучшение здоровья на единицу затраченных ресурсов.
Пороговое значение экономической эффективности позволяет выявить такое соотношение затрат и эффективности, которое отвечает получению хороших или очень хороших результатов относительно затраченных средств.
В 2001 году комиссия Всемирной организации здравоохранения по макроэкономике в здравоохранении порекомендовала пороговые значения экономической эффективности, основанные на параметрах валового внутреннего продукта на душу населения (ВВП) стран.
В некоторых ситуациях эти пороговые значения использовались для принятия решения о том, какие меры по здравоохранению будут получать финансирование, а какие — нет.  Однако опыт применения пороговых значений, основанных на величине ВВП стран, показал, что при этом не учитывается их специфика, и это в сочетании с неопределенностью в описании моделируемых затрат может способствовать принятию неверных решений о распределении средств на охрану здоровья.
Информацию об экономической эффективности следует использовать с учетом других факторов, например влияния на бюджет и возможности осуществления, при этом процесс принятия решений должен быть прозрачным и выполняться не только на основе одного порогового показателя.  Хотя соотношение затрат и эффективности, без сомнения, позволяет определенным образом оценить пользу от затраченных средств, следует поощрять страны на развитие прозрачным, честным и единообразным способом, учитывая их собственную ситуацию при разработке процесса принятия решений, который поддерживается законодательством и имеет заинтересованных акционеров, например гражданских ассоциаций или групп пациентов.
