Цель
Изучить новый подход к расчету стандартизированных показателей смертности по определенным причинам, включающий присваивание весового коэффициента каждой причине смерти, указанной в свидетельстве о смерти.
Методы
На основании данных, внесенных в свидетельства о смерти во Франции в 2010 году, авторы вычислили показатели смертности по определенным причинам (I) классическим методом, который учитывал только причину, непосредственно приведшую к смерти, и (ii) тремя новыми методами с учетом весовых коэффициентов для нескольких причин смерти, в которых нескольким причинам смерти, указанным в свидетельстве о смерти, присваивались весовые коэффициенты: первые два таких метода предусматривали присвоение отличных от нуля весовых коэффициентов всем названным в свидетельстве причинам смерти, а третий предусматривал отличные от нуля весовые коэффициенты только для непосредственной причины смерти и для других причин, которые не были частью основного процесса, приведшего к смерти пациента.  Так как сумма весовых коэффициентов для каждого свидетельства о смерти была равна единице, каждый случай смерти одинаковым образом влиял на оценку смертности, а общее количество смертей осталось неизменным.
Для полученных таким образом показателей смертности затем было проведено сравнение.  Результаты
В среднем в каждом свидетельстве о смерти были указаны 3,4 причины смерти.
Стандартизированные показатели смертности, вычисленные третьим методом с учетом весовых коэффициентов, более чем на 20% превышали показатели, рассчитанные классическим методом, для пяти категорий заболеваний: болезней кожи, нарушений психического здоровья, болезней эндокринной системы и расстройств питания, заболеваний крови и болезней мочеполовой системы.
Более того, этот метод позволил выявить долю смертности, ассоциируемую с определенными возрастными группами.
Вывод
Подход, согласно которому при расчете стандартизированных показателей смертности по определенной причине на основании данных, указанных в свидетельствах о смерти, предлагается учитывать весовые коэффициенты различных причин смерти, позволил выявить заболевания и состояния, которые в большей мере вносят вклад в смертность, нежели это демонстрировал стандартный метод определения таких показателей.
Этот новый подход обещает выявить дополнительные неизвестные причины смертности.
