Цель
Изучить диагностические возможности выявления вируса Зика с помощью полимеразной цепной реакции (ПЦР) с обратной транскриптазой (ОТ) в режиме реального времени.
Методы
Авторы сравнили семь методов ОТ-ПЦР, сведения о которых были опубликованы в литературе, и два новых метода, разработанные авторами.  Для выявления аналитической чувствительности каждого метода были сконструированы синтетические универсальные контрольные рибонуклеиновые кислоты (ункРНК), содержащие все целевые участки на одной из цепей РНК.
Эти РНК были добавлены к образцам крови или мочи пациентов, содержащих вирус Зика африканского или азиатского происхождения в известных количествах.
Одним из новых методов определялась вирусная нагрузка для 33 образцов пациентов, зараженных вирусом Зика.  Результаты
Олигонуклеотиды для опубликованных методов ОТ-ПЦР показали до 10 потенциальных несовпадений при определении вируса азиатского происхождения, вызвавшего нынешнюю вспышку заболеваемости, тогда как новые методы показали от 0 до 4 несовпадений.  Для семи наиболее чувствительных анализов 95%-й нижний порог определения составлял от 2,1 до 12,1 копии ункРНК на реакцию.
Два метода продемонстрировали меньшую чувствительность (от 17,0 до 1373,3 копии ункРНК на анализ) и сходную чувствительность при использовании образцов с добавлением ункРНК.
Средняя величина вирусной нагрузки в образцах пациентов, инфицированных вирусом Зика, составила 5 × 104 копий РНК/мл для крови и 2 × 104 копийРНК/мл для мочи.  Вывод
Авторы предлагают реактивы и обновленные протоколы для выявления вируса Зика, вызвавшего нынешнюю вспышку заболевания.
Некоторые из методов, по которым имеются опубликованные литературные данные, могут быть неподходящими для текущей ситуации из-за ограниченной чувствительности и потенциальной несовместимости с некоторыми штаммами вируса.
Концентрация вируса в клинических образах была близка к техническому пределу определения, что позволяет предположить, что использование нечувствительных методов может приводить к получению ложноотрицательных результатов.
