Цель  Изучить амбулаторное применение пульсоксиметрии у больных пневмонией детей в Малави.
Методы
В течение 2011 года 72 врача из 18 сельских больниц и 38 местных медицинских работников были обучены использованию пульсоксиметрии для измерения насыщенности гемоглобина кислородом.
Были проанализированы данные, собранные обученными лицами на протяжении периода с 1 января 2012 года по 30 июня 2014 года у детей в возрасте от 2 до 59 месяцев, которым был поставлен диагноз «пневмония».
Результаты
Из 14 092 детей, включенных в анализ, у 13 266 (94,1%) удалось успешно провести пульсоксиметрию.
Дети со впалой грудью и (или) опасными симптомами, у которых измеренная насыщенность кислородом была менее 90%, более чем в два раза чаще направлялись в больницу, чем дети с высокой оксигенацией (84,3% (385 из 457 детей) против 41,5% (871 ребенок из 2099), р < 0,001).
Доступность оксиметрии привела к повышению уровня направления в больницу для детей с серьезной гипоксемией без впалой груди или опасных симптомов с 0 до 27,2% (p < 0,001).  В отсутствие оксиметрии и при использовании соответствующих рекомендаций Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), опубликованных в 2014 году, 390 из 568 детей (68,7%) с серьезной гипоксемией в центрах проведения исследования и 52 из 84 детей (61,9%) с серьезной гипоксемией, которых осматривали местные медицинские работники, не были бы направлены в больницу ввиду отсутствия показаний.
Вывод  Внедрение пульсоксиметрии нашими стажерами значительно повысило частоту направления в больницу малавийских детей с серьезной гипоксемией пневмонийного происхождения.
При исключении из анамнеза данных пульсоксиметрии ретроспективное применение рекомендаций ВОЗ от 2014 года не позволяло выявить значительное количество детей с серьезной гипоксемией, необходимость госпитализации которых оказалось возможным определить только с помощью оксиметрии.
