Цель  Сравнить два сводных показателя мониторинга всемирной охраны репродуктивного здоровья, материнства, новорожденных и детей других возрастных групп.
Методы
Используя собственный опыт инициативы «К 2015 году», авторы описывают параметры составного индекса охвата (средневзвешенный показатель восьми профилактических и оздоровительных мероприятий в ходе профилактики) и индекса совместного охвата (кумулятивная частота этих восьми профилактических мероприятий для всех матерей и детей).  Для проведения подробного анализа и сравнений были получены данные из 49 демографических и медико-санитарных обследований.
Авторы рассчитали в процентах степень охвата для двух суммарных показателей и определили, как они коррелируют друг с другом и с результирующими показателями смертности и недоедания.  Кроме того, для подгруппы, состоящей из девяти стран, сводные показатели были разбиты по квинтилям по уровню благосостояния.
Результаты  Данные по показателям составляющих для требуемого возрастного диапазона были менее доступны для индекса совместного охвата, чем для составного индекса охвата.
Между составным индексом охвата и совместным охватом, включающим шесть и более показателей, была установлена сильная корреляция (коэффициент корреляции Пирсона r = 0,73, P < 0,001).
Корреляция, установленная между составным индексом охвата и смертностью детей младше пяти лет, ранней детской смертностью и распространенностью задержки роста (r = −0,57; −0,68 и −0,46 соответственно), была сильнее, чем между ними и совместным охватом (r = −0,49; −0,43 и −0,33 соответственно).
Оба сводных показателя позволили получить полезную информацию о степени неравномерности охвата в исследуемых странах.
Добавление дополнительных показателей не оказало существенного влияния на составной индекс охвата.
Вывод
Составной индекс охвата, основывающийся на среднем значении отдельных показателей охвата, прост для расчета и может применяться для контроля улучшения или неравномерности в мировом обеспечении услугами системы здравоохранения.
