Цель
Провести оценку готовности к борьбе с вирусной лихорадкой Эбола в странах-участницах Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), расположенных в Юго-Восточной Азии.
Методы
Согласие на проведение оценки выразили девять из 11 стран региона.
С февраля по ноябрь 2015 года объединенная группа специалистов ВОЗ и представителей министерств здравоохранения осуществляла 4–5-дневные поездки в Бангладеш, Бутан, Индонезию, на Мальдивские острова, в Мьянму, Непал, Таиланд, Тимор-Лешти и Шри-Ланку.
Информация была нами получена в ходе управляемых дискуссий с представителями высшего технического руководства этих стран и при посещении лабораторий, аэропортов и больниц.
Готовность каждой из стран к борьбе с вирусной лихорадкой Эбола оценивалась исходя из 41 задачи в рамках 9 основных компонентов, которые были получены из списка контрольных вопросов по готовности к лихорадке Эбола, разработанных ВОЗ в январе 2015 года.
Результаты  Идеологическая установка и подготовка к борьбе с лихорадкой Эбола оказалась высокой во всех странах.
Что касается планирования, оно было наиболее развито в тех направлениях, которые уже ранее были спланированы или испытаны для случаев эпидемии гриппа: координация различных секторов и уровней, группы быстрого реагирования, имеющие многоплановый характер, связь с общественностью и социальная мобилизация, учения в международных аэропортах и обучение использованию средств индивидуальной защиты.  Наиболее уязвимыми моментами оказались недостаточная оценка риска и недостаточная информированность о риске, были также выявлены недостатки в управлении данными и анализе при осуществлении контроля над событием, а также было выявлено, что применение молекулярных технологий диагностики недостаточно развито.
Во многих странах планирование действий в случае вспышки лихорадки Эбола было ограниченным.  К числу других задач, требующих улучшения, относятся следующие: рекомендации для лиц, перемещающихся внутри страны, достаточно оснащенные изоляторы, соответствующие практики ограничения распространения инфекции, системы сортировки пациентов в больницах, наращивание возможностей лабораторной диагностики, отслеживание контактов и дополнительная оплата работникам за риск для обеспечения непрерывного ухода за больными.
Вывод
Совместная оценка и отзывы относительно функционирования систем готовности к вирусной лихорадке Эбола помогают странам укрепить ключевые возможности, необходимые для соблюдения международных медико-санитарных правил.
