В литературе последних лет подтверждена двусторонняя связь депрессии и эпилепсии, которая обусловливает утяжеление обоих заболеваний.  Установлено, что наличие у страдающего эпилепсией пациента депрессии повышает риск развития первого неспровоцированного приступа, ухудшает комплаентность, приводит к снижению уровня ответа как на фармакологическое, так и на хирургическое лечение и повышает риск развития побочных эффектов противоэпилептических препаратов, приводит к снижению качества жизни в целом.
Кроме того, наличие депрессии сопряжено с высоким риском суицидального поведения.
В большинстве случаев депрессия при эпилепсии характеризуется атипичным течением, что затрудняет ее диагностику и лечение.
Ситуация усугубляется страхом больного перед усилением стигматизации в связи с психическим заболеванием.
В этом случае депрессия становится причиной отсутствия ее своевременного фармакологического и психотерапевтического лечения.  Тем не менее при коморбидной депрессии пациенты посещают врачей в 2—4 раза чаще в сравнении с таковыми без депрессии, что приводит к значительному увеличению экономического бремени для системы здравоохранения.
