Аннотация В статье приводится анализ 7 случаев общей вариабельной иммунной недостаточности (ОВИН) — первичного иммунодефицита.  Все случаи выявлены у пациентов в возрасте после 40 лет амбулаторно.
Диагноз установлен на основании подробных анамнестических сведений, общеклинических данных с учетом результатов ранее проведенных функциональных исследований, заключений специалистов и результатов иммунологических исследований, включающих количественные и функциональные параметры Т- и В-клеток, фагоцитов, уровни иммуноглобулинов.  Анализ показал, что ранние признаки дефектов иммунитета у всех пациентов наблюдали врачи разных специальностей как амбулаторно, так и в условиях стационара.
Обобщение всех сведений о больном могло стать основанием для простого и доступного в практическом здравоохранении исследования уровней иммуноглобулинов гораздо раньше, чем верифицирован данный диагноз.
Это свидетельствует о неполном представлении врачами разных специальностей клинических признаков иммунодефицитных состояний и о необходимости специалиста — клинического иммунолога даже в практических медицинских учреждениях взрослой сети.
Это тем более важно, поскольку первоначальные симптомы как первичных, все чаще выявляющихся, так и ненаследственных — вторичных иммунодефицитов по клиническим проявлениям могут быть очень схожи.
Своевременная верификация диагноза необходима для назначения адекватной терапии внутривенными иммуноглобулинами с целью предотвращения тяжелой хронической гнойно-воспалительной патологии легких и профилактики инвалидности у пациентов с ОВИН.
