Резюме Цель исследования.
Изучить семиотику неврологических поражений у больных клещевым энцефалитом, иксодовыми клещевыми боррелиозами (ИКБ) и смешанной (микст) инфекцией (МИ), их иммунопатогенез, возможности современной патогенетической фармакокоррекции.
Материалы и методы.
Обследовали 220 больных клещевым энцефалитом, ИКБ и МИ с синдромами поражения центральной нервной системы.
Иммунологические методы исследования включали изучение мононуклеаров спинномозговой жидкости (СМЖ), популяционный и субпопуляционный состав лимфоцитов, нитроксидергические процессы в сыворотке крови и СМЖ по суммарному содержанию конечных стабильных метаболитов оксида азота.
С целью фармакотерапевтической коррекции использован метаболический препарат цитофлавин по новым показаниям.
Результаты.
Цитофлюориметрическое изучение клеточного состава СМЖ показало преобладание среди мононуклеаров лимфоцитов CD3+ (58,6%), CD4+ (57,2%), CD8+ (16,8%) и моноцитов (34,4%), экспрессирующих фенотипический маркер CD14+.
Это отражает характер локальной иммунной реакции: увеличение иммунорегуляторного индекса СD4+/CD8+ с 3,4 до 5,6 соответственно, в то время как нормальная пропорция этих клеток в крови варьирует в диапазоне 1,5—2,2.  Выявлена готовность лимфоцитов СМЖ к опосредованному Fas-апоптозу, зависимому от рецептора (CD95+ составили 64,3%).
Между суммарной концентрацией метаболитов нитроксид-молекулы и процентным содержанием CD14+ установлена корреляция с коэффициентом парной корреляции (r=0,5; p<0,05).
Заключение.
Между фагоцитирующими, антигенпрезентирующими и иммунокомпетентными лимфоцитами СМЖ у больных клещевыми нейроинфекциями формируется иммунный ответ Th-1.
Использование цитофлавина в качестве средства нейромедиаторной поддержки для коррекции нитроксидергических процессов является патогенетически обоснованным.
