Цель исследования - разработка нового метода лазерной реканализации дыхательных путей при их опухолевых стенозах.
Материал и методы.
Предложено проводить лазерное воздействие в среде газа, не поддерживающего горение (аргона), а также разработано устройство для реализации метода.
Способ назван аргонолазерной абляцией (АЛА).
Проведено сравнение результатов АЛА и традиционного высокоэнергетического лазерного воздействия - лазерной фотодеструкции (ЛФД).
Результаты.
АЛА проведена 46 (1-я группа), ЛФД - 17 (2-я) больным немелкоклеточным раком легкого.
Длительность эндобронхиальных операций (ЭБО) и частота осложнений оказались достоверно выше у больных 2-й группы, а частота полных ремиссий достоверно чаще имела место у больных 1-й.
Вывод.
Метод эндобронхиальной АЛА новообразований трахеи и крупных бронхов позволяет удалять экзофитный компонент опухоли в более благоприятных по сравнению с ЛФД условиях, способствует существенному повышению эффективности и снижению частоты осложнений.
