Постстернотомный медиастинит (ПСМ) является грозным осложнением кардиохирургических операций, сопровождающимся высокой летальностью и стоимостью лечения.  До настоящего времени отсутствуют какие-либо крупные клинические исследования, позволяющие выработать единую тактику ведения пациентов данной группы.
Цель исследования - оценка эффективности разработанной тактики ведения и хирургического лечения ПСМ у кардиохирургических пациентов с использованием метода вакуум-дренирования ран.  Материал и методы.
В представленной работе авторы предлагают свою тактику, включающую максимально раннюю ревизию послеоперационной раны и применение во всех случаях вакуум-дренирование раны с последующей пластикой послеоперационной раны местными тканями.  В случаях деструкции тела грудины, для остеосинтеза предложен способ с применением П-образных проволочных швов на прокладках из перфорированных металлических пластин.
Результаты.  Опыт ведения пациентов по предложенному алгоритму показал низкий уровень рецидивов раневой инфекции, низкую летальность и длительность лечения.
