Резюме Цель исследования.
Выявить особенности изменений параметров липопероксидации — антиоксидантной защиты и состояния репродуктивной системы у женщин фертильного возраста с моноинфекцией (ВИЧ) и коинфекцией (ВИЧ и гепатиты В и/или С).
Материалы и методы.
Обследована 81 женщина репродуктивного возраста, сформированы 3 группы: 1-я — 28 практически здоровых женщин (контроль), 2-я — 26 пациенток с моноинфекцией ВИЧ и 3-я — 27 пациенток с коинфекцией ВИЧ (ВИЧ + гепатиты В и/или С), ранее не получавших антиретровирусную терапию.
Результаты.
В группе с ВИЧ-коинфекцией по сравнению с контрольными значениями и показателями пациенток с ВИЧ-моноинфекцией зарегистрированы повышенные значения первичных — диеновых конъюгат и вторичных — кетодиенов и сопряженных триенов продуктов липопероксидации, на фоне сниженной активности супероксиддисмутазы и выраженной недостаточности α-токоферола.
Наличие коинфекции при ВИЧ у женщин репродуктивного возраста сопровождается высокой частотой встречаемости недостаточности лютеиновой фазы.
Заключение.
Наличие коинфекции при ВИЧ характеризуется более выраженным окислительным стрессом, недостаточностью антиоксидантных факторов и высокой частотой развития недостаточности лютеиновой фазы у пациенток.
