Цель исследования.
Симптоматические фокальные формы эпилепсии нередко обусловлены супратенториальными опухолями головного мозга, при которых возможно хирургическое лечение заболевания.
Изучали исходы такой терапии в соответствующих случаях в зависимости от использования электрокортикографии (ЭКоГ).
Материал и методы.
Наблюдали 75 больных детского возраста (5—17 лет) с опухолями головного мозга супратенториальной локализации.
Симптоматические формы эпилепсии были отмечены у 52 (69,3%) пациентов.
Наиболее эпилептогенными новообразованиями являлись дизэмбриопластические нейроэпителиальные опухоли и фибриллярные астроцитомы.  Результаты и заключение.
У 27 пациентов с хирургическим вмешательством без применения ЭКоГ отмечены следующие исходы по шкале Энгеля: класс I — 9 пациентов, класс II — 7 пациентов, класс III — 5 пациентов, класс IV — 6 пациентов; у 25 пациентов с применением ЭКоГ: класс I — 19 пациентов, класс II — 4 пациента и класс III — 2 пациента.  Достоверное различие (p<0,01) по I и II классам по Энгелю в сравнении с III и IV классами у пациентов с использованием и без проведения ЭКоГ позволяет сделать вывод о целесообразности выполнения процедуры ЭКоГ в ходе оперативного вмешательства при резекции опухолей супратенториальной локализации пациентам с симптоматической эпилепсией.
