Резюме Цель исследования.
Изучить особенности традиционных бактериологических и современных молекулярно-биологических методов этиологической диагностики инфекционного эндокардита (ИЭ).
Материалы и методы.
Обследовали 53 больных, госпитализированных в 2012—2015 гг. в ГБУЗ ГКБ №64 ДЗМ, которым проводилось одновременное бактериологическое и молекулярно-биологическое (полимеразная цепная реакция — ПЦР или ПЦР с последующим секвенированием) исследования крови или тканей резецированного сердечного клапана.
Результаты.
В исследование включены 53 пациента с ИЭ (Duke 2009), медиана возраста 62 года (31 мужчина), первичная форма ИЭ у 32 (60,4%).
Положительные результаты бактериологического исследования крови получены у 28 (52,8%) пациентов, ПЦР — у 34 (64,2%).
Конкордантные результаты имелись в 21 из 28 случаев положительной культуры крови, дискордантные — у 7 (25%), при этом у 3 выявлено полное несоответствие по выявленным возбудителям (при бактериологическом исследовании рост Enterococcus spp., методом ПЦР — ДНК Staphylococcus spp., Streptococcus spp., Escherichia coli), а у 4 пациентов при положительном результате бактериологического исследования крови идентифицировать ДНК возбудителя не удалось.
Среди 25 (47,2%) обследованных с культуронегативным ИЭ положительные результаты, представленные кокковой и грибковой флорой ПЦР, получены у 10.
Редких возбудителей не выявлено.
В тканях 8 резецированных пораженных сердечных клапанов выявлен более широкий спектр возбудителей, чем в образцах крови, что связано с образованием бактериальных пленок.
Заключение.
Бактериологическим методом этиологический агент ИЭ в венозной крови выявлен у 52,8% обследованных, методом ПЦР — у 64,2%, а при сочетанном применении обоих методов — у 71,7%.
Конкордантные результаты имеются у 67,9%, дискордантные — у 32,1%, среди которых ДНК возбудителя методом ПЦР при культуронегативном ИЭ получены у 18,9% пациентов.
