Цель исследования.  Выявление связи между исполнительскими функциями (ИФ), личностными характеристиками больных и особенностями течения заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 105 больных парциальными формами эпилепсии.  Средний возраст пациентов был 30,24±8,67 года.
Височные формы составили 61%, лобные — 33%, другие — 6%.  ИФ исследовали с помощью Висконсинского теста сортировки карт (WCST) y 25 из 105 больных основной группы.
Повторно они были обследованы в среднем через 5,5 лет.
Результаты.  Выявлены связи между снижением ИФ и возрастом больных, длительностью заболевания, нетрудоспособностью.
Наличие ремиссии приступов и ее длительность положительно влияли на показатели ИФ.
При этом связи с возрастом больных к периоду дебюта приступов, их тяжестью, количеством принимаемых препаратов, психопатологическими симптомами и леворукостью обнаружено не было.
Показатели WCST были хуже у больных височными формами эпилепсии и больных с алекситимией.
Обследование больных в динамике позволило установить связь между дальнейшим снижением ИФ и левосторонней локализацией эпилептического очага, а также отсутствием ремиссии приступов.
Связь дефицита ИФ с применяемой противоэпилептической терапией не выявлена.
Заключение.
Исследование показало, что дефицит ИФ наблюдается при любых формах эпилепсии, коррелирует с инвалидизацией больных, может усугубляться личностными и нейробиологическими особенностями и прогрессирует в случае персистирования приступов.
С учетом полученных данных в тактике лечения эпилепсии на первый план выступает необходимость достижения ремиссии для сохранения когнитивного потенциала и социального функционирования больных.
