Резюме Цель исследования.
Изучение течения клинической картины гриппа и острой респираторной вирусной инфекции (ОРВИ) в повседневной клинической практике с оценкой эффективности и безопасности применяемой противовирусной терапии.
Материалы и методы.
В масштабное многоцентровое проспективное наблюдательное исследование включили 18 946 пациентов в возрасте от 18 до 93 лет с установленным диагнозом грипп или ОРВИ, проходивших лечение амбулаторно в 262 центрах России, Армении, Молдовы и Грузии.
Согласно дизайну исследования, осуществлялись 3 визита, на каждом из которых проводился подробный медицинский осмотр с определением тяжести отдельных симптомов и заболевания в целом.
Проведена динамическая оценка назначаемой в клинической практике лекарственной, в том числе противовирусной, терапии ОРВИ и гриппа, а также наличия осложнений, обусловливающих необходимость назначения системных антибиотиков.  Результаты.
Впервые в амбулаторной практике на большой популяции взрослых пациентов получены и проанализированы объективные данные о сроках обращения за медицинской помощью пациентов с гриппом и ОРВИ в зависимости от возраста и степени тяжести заболевания, динамики клинической картины, исхода заболевания, сроков выздоровления, а также проводимой лекарственной терапии ОРВИ и гриппа, позволившие выявить закономерности развития и течения указанных заболеваний.  Показаны эффективность и безопасность противовирусного препарата кагоцел в терапии ОРВИ и гриппа, что выражается в улучшении клинической картины заболевания, уменьшении числа пациентов с осложнениями, при которых требуется назначение системных антибиотиков, в 1,5 раза, ускорении регресса симптомов и сокращении сроков выздоровления.
Заключение.
Проведенное исследование позволяет повысить уровень объективной оценки развития гриппа и других ОРВИ, спрогнозировать течение и исход заболевания, а также улучшить результаты лечения.
