Цель исследования.
Анализ эффективности и переносимости инновационного препарата перампанел (ПЕР) в качестве дополнительной терапии в лечении фокальных эпилепсий у пациентов старше 12 лет.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 46 пациентов с фокальной эпилепсией в возрасте от 12 до 63 лет (средний 31,7 года).
Результаты и заключение.
Снижение частоты всех типов приступов более чем на 50% при лечении ПЕР было отмечено у 46,5% больных.
Прекращение всех типов приступов на фоне лечения ПЕР отмечено у каждого четвертого пациента (25,6%), прекращение вторично-генерализованных судорожных приступов — у 39,5%.
Нежелательные явления (НЯ) наблюдались у 28, 2 % пациентов (n=13).  Агрессивность - единственное НЯ, отмеченное в 13,0% случаев (n=6), все остальные НЯ выявлялись с частотой < 10%, среди которых наиболее частыми были сонливость (8,7%), головокружение (4,3%), неустойчивость при ходьбе (4,3%), раздражительность (4,3%).
У 3 пациентов ПЕР был отменен в связи с развитием НЯ (6,5%).
Средняя эффективная доза ПЕР составила 6 мг/сут.
Улучшение качества жизни было отмечено у большинства (71,7%) пациентов.
