Резюме Цель исследования.
Изучение социально-демографических данных людей, живущих с ВИЧ, которые посещают центры СПИД.
Материалы и методы.
Многоцентровое открытое исследование с включением ретроспективной модели «Портрет пациента».
Проанализированы амбулаторные карты и опросники 7 тыс. пациентов старше 18 лет, которые посетили центры СПИД в 27 регионах России с 1 апреля по 31 июля 2014 г. и подписали информированное согласие на участие в исследовании.
Результаты.
Женщины составили 49% участников исследования, 1 трансгендер.
Средний возраст 35,6 года, медиана — 34 (18—79) года.
Среди женщин 77,4% заразились половым путем, 57,4% мужчин инфицировались парентерально; мужчины, вступающие в сексуальные отношения с мужчинами, составили 2,5% от всей группы (4,7% среди мужчин).
Только 9,8% опрошенных указали, что в течение последних 6 мес употребляли наркотики внутривенно.
У 87,8% участников исследования имелось среднее и высшее образование.  Трудоустроены 68,6% пациентов (73% мужчин и 64% женщин).  В официальном или незарегистрированном браке проживали 59,3% опрошенных; 66,2% пациентов указали, что за последние 6 мес вступали в половые контакты с одним партнером, 14,2% отрицали сексуальные отношения.
У 38,3% женщин и 48,8% мужчин имелся ВИЧ-негативный постоянный половой партнер.
У 46% участников исследования на иждивении были несовершеннолетние дети.
У 30% женщин имелись как минимум 1 роды после установления диагноза ВИЧ-инфекции.
Заключение.
Люди, живущие с ВИЧ в России и посещающие центры СПИД, по основным социальным и демографическим показателям не отличаются от граждан Российской Федерации того же возраста, не имеющих ВИЧ-инфекции.
Они представляют собой экономически и социально активную часть населения, участвуют в демографических процессах, поэтому сохранение и улучшение их качества жизни является одной из приоритетных задач здравоохранения.
