Заболеваемость раком щитовидной железы (ЩЖ) имеет явную тенденцию к увеличению.
Существенный процент составляет метастатический рак (МСР), в частности в лимфатические узлы передневерхнего средостения (7-я группа).
Материал и методы.
При лечении 324 пациентов МСР ЩЖ - 153 выполнены видеоассистированные лимфодиссекции 7-й группы лимфатических узлов.
Операции сочетались с вмешательствами на первичной опухоли или при рецидиве - на лимфатических узлах шеи.
Результаты.
Изучена возможность достижения длительных сроков выживания (10 и более лет) в более чем 80% наблюдений.
При невозможности технического выполнения видеоассистированной операции необходимо выполнение стернотомии.
