Аннотация В 2015 г. инфекция, вызываемая вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) — ВИЧ-инфекция, заняла лидирующее место среди инфекций, угрожающих жизни россиян: она впервые диагностирована у 98 177 россиян, и от ВИЧ/СПИД умерли 15 530 граждан Российской Федерации, 45% всех россиян, умерших от инфекционных заболеваний.
К середине 2016 г. общее число выявленных ВИЧ-позитивных россиян составило 1 062 476, из которых 225 992 умерли.
Оценочное число больных ВИЧ-инфекцией в России приблизилось к 1% населения, причем наибольший уровень пораженности ВИЧ обнаруживался в возрастной группе 30—40 лет.  Самыми активными и дорогостоящими мероприятиями по противодействию ВИЧ/СПИД в России являются обследование населения на антитела к ВИЧ (проводится 29 млн исследований в год) и назначение ВИЧ-позитивным лицам антиретровирусной терапии, которое в 2015 г. бесплатно предоставлялось более 200 тыс. пациентов, т.е. примерно 25% зарегистрированных, живущих с ВИЧ, россиян.
Однако охват лечением и его качество далеки от целевых индикаторов, которые международные эксперты считают необходимыми, чтобы замедлить распространение ВИЧ и уменьшить смертность.
Целесообразно внедрить в России более широкую программу по противодействию ВИЧ/СПИД, включающую ряд профилактических мероприятий с доказанной эффективностью, а также программу перспективных научных исследований и разработок.
