Цель исследования - оптимизация выполнения повторных вмешательств у больных с заболеваниями и травмами органов грудной полости (ГП) в случае возникновения послеоперационных осложнений.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 1258 больных с различными заболеваниями и повреждениями органов ГП.
В послеоперационном периоде ввиду возникших осложнений у 58 (4,6%) больных выполнена реторакотомия, а в 15 (1,1%) случаях - применены видеоторакоскопические технологии.
Показаниями к повторным операциям были: внутриплевральное кровотечение, несостоятельность культи бронха, несостоятельность эзофагогастроанастомоза, длительное просачивание воздуха по дренажам вследствие негерметичности легочной паренхимы, свернувшийся гемоторакс.
После выполнения реторакотомии послеоперационные осложнения отмечены у 16 больных (в том числе у 14 - с летальными исходами), тогда как после видеоторакоскопических вмешательств скончался 1 пациент.
Вывод.
Залогом успешного оперативного устранения ранних послеоперационных осложнений в хирургии органов ГП являются ранняя диагностика и выбор рационального хирургического доступа.
