Представлен 40-летний опыт диагностики и лечения 144 больных аденокистозным раком (АКР) трахеи, приводятся особенности клинических проявлений, а также методология проведения лечебно-диагностических мероприятий в зависимости от степени стеноза трахеи, тяжести сопутствующих осложнений воспалительного характера трахеи, бронхов и легких, нарушения функции внешнего дыхания.  Описаны технические приемы и оригинальные методы резекции и реконструкции трахеи, ее бифуркации после обширных резекций.
Хирургическое лечение проведено 96 больным, которым выполнены циркулярные резекция (ЦР) трахеи (77) или ее бифуркации (19).
Послеоперационные осложнения отмечены у 22,9% больных, летальность составила 3,1%.
Дополнительная лучевая терапия проведена у 50 пациентов, только лучевая терапия - у 41 больного.
Лучевая терапия улучшает отдаленные результаты лечения.
5- и 10-летняя выживаемость составила при хирургическом лечении 78,3±6,1 и 45,9±7,9%, при комбинированном - 92,0±3,9 и 77,1±6,5%, только при лучевой терапии - 76,4±6,5 и 55,0±10,7%.
