Цель исследования.
Оценка эффективности и переносимости лакосамида (ЛКМ) у пациентов с неконтролируемой фокальной эпилепсией в условиях реальной клинической практики.
Материал и методы.
Ретроспективно проанализированы медицинские карты 181 пациента в возрасте от 16 лет и старше в 14 клинических центрах РФ с неконтролируемыми парциальными приступами с вторичной генерализацией или без нее.
Анализируемый период составил 12 мес от начала приема ЛКМ.
Первичной конечной точкой было удержание на терапии ЛКМ в течение 12 мес.
Оценивались изменение частоты приступов по показателям 50, 75 и 100%, частота и причина прекращения лечения.
Результаты.
Уровень удержания на препарате к концу 12-го мес наблюдения составил 89,5%.
Динамика частоты приступов показала постоянное снижение в течение всего анализируемого периода по показателям 50 и 75% ответа и ремиссии.
За весь период наблюдения было зарегистрировано 5 нежелательных побочных реакций, потребовавших отмены ЛКМ у 5 (2,8%) пациентов.
Высокий уровень удержания и низкий процент отмены лечения из-за развития нежелательных побочных реакций позволяет сделать вывод о благоприятной переносимости и хорошей эффективности ЛКМ в режиме дополнительной терапии у пациентов с неконтролируемой фокальной эпилепсией.
