Оперативные вмешательства после самостоятельной химиолучевой терапии (ХЛТ) у больных немелкоклеточным раком легкого (НМ РЛ) выполняют редко, в основном - по жизненным показаниям при развившихся осложнениях опухолевого процесса или рецидиве заболевания.
Цель исследования - исследование непосредственных и отдаленных результатов операций у больных с рецидивом НМ РЛ после самостоятельной ХЛТ.
Материал и методы.
В ретроспективное исследование включены данные о 14 больных (10 мужчин и 4 женщины, медиана возраста - 52,6 года) НМ РЛ, оперированных в торакальном отделении МНИОИ им.  П.А. Герцена после самостоятельной ХЛТ с июня 2008 по декабрь 2013 г.
При гистологическом исследовании преобладал плоскоклеточный рак (64,3%).
До операции IIB стадия диагностирована у 2, IIIA - у 11 и IIIB - у 1 больного.
Доза лучевой терапии варьировала от 45 до 70 Гр (медиана - 58 Гр).
Среднее число курсов ХЛТ составило 3,8 на больного.
Операция в объеме пневмонэктомии выполнена у всех больных, за исключением одного, которому произведена нижняя лобэктомия слева.
Во всех случаях культю бронха укрывали васкуляризированным мышечным лоскутом (межреберный, из широчайшей мышцы спины).
Послеоперационные осложнения классифицированы по системе ТММ (Thoracic morbidity and mortality system).
Результаты.
Послеоперационные осложнения констатированы у 7 (50,0%) больных.  Уровень II - у 2, IIIA - у 1, IVA - у 3 и V (летальный исход) - у 1 (7,1%) больного.
Послеоперационная стадия рака легкого: IB - у 2, IIA - у 1, IIB - у 5, IIIA - у 4 и IIIB - у 2 больных.
Общая 1, 2 и 3-летняя выживаемость составила 89,1, 82,0 и 48,0% соответственно, медиана - 35,0 мес.
Безрецидивная выживаемость составила 84,2, 72,0 и 24,8% соответственно, медиана - 28,0 мес.
Общая и безрецидивная 5-летняя выживаемость составила 10,8%.
Вывод.
«Salvage»-хирургию можно рекомендовать в плане индивидуальной лечебной тактики у больных с рецидивом РЛ после проведенной ХЛТ.
