В статье показано, что основные представления о биоэтике и ее принципах формировались в России еще в конце XIX в. и начале ХХ в.
Основную роль сыграли представители клинической медицины М.Я. Мудров, Н.И. Пирогов, В.В. Вересаев (Смидович).
В начале ХХ в. на заре развития неврологии и эпилептологии выдающуюся роль в этой области сыграл В.М. Бехтерев, заложив основные гуманистические принципы отношения социума и медицинского сообщества к больному эпилепсией.
В дальнейшем на становление биоэтики большое влияние оказала деятельность академиков РАМН Е.И. Соколова, В.Н. Ярыгина и М.А. Пальцева, не только поддержавших преподавание биомедицинской этики в московских медицинских вузах, но и способствовавших ее развитию в стране в целом.  Сегодня развитие биоэтики в неврологии и эпилептологии активно поддерживает Правление Всероссийского общества неврологов и Российская противоэпилептическая лига.
