Показаниями к выполнению тимэктомии являются опухоли вилочковой железы различного генеза и миастения.
Наряду со стандартными хирургическими доступами (стернотомия и торакотомия) в последние десятилетия активно внедряются малоинвазивные методики: торакоскопия, роботизированная тимэктомия.  Вне зависимости от доступа у пациентов с миастенией в послеоперационном периоде нередко возникают специфические для данного заболевания кризовые состояния, характеризующиеся прежде всего дыхательной недостаточностью, что требует искусственной вентиляции легких (ИВЛ).
Цель данного исследования - оценить эффективность плазмафереза в пред- и послеоперационных периодах как метода профилактики специфических осложнений при миастении.  Цель - изучение методов профилактики миастенического криза (МК) при проведении видеоторакоскопической тимэктомии (ТЭ) - является актуальным вопросом, решение которого представлено в нашем исследовании.
Представлены результаты 49 видеоторакоскопических ТЭ, выполненных пациентам с миастенией в сочетании с гиперплазией вилочковой железы (ВЖ) в Республиканском клиническом онкологическом диспансере Казани с 1996 по 2015 г.  Больные распределены на две группы: основная (1-я) - 28 пациентов с миастенией, принимавших ацетилхолиновые препараты, которым вне зависимости от тяжести миастении проводили плазмаферез в пред- и послеоперационных периодах; контрольная (2-я) - 21 пациент с миастенией, принимавших ацетилхолиновые препараты, которым плазмаферез проводили только при возникновении МК в качестве лечебного пособия в послеоперационном периоде; при отсутствии кризового состояния процедуру не применяли.
Результаты.  Согласно результатам нашего исследования, применение плазмафереза улучшило состояние у 78,6% пациентов с миастенией, что коррелирует с общемировыми данными.
