Резюме Цель исследования.
Определение уровня знаний взрослых и подростков о путях передачи, течении, исходах острых и хронических гепатитов В (ХГВ) и С (ХГС); мерах профилактики и лечения.
Материалы и методы.
Анонимно проанкетировали 850 жителей Кирова и Кировской области в 2013—2015 гг.
Оригинальная анкета включала 24 вопроса об этиологии, эпидемиологии, исходах, профилактике, лечении ХГВ и ХГС; источниках получения информации.
Критериями исключения служили возраст моложе 16 лет, наличие медицинской специальности, обучение в высшем или среднем медицинском заведении.
Результаты.
Выявлен низкий уровень знаний подростков и взрослых об эпидемиологии, течении и исходах ХГВ и ХГС.
Не имеют четкого представления о путях и факторах передачи гепатитов В и С соответственно 76,4 и 73,9% респондентов.
Установлено отсутствие знаний у 84,8 и 76,2% опрошенных по вопросам, связанным с неблагоприятными исходами ХГВ и ХГС (цирроз и гепатоцеллюлярная карцинома).
Хорошую осведомленность о существовании и необходимости вакцинопрофилактики гепатита В показали 81,8% респондентов.
В 40,8% случаев участники опроса неверно считали, что создана и применяется вакцина против гепатита С. Заключение.  Значительная часть взрослого населения плохо осведомлена о проблеме вирусных гепатитов В и С, нуждается в продолжении работы по санитарному просвещению в целях выработки и укрепления отрицательного отношения к наркотикам и промискуитету; борьбе с ложными представлениями о вирусных гепатитах; повышению мотивации к проведению специфической и неспецифической профилактики гепатитов В и С.
