Цель исследования.
Оценить результаты хирургического лечения пациентов с фармакорезистентной эпилепсией.
Материал и методы.
За период с 01.01.14 по 01.05.16 было проведено обследование и хирургическое лечение 61 пациента с фармакорезистентной симптоматической формой эпилепсии.
Результаты и заключение.
Полученные результаты подтвердили безопасность и эффективность хирургического лечения указанных форм эпилепсии.
По оценке через 12 мес контроль над приступами достигнут у 69% оперированных пациентов.
Показана необходимость проведения комплексного обследования пациентов с фармакорезистентной формой эпилепсии для решения вопроса о возможном хирургическом лечении.
