Резюме Цель исследования.
Оценить распространенность инсулинорезистентности (ИР) у больных хроническим вирусным гепатитом С (ХГС), определить роль ИР в формировании стеатоза печени (СП), прогрессирования фиброза печени (ФП) и влияние на результаты противовирусной терапии (ПВТ).
Материалы и методы.
Обследовали 211 больных ХГС.
Группу сравнения составляли 75 больных хроническим вирусным гепатитом В (ХГВ).
Пациентов распределили на 3 группы в зависимости от наличия и отсутствия ИР и сахарного диабета (СД) 2-го типа.
Проведен анализ ИР у больных ХГС с индексом массы тела (ИМТ) <25 кг/м2 и при начальных проявлениях ФП.
Результаты.
ИР без СД у больных ХГС встречалась в 1,7 раза чаще, а СД 2-го типа в 2,6 раза чаще, чем у больных ХГВ.
На фоне ИР и СД 2-го типа отмечены наибольшие биохимическая активность, субклиническое воспаление (по оценке уровней ферритина и С-реактивного белка) и развернутая стадия ФП.
ИР и СД 2-го типа сопряжены с метаболическим синдром и отдельными его компонентами, а также отсутствием ответа на ПВТ.
При ИМТ <25 кг/м2 с ИР сопряжены СП, неадекватная обеспеченность 25(ОН)D, развернутая стадия ФП и вялотекущее воспаление.
На фоне начальных проявлений фиброза ИР сопряжена с ожирением, СП, дефицитом 25(ОН)D, уровнем СРБ больше 3 мг/л и отсутствием ответа на ПВТ.
Заключение.
Наличие ИР у больных ХГС с ИМТ <25 кг/м2 и начальными проявлениями ФП, сопряженность ИР со СП и развернутой стадией ФП обусловливает необходимость обследования всех больных ХГС в целях определения ИР и активной терапии выявленных нарушений.
