Цель исследования.
Определение положения криптогенной формы эпилепсии (КЭ) по отношению к идиопатической эпилепсии (ИЭ) и симптоматической эпилепсии (СЭ) в аспекте качества жизни пациентов.
Материал и методы.
Обследовали 150 больных: 90 пациентов с КЭ, 30 — с СЭ и 30 — с ИЭ.  Во всех случаях оценивали тяжесть эпилептических приступов по шкале NHS3, выраженность тревоги и депрессии по госпитальной шкале тревоги и депрессии (HADS), выявлялись также нарушения сна; качество жизни оценивали с использованием опросника Qolie-89.
Результаты и заключение.  Установлено, что КЭ по многим изучавшимся показателям близка к СЭ, но отличается от последней более благоприятным течением.
Выявлены факторы, сближающие КЭ с ИЭ: показатели наследственной отягощенности, различия между тяжестью приступов и значениями опросника Qolie-89.
По Qolie-89 качество жизни при КЭ выше, чем при СЭ, несмотря на наличие выраженной тревоги у больных.
Сделан вывод, что КЭ, в возникновении которой играют роль два фактора — генетический и экзогенный, занимает промежуточное положение между ИЭ и СЭ.
