Прогрессирующая многоочаговая лейкоэнцефалопатия (ПМЛ), вызываемая вирусом JC, — тяжелое поражение центральной нервной системы, развивающееся на фоне выраженного иммунодефицита.
В большинстве случаев заболевание приводит к летальному исходу в течение нескольких месяцев.
В настоящее время единственным методом профилактики и лечения ПМЛ у ВИЧ-инфицированных пациентов считается антиретровирусная терапия.
Представлен положительный опыт лечения ВИЧ-инфицированной пациентки с установленным диагнозом ПМЛ.
