Цель исследования.
Изучение мутаций и полиморфизмов в генах натриевых каналов, детерминирующих развитие идиопатических форм эпилепсии (ИЭ).
Материал и методы.
Исследовали ген SCN1A методом прямого секвенирования по Сэнгеру у 53 пациентов и провели таргетное ресеквенирование областей 34 генов у 40 пациентов с различными клиническими формами ИЭ.
Результаты.
Методом прямого секвенирования по Сэнгеру гена SCN1А у 53 пациентов выявлено 7 мутаций: с.3022G>T, c.3637C>T, c.1144G>T, c.80G>C, c.1603C>T, c.2427G>A и с.1131A>C. При обследовании детей с эпилепсией с использованием панели генов методом высокопроизводительного секвенирования у 7 (17,5%) из 40 пациентов были выявлены мутации в гене SCN1A (2 нонсенс-мутации, 5 миссенс-мутаций), у 6 пациентов — мутации в генах натриевых каналов, кодирующих другие субъединицы: SCN1B, SCN2A, SCN9A.
Заключение.
Ввиду того что эпилептические энцефалопатии полигенны, важно проведение генетического тестирования большего количества генов (в первую очередь генов натриевых каналов — SCN1B, SCN2A, SCN9A и т.д.) с использованием специальных панелей для поиска молекулярного дефекта в ДНК.
