Аннотация Лекция посвящена анализу современного состояния вопроса о влиянии генетического разнообразия вирусов иммунодефицита человека (ВИЧ) на характер течения инфекции и эффективность антиретровирусной терапии (АРВТ).
Приводятся краткие сведения о происхождении и эволюции ВИЧ, современной классификации их генетических вариантов.
Охарактеризована молекулярно-эпидемиологическая ситуация по ВИЧ-инфекции в России и сопредельных государствах, основные молекулярные варианты ВИЧ, доминирующие на территории этих стран, их происхождение и динамика распространения.
Дан сжатый обзор возможных способов влияния разнообразия ВИЧ на эффективность диагностики, трансмиссивность вируса, характер патогенеза.  Приведены сравнительные данные мировой научной литературы по этим вопросам.
Более детальное внимание уделено возможным причинам неодинаковой эффективности терапии в отношении разных подтипов ВИЧ, а также особенностям формирования и фенотипического проявления мутаций лекарственной устойчивости к препаратам АРВТ.  Обоснована необходимость формирования единой системы наблюдений за лечением ВИЧ-инифицированных пациентов в условиях масштабирования АРВТ, в том числе в целях оценки влияния особенностей генома ВИЧ на действенность схем лечения, применяемых в России.
