Резюме Цель исследования.  Фармакоэкономическая оценка применения фиксированной комбинации периндоприл + амлодипин при лечении больных артериальной гипертонией (АГ).
Материалы и методы.
Фармакоэкономическое исследование проведено на основании данных отечественной постмаркетинговой наблюдательной открытой программы ПОТЕНЦИАЛ.
Включает оценку прямых и непрямых затрат, связанных с добавлением фиксированной комбинации периндоприл + амлодипин к обычной терапии АГ у пациентов, не достигших адекватного контроля артериального давления (АД).  Использованы методы оценки разницы затрат, определение показателя затраты—эффективность, оценки влияния на бюджет.
Результаты.
Добавление к обычной терапии АГ препарата престанс позволяет снизить суммарные затраты в 5,2—5,8 раза, прямые затраты, необходимые для достижения 1% пациентов адекватного контроля АД, — в 20,5—42,1 раза и прямые затраты на улучшение состояния пациента на 1 балл по визуальной аналоговой шкале — в 1,03—2,11 раза.
При 5-летнем исследовании применение препарата престанс может снизить затраты на терапию АД и сопутствующих инсультов в 1,39—1,46 раза.
Заключение.
За счет высокой эффективности препарат престанс (амлодипин + периндоприл) является фармакоэкономически предпочтительной альтернативой применения только обычной терапии АГ даже в случае применения наименее затратных дженериков, как в краткосрочной, так и в среднесрочной перспективе.
