Эпилептические энцефалопатии (ЭЭ) — группа прогрессирующих заболеваний различной этиологии, которые проявляются нейрокогнитивным дефицитом и эпилептиформной активностью на электроэнцефалограмме.
ЭЭ составляют около 15% от всех форм эпилепсии детского возраста и до 40% от всех эпилептических приступов, возникающих в первые 3 года жизни.
Выделяют 10 синдромальных форм ЭЭ.
Генетические факторы играют определенную роль в развитии патологии примерно у 70—80% пациентов, и не менее 40% всех идиопатических эпилепсий имеют моногенную природу.
Идентифицировано 35 генов, ответственных за возникновение ЭЭ, и их поиск продолжается.
Показана выраженная генетическая гетерогенность ранних ЭЭ, 16 из которых наследуются аутосомно-доминантно, 13 — аутосомно-рецессивно, 4 — Х-сцепленно рецессивно и 2 — Х-сцепленно доминантно.
Приведены дифференцированные подходы к лечению отдельных синдромов ЭЭ.
В публикациях последних лет показана эффективность таргетной терапии при некоторых моногенных формах ранних ЭЭ (стирипентола при мутациях в гене SCN1A, дифенина при мутациях в гене SCN8A, леветирацетама при мутациях в гене STXBP1).
Полученные результаты исследований свидетельствуют о необходимости проведения точной диагностики генетического варианта ранних ЭЭ, что позволит не только осуществить профилактические мероприятия в отягощенной семье, но и повысить эффективность лечения.
