Аннотация Пневмоцистоз хорошо известен как оппортунистическая инфекция, которая в настоящее время наиболее часто регистрируется у больных ВИЧ-инфекцией и лиц с другими иммунодефицитными состояниями.  Ранее, после второй мировой войны, пневмоцистную пневмонию часто выявляли у ослабленных и недоношенных детей, а в 60—70-е годы прошлого века подробно изучены внутрибольничные вспышки пневмоцистоза.
Передача возбудителя осуществляется воздушно-капельным путем, но в ряде источников указывается на возможность его трансплацентарной передачи.
Несмотря на все большее число публикаций, посвященных проблеме пневмоцистоза в педиатрии, эта болезнь остается малознакомой врачам.
Статья посвящена возможности внутриутробного заражения Pneumocystis jiroveci.
Будучи нераспознанным, заболевание может привести к смерти ребенка в результате развития тяжелой дыхательной недостаточности.
Авторы представляют собственное наблюдение — развитие генерализованного пневмоцистоза у ребенка с доказательствами внутриутробного заражения (обнаружение возбудителя в аутопсийном материале, плаценте, а также выявление серологических маркеров у родителей).
Обсуждаются вопросы, связанные с внутрисемейным инфицированием, а также риск внутриутробной передачи P. jiroveci.
