Цель исследования.
Иксодовые клещевые боррелиозы (ИКБ) вызываются двумя различными спирохетами — боррелиями группы Borrelia burgdorferi sensu lato, возбудителями «классического» Лайм-боррелиоза (ЛБ), и боррелиями вида Borrelia miyamotoi, принадлежащего к группе боррелий — возбудителей клещевых возвратных лихорадок.
ИКБ, вызываемый B. miyamotoi (ИКБ-БМ), — ранее неизвестное инфекционное заболевание, открытое в России.
Известно, что последствия перенесенного ЛБ могут длительное время снижать качество жизни реконвалесцентов.
Нами была поставлена задача изучить катамнез переболевших «новой» инфекцией ИКБ-БМ в сопоставлении с катамнезом переболевших ЛБ.
Материалы и методы.
В исследование включили 41 больного ИКБ-БМ и 41 больного ЛБ, находившихся на лечении в Республиканской инфекционной клинической больнице Удмуртии.
В течение года после заболевания за ними осуществляли наблюдение, включающее клиническое и инструментальное исследование сердечной деятельности, расширенный биохимический анализ крови и мочи, позволяющий судить о функциях почек и печени, психологическое анкетирование.
Результаты.
У 20—30% переболевших длительное время сохраняются астенический синдром, жалобы и объективные признаки нарушений сердечной деятельности, выявляются наджелудочковая экстрасистолия и диастолическая дисфункция левого желудочка, повышенное и/или нестабильное систолическое артериальное давление.
Нарушения функций почек проявляются в снижении скорости клубочковой фильтрации и альбуминурии.
У 10—20% пациентов через год после заболевания сохраняются повышенные концентрации аланинаминотрансферазы и аспартатаминотрансферазы, а также С-реактивного белка, отмечается увеличение уровня общего холестерина и липопротеидов низкой плотности.
Патологические последствия ИКБ отличаются полиморфностью и варьируют у различных пациентов, в целом лишь у 68% из них состояние здоровья нормализуется.
Заключение.
Мы предполагаем, что существенную роль в патогенезе ИКБ-БМ и ЛБ играет повреждение эндотелия сосудов, возможно, связанное с воспалением и аутоиммунными аспектами иммунного ответа при боррелиозной инфекции.
Последствия этого повреждения могут сохраняться и даже усиливаться в течение года, что провоцирует хроническое нарушение функций сердца, почек или печени у ряда реконвалесцентов.
