Синдром Веста — одна из самых известных эпилептических энцефалопатий, катастрофическая эпилепсия раннего детского возраста.
Прогноз течения болезни определяется его этиологией, а также терапией.
В статье обзорного характера рассматривается гормональная терапия синдрома.
В международной практике предпочтение отдается адренокортикотропному гормону — в США или его синтетическому аналогу тетракозиду — в Европе (оба препарата не зарегистрированы в Российской Федерации).  Мнения по эффективности перорального применения кортикостероидов (в том числе преднизолона) противоречивы.
В последнее время появились данные о достаточно высокой эффективности преднизолона.
В статье обсуждаются разные аспекты гормональной терапии синдрома Веста: возможные механизмы действия, выбор препарата, дозы гормонов, продолжительность, эффективность и переносимость гормональной терапии.
