В статье представлен патогенез развития эпилепсии, представлены цели современной фармакотерапии.
Также рассмотрены особенности возникновения эпилепсии сосудистого генеза.
Описаны пути повышения эффективности и снижения побочного действия антиконвульсантов - комбинация с препаратами антиоксидантного и антигипоксантного действия, что обусловлено данными о важности роли свободнорадикальных процессов в патогенезе эпилепсии.
В статье дан анализ механизмов действия и эффективности антиоксидантной терапии (на примере этилметилгидроксипиридина сукцината — мексидола) в комплексном лечении различных форм эпилепсии.
Рассмотрены основные преимущества этилметилгидроксипиридина сукцината как средства дополнительной терапии в лечении различных видов эпилептического синдрома у взрослых с учетом его нейропротективного и антигипоксантного действия.  Приведены данные литературы, показывающие положительное влияние этилметилгидроксипиридина сукцината на течение заболевания и безопасность этого препарата при лечении.
