Резюме Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности Гриппферона с лоратадином в профилактике острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) и гриппа в период эпидемического подъема заболеваемости.
Материалы и методы.
В исследование включили 103 пациента (67 женщин и 36 мужчин) в возрасте от 18 до 52 лет, средний возраст 35,3±3,2 года.
Во время первого визита собирали анамнез, данные о средней частоте ОРВИ/гриппа в течение 3 предшествующих лет, длительности заболеваний и их симптомов, наличии сопутствующих аллергических патологий (вазомоторный ринит, поллиноз, крапивница) и пищевой аллергии, а также выданы соответствующие рекомендации по применению препарата.
Во время второго визита (в мае 2016 г.) собирали карты наблюдения, после чего анализировали полученные данные.
Результаты.
Схему применения препарата полностью соблюдали 33% пациентов.
В 1-й группе (68 человек; 1—2 случая ОРВИ/гриппа в осенне-зимний период в предшествующие 3 года) среднее число случаев ОРВИ/гриппа в предшествующие годы составило 1,53±0,23, за период наблюдения при использовании Гриппферона с лоратадином — 0,69±0,16 (р<0,01); на отсутствие случаев заболевания указал 21 человек.
Во 2-й группе (35 человек; 3 и более эпизодов в предществующие 3 года) среднее число случаев ОРВИ/гриппа в предшествующие годы составило 3,69±0,29, за период наблюдения при использовании назальной мази Гриппферон с лоратадином 2,49±0,22 (р<0,05); на отсутствие случаев заболевания указали 2 человека.
Выявлена позитивная динамика показателей основных симптомов ОРВИ и гриппа, свидетельствующая о сокращении продолжительности лихорадки, интоксикации и катаральных явлений в области носо- и ротоглотки при использовании изучаемого препарата.
Заключение.
Результаты исследования позволяют рассматривать новый комбинированный лекарственный препарат Гриппферон с лоратадином (мазь назальная) в качестве эффективного и безопасного средства для профилактики и лечения ОРВИ и гриппа в составе комплексной терапии у взрослых пациентов, в том числе у пациентов с отягощенным аллергологическим анамнезом.
