Цель
Дать количественную оценку экономического бремени деменции в Китае за период с 1990 по 2010 год и спрогнозировать его на период с 2020 по 2030 год, а также изучить возможные последствия для национальной политики в области общественного здравоохранения.
Методы
Используя подход, основанный на подсчете общей стоимости болезни для общества в зависимости от распространенности, и данные из нескольких источников, авторы определили или предсказали суммарные годовые экономические издержки, вызванные деменцией, в Китае.  Учитывались прямые медицинские расходы на лечение в условиях амбулатории и стационара, прямые немедицинские расходы (например, транспортные расходы) и косвенные издержки, связанные со снижением производительности труда.
Авторы не учитывали расходы, вызванные сопутствующими заболеваниями.
Результаты
Было подсчитано, что суммарная годовая стоимость деменции в Китае увеличилась с 0,9 млрд долларов США в 1990 году до 47,2 млрд долларов США в 2010 году; согласно прогнозам стоимость достигнет 69 млрд долларов в 2020 году и 114,2 млрд долларов в 2030 году.  Издержки неофициального ухода составили 94,4; 92,9 и 81,3% от общей подсчитанной суммы расходов в 1990, 2000 и 2010 годах соответственно.
В Китае основными причинами увеличения прогнозируемой стоимости деменции в период с 2010 по 2020 год стали старение населения и рост распространенности деменции; авторы назвали старение населения главным фактором, который обусловит увеличение стоимости деменции между 2020 и 2030 годами.
Вывод  В Китае демографический и эпидемиологический переходы стали причиной увеличения экономических издержек, вызванных деменцией, с 1990-х годов.
Чтобы снизить будущие расходы, Китаю требуется общенациональный план действий по борьбе с деменцией для развития комплексной системы здравоохранения и социальной помощи и для содействия распространению первичной и вторичной профилактики.
