Цель  Определить приоритеты глобальных исследований для предотвращения межличностного насилия, используя систематический подход.
Методы
Приоритеты исследований были определены в ходе состоящего из трех раундов процесса, в рамках которого было проведено два опроса.
В ходе первого раунда 95 специалистов по предупреждению насилия со всего мира предложили предметы исследований, которые предстояло расположить в порядке приоритетности в ходе второго раунда.  Вопросы были систематизированы и организованы в соответствии с четырехэтапным подходом к предупреждению насилия с позиций общественного здравоохранения.
В ходе второго раунда 280 международных экспертов дали оценку важности исследования в четырех этапах и различных подэтапах подхода с позиций общественного здравоохранения.
В ходе третьего раунда международные эксперты в количестве 131 человека дали оценку важности конкретных предметов исследования на этом этапе подхода с позиций общественного здравоохранения, которому был присвоен наивысший приоритет во втором раунде.  Результаты
Во втором раунде наивысший приоритет для четырех из шести типов насилия (жестокое обращение с детьми, насилие со стороны интимного партнера, вооруженное насилие и сексуальное насилие, но не случаи насилия среди молодежи или жестокого обращения с пожилыми людьми) был присвоен этапу подхода с позиций общественного здравоохранения «разработка, осуществление и оценка вмешательств».  Для сравнения: «наращивание вмешательств и оценка их экономической эффективности» получили наименьший приоритет для всех типов насилия.
В третьем раунде наивысший приоритет был присвоен исследованиям «разработки, осуществления и оценки вмешательств», относящихся к выполнению родительских обязательств или законам, регулирующим использование огнестрельного оружия.
Главные недостатки исследования были связаны с долями ответивших и выбывших среди участвующих в опросе.
Однако размер этих долей не выходил за рамки, характерные для аналогичных работ по определению приоритетов.  Вывод
На основании результатов можно говорить о том, что в настоящий момент проводить наращивание вмешательств, нацеленных на предупреждение насилия, преждевременно.
Разработка и оценка менее масштабных вмешательств должны стать приоритетным направлением финансирования.
