Цель
Описать частоту употребления антибиотиков в раннем детстве и факторы, связанные с этим, и определить долю случаев диареи и заболеваний дыхательных путей, для лечения которых использовались антибиотики.
Методы
В период между 2009 и 2014 годами авторы осуществляли наблюдение за 2134 детьми из восьми локаций в Бангладеш, Бразилии, Индии, Непале, Объединенной Республике Танзания, Пакистане, Перу и Южной Африке, участвующих в исследовании возрастной группы MAL-ED.
Все случаи приема антибиотиков были задокументированы со слов матерей работниками местного центра, совершавшими визит два раза в неделю в течение первых двух лет жизни ребенка.
Авторы определили частотность приема антибиотиков и связи между приемом антибиотиков детьми и особенностями домашнего хозяйства.
Были описаны модели лечения диареи и заболеваний дыхательных путей, а также определены факторы, связанные с лечением и классом антибиотиков.
Результаты  За 1 346 388 суммарных дней наблюдения было зарегистрировано 16 913 курсов лечения антибиотиками (частотность составила 4,9 курса на ребенка в год), большая доля которых пришлась на Южную Азию.
Лечение антибиотиками было прописано в 375 из 499 случаев диареи с кровью (75,2%) и в 4274 из 9661 случая диареи без кровавых примесей (44,2%).  Антибиотики применялись в 2384 из 3943 случаев острого заболевания нижних дыхательных путей (60,5%), подтвержденного работниками местного центра, а также в 6608 из 16 742 случаев заболевания верхних дыхательных путей (39,5%).
Чаще других для лечения заболеваний дыхательных путей использовались пенициллины, в то время как класс антибиотиков для лечения диареи различался как в пределах одной локации, так и между локациями.  Вывод
В раннем возрасте было распространено неоднократное воздействие антибиотиков, а лечение диареи без следов крови и неспецифических заболеваний дыхательных путей проводилось не в соответствии с международными рекомендациями.  Программы рационального использования антибиотиков, возможно, оказывают наибольшее влияние в Южной Азии, где процент применения антибиотиков был наиболее высок.
