Отличительной чертой 21-го века являются вспышки заболеваний, оказывающие разрушительный эффект на экономику и политику.  Хотя причины пандемий кроются в поведении людей, современные системы наблюдения, предназначенные для выявления угроз пандемии, в значительной мере полагаются на мониторинг исходов заболевания в клинических условиях.
Стандартизованное, комплексное, биологически поведенческое наблюдение можно и следует применять в условиях общин как дополнение к подобному клиническому мониторингу.
Целесообразность такого подхода уже была продемонстрирована в исследованиях вируса иммунодефицита человека, в рамках которых комплексное наблюдение способствовало биологически обоснованному и поддающемуся количественной оценке пониманию факторов поведенческого риска, связанных с динамикой передачи вируса.  Для комплексного наблюдения, разработанного в соответствии с критериями устранения недостатков предоставления информации в наблюдательных исследованиях по эпидемиологии, необходимо измерение факторов поведенческого риска, т. е. переменных подверженности воздействию, и выходных переменных индикаторов заболеваемости в рамках исследований поведения.
В сфере угроз пандемии с помощью информации о биологических исходах можно было бы устранить недостатки предоставленных респондентами данных, полученных в рамках поведенческих исследований.
Судя по данным серологических исследований вирусов, имеющих пандемический потенциал, которые были получены в условиях отсутствия вспышки, эпидемиологический надзор может быть использован для прогнозирования будущих вспышек.
Проведение поведенческих и серологических исследований вместе позволило бы спрогнозировать будущие пандемии теоретически до того, как заболевание возникнет в клинических условиях.
Польза традиционного наблюдения исходов заболеваний зависит от частоты и непрерывности его проведения, в то время как поведенческое наблюдение позволяет получить ценную информацию, даже если осуществляется гораздо реже, поскольку поведение со временем изменяется медленно.
Только зная конкретные факторы поведенческого риска, можно разработать мероприятия и политики, способные предотвращать будущие пандемии.
