Цель  Определить, как во время вспышки лихорадки Эбола в Западной Африке в 2013–2016 годах страны-участники соблюдали рекомендации по международным поездкам в рамках Международных медико-санитарных правил (ММСП) от 2005 года Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).
Методы
В 2015 году с помощью поисковой системы Google было проведено исследование 196 стран-участников соблюдения ММСП 2005 года.
Из каждой страны-участника была получена информация о постановлениях или ограничениях поездок в связи с лихорадкой Эбола, в первую очередь с официальных правительственных, а затем с туристических и новостных веб-сайтов.
В случае если информация на правительственном сайте была неполной, противоречивой или не освещала исследуемую тему, в соответствующее посольство в англоязычной стране направлялся запрос по электронной почте.
Результаты
Релевантные и непротиворечащие данные были получены для каждой из 187 стран-участников соблюдения ММСП.  В 43 из них (23,0%) был запрещен въезд иностранных граждан, незадолго до этого посещавших страну, на территории которой были широко распространены случаи заражения вирусом Эбола; в других 15 (8,0%) были введены иные существенные ограничения для совершивших опасную поездку граждан, а именно требование предоставить медицинскую справку об отсутствии заболевания Эбола (n = 8), обязательный карантин (n = 6) или другие ограничения (n = 1).
Вывод  В ответ на вспышку эпидемии Эбола в 2013–2016 годах страны в разной степени внедрили рекомендации в отношении международных поездок, предложенные в рамках ММСП 2005 года.
Авторы установили, что 58 стран-участников (31,0%) вышли за рамки данных рекомендаций или вовсе проигнорировали их.
Требуются дополнительные исследования, чтобы понять и минимизировать данные отклонения. исследования, чтобы понять и минимизировать данные отклонения.
