Проблема
Появление вируса Зика — важный предмет систем эпидемиологического надзора во многих бедных странах риска.  Так как вирус был ассоциирован с синдромом Гийена — Барре, регулярно собираемые данные по заболеваемости остро развивающимся периферическим параличом (ОРПП) могут служить для полезной системы раннего предупреждения по вирусу Зика.
Подход  Нами задокументированы все вспышки и случаи заражения вирусом Зика на 21 острове и территории Океании в период с 2007 по 2015 год.
Сведения были получены из базы данных Глобальной инициативы по ликвидации полиомиелита и касались сообщаемой и прогнозируемой ежегодной заболеваемости ОРПП у несовершеннолетних моложе 15 лет.  С помощью критерия Пуассона нами была проверена статистическая значимость неожиданных повышений частоты ОРПП по годам, коррелирующая с заболеваемостью вирусом Зика.
Данные были проанализированы отдельно для каждого острова и территории Океании.
Местные условия  В большинстве стран Океании ранний предупреждающий надзор по таким важным угрозам для здоровья, как вирус Зика, был осложнен плохой инфраструктурой здравоохранения, недостаточным количеством персонала и географической изоляцией.
Осуществленные перемены
Был только один пример (Соломоновы острова, 2015) статистически значимого увеличения зарегистрированных случаев ОРПП, коррелирующих с заболеваемостью вирусом Зика.
Выводы
Нами не было найдено доказательств, позволяющих заключить, что регулярно сообщаемые данные об ОРПП у несовершеннолетних могут быть полезны для определения появления вируса Зика в этих условиях.
Возможно, требуется больше данных из взрослых групп населения, которые затрагиваются синдромом Гийена — Барре с большей вероятностью.
Сообщений об ОРПП может быть также недостаточно в регионах, для которых подтверждено отсутствие полиомиелита.
