Цель
Дать оценку экономической эффективности мероприятий скринингового обследования на туберкулез, финансируемых в настоящее время фламандским правительством во Фландрии, Бельгия.
Методы
После подсчета расходов за период с 2013 по 2014 год каждого из девяти компонентов скринингового обследования, к которым относятся группы высокого риска, контакты и люди, стремящиеся получить консультацию по туберкулезу в центре лечения респираторных заболеваний, и связанных затрат для каждого случая активного туберкулеза, идентифицированного в период с 2007 по 2014 год, авторы сравнили экономическую эффективность каждого компонента.
Оценка была проведена с позиций фламандского правительства.
Результаты
В тройку наиболее экономически эффективных мероприятий вошли последующее врачебное наблюдение просителей убежища, у которых были обнаружены патологии в ходе рентгеновского обследования при первичном скрининговом обследовании в Иммиграционном бюро, систематическое скрининговое обследование в тюрьмах и отслеживание контактов.
Средняя стоимость этих мероприятий составила 5564 евро (95%-й интервал неопределенности, ИН: 3791–8160), 11 603 евро (95%-й ИН: 9010–14 909) и 13 941 евро (95%-й ИН: 10 723–18 201) за каждый случай диагностированного активного заболевания соответственно.
Периодическое или дополнительное первичное скрининговое обследование просителей убежища и скрининговое обследование новых иммигрантов из стран с высокой заболеваемостью, стоимость которых составляла соответственно 51 813 евро (95%-й ИН: 34 855–76 847), 126 236 евро (95%-й ИН: 41 984–347 822) и 418 359 евро (95%-й ИН: 74 975–1 686 588), оказались гораздо менее экономически эффективными.  В период между 2007 и 2014 годами случаи активного туберкулеза во время скринингового обследования в изоляторах временного содержания несовершеннолетних правонарушителей обнаружены не были.
Вывод
Во Фландрии скрининговое обследование на туберкулез в изоляторах временного содержания несовершеннолетних правонарушителей и периодическое или дополнительное первичное скрининговое обследование просителей убежища являются сравнительно дорогими способами выявления людей с активным туберкулезом.
