Цель исследования - определение возможностей компьютерной томографии и магнитно-резонансной томографии в диагностике врожденной и приобретенной патологии внутреннего уха у глухих пациентов.
Обследованы две группы пациентов: первая - 75 пациентов с врожденной или приобретенной глухотой, вторая - 75 пациентов с глухотой после перенесенного острого бактериального менингита.
Всем пациентам проводились КТ и МРТ височных костей.  В результате проведенных исследований были выработаны показания к проведению КТ и МРТ у больных с глухотой.
Выводы: КТ и МРТ позволяют выявить индивидуальные особенности строения височной кости, значимые при планировании хирургического вмешательства.
МРТ имеет преимущество перед КТ в диагностике ранней облитерации улитки.
КТ и МРТ являются обязательными методами обследования пациентов с глухотой, возникшей вследствие менингита.
