Создание кохлеарных имплантов стало возможным благодаря сотрудничеству специалистов в области нейрофизиологии, оториноларингологии, аудиологии с привлечением инженеров и психоакустиков.  Экспериментальные работы 30-х годов, не связанные напрямую с электрической стимуляцией слухового нерва, оказали существенное влияние на развитие кохлеарной имплантации.
Первые попытки в 1957 г. прямой электрической стимуляции слухового нерва устройством, состоящим из активного электрода и имплантируемой индукционной катушки, показали хорошее различение интенсивности, но неудовлетворительное частотное различение акустических стимулов глухим пациентом.
Дальнейшие исследования были направлены на оптимизацию хирургического этапа кохлеарной имплантации, разработку многоканальных электродов и стратегий кодирования, повышающих разборчивость речи.
В 1985 г. кохлеарная имплантация официально разрешена для проведения взрослым, в 1990 г.
- детям старше 2 лет.  Многоканальная кохлеарная имплантация проводится в России с 1991 г.
В настоящее время программа кохлеарной имплантации реализуется в нескольких клинических центрах в разных регионах России и финансируется из средств федерального бюджета, кохлеарные импланты используют более 8000 пациентов.
