Синдром раздраженного кишечника (СРК) является гетерогенным по этиологии, патогенезу и симптомам заболеванием, в связи с этим возникает необходимость назначения нескольких лекарственных средств.
Такая вынужденная полипрагмазия невольно приводит к повышению риска возникновения побочных эффектов применяемых препаратов, увеличению стоимости лечения и снижению комплаенса со стороны пациентов.
Цель - оценить эффективность введения хлоридного бромйодсодержащего рассола с помощью синусоидальных модулированных токов (СМТ-форез) при различных формах СРК.
Пациенты и методы.
Были обследованы и пролечены 80 пациентов с различными формами СРК.
Все больные были разделены на 2 группы: наблюдения и сравнения, по 40 человек в каждой.
В группе наблюдения пациентам проводился СМТ-форез хлоридного бромйодсодержащего рассола из скважины санатория «Варзи-Ятчи» (Удмуртская Республика) по щадящей или стимулирующей методике, в зависимости от типа нарушения стула.
Курс состоял из 10-12 процедур.
Пациенты группы сравнения получали стандартную фармакотерапию при СРК (миотропные спазмолитики и лактулоза).
В динамике исследовалась двигательная функция кишечника на аппарате ЭГС-4М; на основании шкалы оценки симптомов желудочно-кишечного тракта (Gastrointestinal Simptom Rating Scale) проводилась интерпретация основных гастроэнтерологических синдромов и оценивалось качество жизни пациентов в ходе лечения.
Результаты.
Основные проявления СРК у больных после курсового СМТ-фореза природного рассола были достоверно менее выражены по сравнению с пациентами, получающими стандартную фармакотерапию.
Положительная динамика в клинической картине заболевания благоприятно влияла на качество жизни пациентов, приблизившись к таковому у здоровых людей.
По результатам колонографии выявлены различные типы нарушения двигательной функции кишечника при различных формах СРК.
Выявлено, что СМТ-форез хлоридного бромйодсодержащего рассола благоприятно влиял на дискинезию при диарее и запоре, в то время как лекарственное действие было однонаправленным и достоверно уступало ему по эффективности.
Выводы.
Применение в клинической практике немедикаментозной терапии позволяет обеспечить лучший исход лечения и в большей мере повлиять на качество жизни больных с различными формами СРК.
