Острый риносинусит занимает лидирующее положение по частоте назначения антибиотиков во всем мире.
Одновременно актуальность проблемы антибиотикорезистентности и безопасности применения антибактериальных препаратов приобретает межнациональные масштабы.
В статье приведены основные механизмы устойчивости бактерий и развития побочных явлений при применении макролидов, респираторных фторхинолонов и разных классов β-лактамных антибиотиков.
Формирование IgE-опосредованной аллергии на цефалоспорины связано с боковой R1 цепью.
Строение R1 имеет сходство с пенициллинами только у цефалоспоринов I и II поколений, тем самым создавая условия для развития перекрестной аллергии.
У цефалоспоринов III и IV поколений R1 представлена качественно другим химическим соединением (аминотиазол-оксим группой), что повышает уровень толерантности к этим классам антибиотиков.  Приведены данные наблюдательного исследования по оценке эффективности и безопасности нового препарата спектрацеф, действующим веществом которого является цефалоспорин III поколения цефдиторен, при лечении острого бактериального риносинусита в амбулаторной практике.
