Цель исследования.
Оценка результатов применения цитофлавина в лечении хронической посттравматической головной боли (ХПТГБ) с анализом возможных механизмов реализации его терапевтических эффектов.
Материал и методы.
В исследование были включены 76 пациентов, 23 мужчины и 53 женщины, в возрасте от 29 до 57 лет (средний - 38,2±8,3 года).
Все пациенты получали стандартную базовую терапию простыми и комбинированными анальгетиками.
Помимо стандартного лечения 36 пациентам был дополнительно назначен цитофлавин по 2 таблетки 2 раза в день в течение 30 дней.
Результаты и заключение.
В начале курса лечения, в конце и через 25 дней после его завершения тестировали интенсивность, частоту головной боли, выраженность астенических и депрессивных проявлений.
В результате проведенного лечения в группе пациентов, получавших цитофлавин, наблюдался значительный регресс астенической и депрессивной симптоматики, что соответствует данным предыдущих исследований.
Положительная динамика анализируемых показателей коррелировала с уменьшением частоты цефалгий.
Поскольку цитофлавин не обладает анальгетическим действием, полученные результаты косвенно свидетельствуют о значимости психопатологических факторов в патогенезе ХПТГБ.
