Введение.
Онкологическая эффективность радиочастотной абляции (РЧА) и ее место в структуре комбинированного лечения остаются предметом дискуссий на онкологических форумах и в публикуемых в мировой литературе исследованиях.  Цель работы - изучение хирургических и онкологических результатов лечения пациентов с метастатическим колоректальным раком печени методом РЧА в структуре комбинированного подхода.
Материал и методы.
Использован проспективный анализ результатов лечения 76 пациентов с метастатическим колоректальным раком печени с применением метода РЧА за период с 2004 по 2013 г.
Проведен унивариантный и мультивариантный анализ общей выживаемости.
Результаты.
Отрицательное влияние на общую 5-летнюю выживаемость по результатам унивариантного анализа оказывают локализация первичной опухоли в прямой кишке (36,2 и 7,2%; p=0,021), билобарное метастатическое поражение печени (35,9 и 15,4%; p=0,068); размер метастазов более 5 см (27,4% и 0; p=0,091), уровень CAE выше 4 норм (26,7 и 11,4%; p=0,09), выполнение РЧА одним из этапов двухэтапного хирургического вмешательства на печени (23,3 и 26,0%; p=0,09).
Вывод.
РЧА является эффективным методом локального противоопухолевого воздействия при метастатическом колоректальном раке.
На отдаленную выживаемость после РЧА влияют размер коагулируемых метастазов, объем метастатического поражения, уровень ракового эмбрионального антигена, выполнение абляции в рамках двухэтапного хирургического лечения.
