В статье изложены современные представления Всемирной организации здравоохранения о процессе реабилитации.
Раскрыто и проанализировано понятие реабилитационного потенциала, представлена его структура, описаны уровни и их функции.
Также приведены основные этапы и задачи комплексной медико-психологической реабилитации пациентов с острыми нарушениями мозгового кровообращения (ОНМК).
Показана важность выявления сохранных ресурсов на биологическом и психологическом уровнях, которые могут выступать в роли компенсаторных функций у пациентов с ОНМК.
Описаны три основные стадии реабилитации пациентов с ОНМК: диагностическая, терапевтическая и проверочная.
Обоснована необходимость разработки системной стратегии комплексной медицинской реабилитации постинсультных больных с учетом критериев включения их в группы раннего и позднего восстановительных периодов, а также периода последствий ОНМК, что позволит достичь оптимального уровня благополучия, соответствующего возможностям реабилитационного потенциала пациентов с данной патологией.
