Цель исследования.
Изучение влияния церебролизина на рост и метастазирование злокачественных новообразований у мышей (модель карциномы легких Льюис).
Материал и методы.
Исследование проведено на 60 самцах мышей-гибридов F1 (возраст 2-2,5 мес, масса тела 19-22 г).
В качестве опухолевой модели использована перевиваемая эпидермоидная карцинома легких Льюис (КЛЛ) - стандартная экспериментальная модель для оценки свойств потенциальных противоопухолевых средств.
Животным со 2 по 16-е сутки после трансплантации опухоли ежедневно вводили церебролизин путем однократной внутрибрюшинной инъекции в дозах 524 мг/кг (n=20) и 1800 мг/кг (n=20).
Результаты и заключение.
По сравнению с контрольной группой (n=20) отмечено торможение роста КЛЛ в период проведения терапии (с 7 по 16-е сутки).
Воздействие препарата сопровождалось торможением скорости роста опухоли на 10-15% (р<0,05).
Установлен дозозависимый эффект снижения числа крупных метастазов: с повышением дозы церебролизина число крупных метастазов статистически значимо снижалось на 30-50% (р=0,01).
Сделан вывод, что церебролизин достоверно подавляет интенсивность роста карциномы легких Льюис.
