Цель исследования.
Изучение влияния санаторных климатических процедур при депрессивных расстройствах у больных с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ).
Материал и методы.
С помощью шкалы самооценки депрессии CES-D и шкалы тревожности Спилбергера-Ханина обследовали 146 больных ХОБЛ разной степени тяжести.
Все пациенты находились на санаторно-курортном лечении в Крыму.
Результаты и обсуждение.
Депрессивные расстройства были выявлены у 72,6% пациентов, в том числе средней тяжести и тяжелые - у 41,8%.
Тревожные расстройства по шкале Спилбергера-Ханина были установлены у 67,1% больных.
Выраженность тревожно-депрессивных расстройств коррелировала со степенью тяжести ХОБЛ.  Установлено благотворное влияние санаторной климатологии на психическое состояние больных, при этом наибольшие позитивные сдвиги были достигнуты при легком течении ХОБЛ.
