Введение.
В отечественной литературе сообщения о выполнении лапароскопической холецистэктомии (ЛХЭ) в амбулаторных условиях единичны.  Сдержанное отношение хирургов к сокращению сроков пребывания больных в стационаре и внедрению стационаров одного дня обусловлено в том числе недостаточной разработкой клинических критериев и подходов к решению этого вопроса.
Цель исследования - разработка программы хирургического лечения больных желчнокаменной болезнью в условиях стационара одного дня.
Материал и методы.
В статье приводятся результаты хирургического лечения 161 больного желчнокаменной болезнью.
Всем больным в плановом порядке выполнялась ЛХЭ.
41 больной оперирован в условиях стационара одного дня (1-я группа), 120 больных - в хирургическом отделении стационара (2-я группа).
Результаты.
Частота интраоперационных осложнений в 1-й группе была 2,4%, во 2-й группе - 3,4% (р>0,05).
Частота послеоперационных осложнений оказалась достоверно выше во 2-й группе (8,3% против 2,4% в 1-й группе при р<0,05).
Средняя продолжительность стационарного лечения в 1-й группе составила 1 койко-день, во 2-й группе - 4,4 койко-дня.
Вывод.
Обоснована возможность лечения больных хроническим калькулезным холециститом в стационаре краткосрочного пребывания, уточнены показания к этой методике лечения.  Доказана безопасность такого подхода в лечении этой категории больных при условии тщательного их отбора.
Разработан алгоритм хирургического лечения больных хроническим калькулезным холециститом в условиях стационара краткосрочного пребывания.
