Цель данной работы - клиническое исследование пациентов с мутациями в гене SLC26A4 и клиническим диагнозом синдром Пендреда.
Синдром Пендреда - это наследственное аутосомно-рецессивное заболевание, характеризующееся сочетанием патологии внутреннего уха и щитовидной железы.
При КТ височных костей обнаруживают аномалию внутреннего уха по типу Мондини и расширение водопровода преддверия.
При исследовании щитовидной железы диагностируют гипотиреоз или эутиреоидный зоб.
Обследованы 20 детей с нарушением слуха различной степени тяжести в возрасте от 2 до 16 лет, не являющихся родственниками.
У 15 пациентов по результатам КТ височных костей с высоким разрешением были выявлены аномалии развития внутреннего уха: аномалия Мондини и расширенный водопровод преддверия.
У 5 детей с врожденным гипотиреозом отмечалась двусторонняя сенсоневральная тугоухость.
В работе использованы рутинные методы аудиологического и молекулярно-генетического обследования.
В результате молекулярно-генетического исследования у 4 из 20 пациентов обнаружены шесть рецессивных мутаций гена SLC26A4 в компаунд-гетерозиготном и одна в гомозиготном состоянии, что явилось подтверждением наследственного характера заболевания.
Дети имели нарушения слуха различной степени выраженности, разный возраст выявления тугоухости.
Нарушение функции щитовидной железы у одного ребенка выявлено в 2 года, у 2 детей - в 8 и 9 лет.
Таким образом, в диагностике синдрома Пендреда среди детей с врожденной тугоухостью первым шагом явилась КТ височных костей, показавшая неполное разделение завитков улитки и расширенный водопровод преддверия.
Необходимо продолжение изучения эпидемиологии, клиники и молекулярной генетики синдрома Пендреда.
