Одной из основных причин неблагоприятного исхода хирургического лечения больных с приобретенной холестеатомой среднего уха является рецидив холестеатомного процесса.
Это связано либо с неполным удалением холестеатомного матрикса, особенно из мест, труднодоступных для визуального контроля в процессе хирургического вмешательства: переднего эпитимпанального пространства, медиальных синусов ретротимпанума, глубоких отделов гипотимпанума, ретрофациального отдела сосцевидной полости; либо с сохранением условий для повторного втяжения неотимпанальной мембраны.
Цель настоящего исследования - совершенствование хирургических подходов, позволяющих улучшить визуализацию и санацию под зрительным контролем анатомически сложных участков среднего уха, а также создающих условия для дополнительной вентиляции тимпанальной полости, уменьшающих риск развития резидуальной и/или рекуррентной холестеатомы.
Для этого проведен анализ результатов 438 первичных и 226 ревизионных хирургических вмешательств у больных с хроническим гнойным средним отитом с холестеатомой.
Исследование показало, что в 14,6% случаев причиной формирования резидуальной холестеатомы явилось неполное удаление ее матрикса из переднего эпитимпанального пространства, медиальных синусов ретротимпанума, глубоких отделов гипотимпанума, ретрофациального отдела мастоидальной полости.
Предложенные хирургические подходы снизили риск развития резидуальной холестеатомы с 8,2 до 3,9%.
Разработанная методика создания дополнительных путей вентиляции тимпанальной полости уменьшила частоту рекуррентной холестеатомы с 2,5 до 1,6%.
