Цель исследования.
Изучение антиоксидантного статуса у больных с хронической ишемией головного мозга (ХИМ) на фоне применения 2-этил-6-метил-3-оксипиридина сукцината (нейрокс), а также его комбинации с цитиколином (нейпилепт).
Материал и методы.
В исследование включены 40 больных, 18 мужчин и 22 женщины в возрасте от 54 до 72 лет.  Во всех случаях определялась ХИМ 2-й степени с декомпенсацией на фоне гипертонического криза и/или нарушения сердечного ритма.
Результаты и заключение.
Выявлено достоверное увеличение активности супероксиддисмутазы в плазме крови после завершения лечения препаратами нейрокс и нейпилепт в отличие от группы больных, получавщих только нейрокс.
У больных, получавших комбинированную терапию, обнаружено достоверное увеличение содержания в крови восстановленных SH-групп по сравнению с больными, получавшими только нейрокс.  Сделан вывод, что комбинированная терапия оказывает выраженный антиоксидантный эффект у больных с ХИМ.
