Цель исследования - выявление нарушения сердечного ритма у детей с нарушениями слуха как на диагностическом этапе, так и на всех последующих этапах реабилитации, включая хирургический.
Проведен ретроспективный анализ 100 историй пациентов (55 мальчиков, 45 девочек, средний возраст составил 4,8 года), прооперированных в 2013 г.
Нарушения сердечного ритма и проводимости на электрокардиограмме были зарегистрированы у 10 (4 мальчика, 6 девочек) из 100 обследованных, что составило 10%.
Наследственный синдром удлиненного интервала QT (включая синдром Джервелла-Ланге-Нильсена) выявлен не был.
Своевременная диагностика наследственной аритмии у детей с патологией слуха позволяет значительно снизить риск внезапной смерти (например, при синдроме Джервелла-Ланге-Нильсена) и помочь в выборе анестезиологического пособия при проведении операций (включая кохлеарную имплантацию) с учетом выявленных нарушений сердечного ритма.
