Цель исследования - оценка эффективности и удобства использования новой модификации очков Френзеля в диагностике нистагма.
Было показано, что модифицированные очки Френзеля обеспечивают более равномерную подсветку глаза и в них улучшается диагностика периферического скрытого спонтанного нистагма по сравнению с представленными на рынке традиционными очками Френзеля.
При анкетировании врачей, использовавших оба типа очков в повседневной практике, модифицированные очки Френзеля оказались более удобными в эксплуатации для диагностики нистагма.
