Цель работы - изучить эффективность реабилитации пациентов после КИ в раннем и отдаленном периоде после операции с учетом этиологии врожденной глухоты.
В период с 2010 по 2015 г. проведено комплексное клинико-аудиологическое обследование 246 детей после КИ.
Дети были прооперированы в ФГБУН РНПЦ аудиологии и слухопротезирования ФМБА России в период с 2003 по 2013 г.
На момент операции возраст от 1 года до 3 лет имели 83 (56%) ребенка.
Возраст пациентов на момент обследования составил от 3 до 18 лет; таким образом, опыт использования системы кохлеарной имплантации был от 3 до 12 лет.
В результате генетического обследования мутации в гене GJB2 были обнаружены у 49% детей, что соотносится с данными ранее проводимых исследований.
85% детей с GJB2-глухотой, прооперированные в возрасте до 4 лет, обучаются в массовых образовательных учреждениях.
Спустя 24 мес наблюдения большинство детей с наследственной этиологией глухоты (63%) были отнесены в группы с хорошими и отличными результатами, лишь 6 (12%) детей имели неудовлетворительные результаты реабилитации.
Показано, что приобретенные причины тугоухости, в том числе тяжелая перинатальная патология, отрицательно влияют на отдаленные результаты реабилитации.
Установление генетической причины при врожденной тугоухости может быть использовано в качестве прогностического критерия, способного не только предсказать, но и гарантировать успех кохлеарной имплантации при своевременно начатой реабилитации.
