Цель исследования - повышение качества и результативности хирургического этапа кохлеарной имплантации (КИ) на основании всестороннего анализа реопераций.
Реоперированы 84 пациента из 2413 после КИ, которым потребовалось ревизионное вмешательство в различные сроки после первой операции.
Части реоперированных пациентов потребовалась коррекция положения внутриулитковых электродов, а у 72 произведена замена импланта.
Наиболее частой причиной замены имплантируемой части устройства был выход его из строя.
При экструзионно-воспалительных изменениях применялось двухэтапное хирургическое лечение.
Обнажение внутренних элементов кохлеарного импланта с продолжительностью до 2 нед рассматривается как хорошо корректируемое осложнение.
Хирургическое лечение таких пациентов проводилось в один этап.
Репаративные процессы на месте первого вмешательства ярко выражены, особенно у детей.
Стандартизация хирургического этапа КИ на основе определения его оптимального объема позволила добиться снижения количества реопераций, а также сделать их доступными для освоения начинающими отохирургами.
Можно констатировать, что реоперация при КИ высокоэффективна и, с учетом перечисленных особенностей, не представляет трудности для квалифицированного отохирурга.
