Цель исследования.
Изучение влияния депрессии на течение мигрени и на эффективность терапии ассоциированной с мигренью депрессии антидепрессантами.
Материал и методы.
Наблюдали 544 пациента с мигренью, в числе которых были 240 пациентов с депрессией.
Оценка их состояния проводилась при обращении пациента с основной жалобой на головную боль (визит 1), через 6 мес (визит 2), через 1год (визит 3).
Затем проводились телефонные интервью 1 раз в год (визит 5, 6, 7, 8), при которых выяснялось количество дней с головной болью.
Пациентам с депрессией была назначена терапия антидепрессантами.
Результаты и заключение.
Выделены 6 типов течения мигрени: персистирующая эпизодическая мигрень, ремиссия мигрени, хронизация эпизодической мигрени, регресс хронической мигрени в эпизодическую, персистирующая хроническая мигрень, ремиттирующая или волнообразная хроническая мигрень.
Наличие депрессии и кожной аллодинии были предикторами развития персистирующей и ремиттирующей хронической мигрени.
При лечении случаев сочетания хронической мигрени и депрессии был отмечен эффект антидепрессантов разных групп.
Наибольший эффект наблюдался при использовании трициклических антидепрессантов, наименьший - при лечении селективными ингибиторами обратного захвата серотонина.
