Цель исследования.
Оценка эффективности и переносимости рац-гопантеновой кислоты (пантогам актив) у больных с тревожно-депрессивным расстройством на фоне хронической ишемии головного мозга.
Материал и методы.
Были обследованы 50 больных; 1-ю (основную) группу составили 30 пациентов, 2-ю (контрольную) - 20.
Всем больным проводилась стандартная терапия антидепрессантами, но в терапию пациентов основной группы был дополнительно включен пантогам актив в средней суточной дозе 1200 мг.
Длительность терапии рац-гопантеновой кислотой составила 21 день.
Проводились психопатологическое, психометрическое, а также подробное соматическое обследования больных.  Результаты.
Применение комбинации пантогама актив с антидепрессантами, особенно у больных с тревожно-депрессивным расстройством на фоне хронической ишемии головного мозга, способствовало развитию отчетливого сбалансированного когнитотропного, антидепрессивного и анксиолитического эффектов, а также улучшению соматических показателей.  При комбинированной терапии снижалось общее число нежелательных явлений (реже отмечались сонливость и головная боль).
Заключение.
В процессе сочетанной терапии антидепрессантами и пантогамом актив происходит быстрая и достоверная редукция тревожных, депрессивных и когнитивных нарушений.
