Статья посвящена вопросам сочетанного (симультанного) использования лечебных физических факторов.
Представлена классификация методов сочетанной физиотерапии, излагаются их преимущества перед комбинированием физиотерапевтических методов, освещаются общие принципы их одновременного применения.
Определены возможные варианты взаимодействия физических факторов при их сочетанном использовании, предложены критерии их количественной оценки (коэффициенты синергизма и эффективности сочетания), приведены примеры их применения для оценки некоторых сочетанных методов.
