Цель исследования.
Анализ причин летальных исходов при миастеническом кризе у больных и его лечение.
Материал и методы.
Обобщены материалы, касающиеся 19 больных миастеническим кризом, лечившихся в Московском областном научно-исследовательском институте им.  М.Ф. Владимирского в течение 12 лет (1997-2009).
Результаты и заключение.
В Московской области насчитывается более 600 больных миастенией.  13% составляют больные с началом заболевания после 60 лет.
Из 19 больных с миастеническим кризом 17 находились в реанимационном отделении; летальный исход наступил в 7 (36,6%) случаях.
Причинами смерти были инфаркт миокарда, двусторонняя пневмония и геморрагический отек легких (при аутопсии в последнем случае был также выявлен рак щитовидной железы).  У всех больных были сопутствующие заболевания (гипертоническая болезнь, изменения миокарда, гипергликемия и др.).
Для лечения миастенического криза применяли глюкокортикоиды и плазмаферез.
Авторы считают актуальным для клинической неврологии применение методов лечения миастенического криза, не дающих осложнение в пожилом возрасте и у больных с сопутствующими заболеваниями, при которых назначение глюкокортикоидов и плазмафереза не показано.
Высказано мнение о целесообразности применения в этих случаях иммуноглобулина человека.
