Преодоление спастичности является одним из ключевых факторов проведения реабилитации пациентов с детским церебральным параличом (ДЦП).
В статье представлен первый российский документ, объединяющий мнения экспертов по ботулинотерапии ДЦП и служащий ориентиром при планировании ее применения.
Он отражает согласованное мнение российских экспертов о методике выполнения многоуровневых инъекций ботулинического токсина типа А (БТА) при спастических формах ДЦП, основанное как на результатах международных публикаций, так и на собственном клиническом опыте.
Выделены наиболее характерные для ДЦП паттерны спастичности верхних и нижних конечностей, представлены рекомендованные диапазоны доз препарата abobotulinumtoxin A на всю инъекционную процедуру, отдельные мышцы и функциональные сегменты конечностей.  Обсуждены частота и оптимальные интервалы между повторными инъекциями, общая продолжительность применения ботулинотерапии при ДЦП, необходимость применения методов контроля точности инъекций, контроль эффективности ботулинотерапии, безопасность.
Отдельно рассмотрены факторы, влияющие на эффективность ботулинотерапии, определены показания к прекращению и продолжению лечения.
