Цель исследования - поиск путей улучшения результатов лечения больных с рубцовыми стенозами трахеи за счет применения в лечебном комплексе различных способов реканализации в сочетании с циркулярной резекцией.
Материал и методы.
Оперированы 57 пациентов с рубцовыми стенозами трахеи, из которых у 2 был посттравматический стеноз, у 27 - постинтубационный, у 25 - посттрахеостомический и у 3 - рестеноз, развившийся в различные сроки после циркулярной резекции, выполненной ранее.
В 5 наблюдениях стеноз трахеи сочетался с трахеопищеводным свищом, в 1 - с загрудинным узловым зобом, в 8 - с незакрывшейся трахеостомой и в 3 - с длительно существовавшей ларинготрахеофиссурой.
Среди больных было 25 женщин и 32 мужчины в возрасте от 15 до 65 лет.
У 66,6% протяженность стеноза составляла от 3,0 до 4,5 см.
Со стенозом в стадии субкомпенсации (d=0,5-0,7 см) поступило 13 (22,8%) больных и с декомпенсированным стенозом (d<0,5 см), в сочетании с гнойным трахеобронхитом - 44 (77,2%), что потребовало эндохирургической реканализации с эндостентированием либо баллонной дилатации.
45 пациентам выполнена резекция верхней трети трахеи, 9 - средней трети, 3 - верхней трети и резекции перстневидного хряща.
Протяженность резецированного участка составила от 2,5 до 9,5 см.
В 5 наблюдениях одномоментно ушит дефект передней стенки пищевода.
Результаты.
Полного восстановления просвета трахеи удалось добиться у 54 (93%) пациентов, у 4 (7%) развился рестеноз (3 выполнена ререзекция с хорошими результатами и 1 - эндостентирование).
Выводы.
Оптимальным методом лечения рубцового стеноза трахеи является ее циркулярная резекция.
Эндохирургическая реканализация сохраняет свое значение как метод подготовки к радикальной операции.
