Цель исследования.
Изучение заболеваемости и распространенности детской эпилепсии в Республике Беларусь по данным Республиканского центра по контролю заболеваний.
Материал и методы.
Проведен статистический анализ распространенности и заболеваемости эпилепсией детей и подростков, на основе чего проанализирован вклад эпилепсии в неврологическую заболеваемость в детском возрасте.
Результаты и заключение.
Заболеваемость и распространенность эпилепсии у детей за последние 6 лет (2009-2014) составила соответственно 0,35 и 2,4 на 1000 детского населения.
По данным за 12 лет (2003-2014): пик заболеваемости эпилепсией приходится на возраст 1-4 года (0,43).
Показатели заболеваемости эпилепсией среди детей и подростков (0-17 лет) в 2009-2014 гг. и удельный вес эпилепсии в структуре неврологической патологии (9,51%) являются стабильными.
В период 2003-2014 гг. повысились показатели распространенности эпилепсии среди детей в возрасте 5-9 лет с 2,2 до 2,6 на 1000 (p<0,05) и 15-18 лет с 2,5 до 3,8 (p<0,05) при отсутствии в этих группах изменений показателей заболеваемости.
