Цель - представить систему работы сурдопедагога с ребенком с кохлеарным имплантом и его семьей на запускающем этапе реабилитации, смысл которого заключается в перестройке взаимодействия с ребенком и его семьей и переходе ребенка на путь естественного развития.
Результаты.
Представлено краткое описание системы работы сурдопедагога на запускающем этапе реабилитации, который включает четыре сессии работы сурдопедагога, в ходе которых воспроизводится логика нормального развития слышащего ребенка первого года жизни.
Описаны основные трудности, которые испытывают родители во взаимодействии со своим ребенком с кохлеарным имплантом.
Выделены показатели завершения каждой сессии в отношении ребенка с кохлеарным имплантом и его семьи.
Вывод.
Разработанная в Институте коррекционной педагогики РАО система работы сурдопедагога с детьми после операции кохлеарной имплантации позволила перестроить взаимодействие родителей со своим ребенком на полноценной сенсорной основе и перейти детям с кохлеарными имплантами на путь естественного развития коммуникации и речи.
