Число больных с облитерирующими заболеваниями периферических артерий остается высоким и не имеет устойчивой тенденции к снижению во всем мире, в том числе в странах, где активно внедряются национальные программы по оздоровлению населения.
Консервативному подходу к лечению заболеваний периферических артерий, несмотря на ряд значимых достижений в лекарственной терапии, полученных за последние несколько десятилетий, уделяется незаслуженно мало внимания со стороны сосудистых хирургов и интервенционных радиологов.
Тем не менее у подавляющего большинства больных с перемежающейся хромотой своевременный и полноценный консервативный подход, включающий модификацию факторов риска, лечебную физкультуру и лекарственную терапию, может обеспечить значительное улучшение качества жизни путем снижения интенсивности болевого синдрома в нижних конечностях и увеличения дистанции безболевой ходьбы.  У большинства пациентов, строго придерживающихся терапевтических рекомендаций, складывается благоприятный прогноз, а риски прогрессирования болезни до стадии критической ишемии конечности крайне малы.
Неприверженные лечению и, в особенности, продолжающие курить пациенты, напротив, часто испытывают нарастание симптомов перемежающейся хромоты, что обусловливает необходимость применения оперативных методов коррекции, позволяющих избежать или отсрочить развитие критической ишемии.
