Введение.
Лечение грыж брюшной стенки до настоящего времени остается одной из наиболее актуальных проблем хирургии.
В отдаленные сроки частота рецидивов при различных хирургических методах пластики остается неприемлемо высокой, поэтому в настоящее время не существует консенсуса относительно оптимального метода лечения послеоперационных вентральных грыж.
Материал и методы.  С целью выявления ультраструктурных изменений, отражающих морфологические особенности ослабления брюшной стенки при послеоперационных вентральных грыжах, проведено электронно-микроскопическое исследование биопсийного интраоперационного материала, полученного от 40 больных со средними, большими и гигантскими грыжами.
В 28 (70%) наблюдениях послеоперационные грыжи были первичными, в 12 (30%) - рецидивными и многократно рецидивными.
В 4 наблюдениях до развития рецидива была проведена имплантация сетчатых полипропиленовых эндопротезов.
Образцы тканей получали из верхушки грыжевого выпячивания, из области грыжевых ворот и в 6 см от грыжевых ворот.  Результаты и обсуждение.
Электронно-микроскопическое исследование при послеоперационных вентральных грыжах показало наличие ультраструктурных деструктивных изменений в клетках кожи, апоневрозов и мышц, что свидетельствует о морфофункциональной недостаточности тканей брюшной стенки.  Набухание и деструкция пучков коллагена, вакуолизация фибробластов, сладжи эритроцитов в капиллярах, образование зон разрежения с фрагментами измененных фибрилл коллагена, эритроцитов и тучных клеток являются морфологическим отображением участков микронекрозов, которые обусловливают ослабление брюшной стенки при послеоперационных вентральных грыжах.
Вывод.  При послеоперационных вентральных грыжах отмечается морфологическая и функциональная недостаточность брюшной стенки, связанная с деструктивными изменениями в тканях, поэтому использование для пластики этой заведомо дефектной ткани, особенно с натяжением без применения сетчатых эндопротезов, недопустимо.
