Цель: разработать протокол ускоренного выздоровления больных пожилого и старческого возраста, оперированных в плановом порядке по поводу опухолей ободочной кишки.
В России, как и большинстве стран мира, наибольший удельный вес рака ободочной кишки отмечен у лиц пожилого и старческого возраста (ПСВ).  Вместе с тем, у больных ПСВ хирургическое лечение сопровождается повышенной частотой осложнений, увеличением длительности пребывания в стационаре и летальности в сравнении с более молодыми пациентами.
На основании собственных и литературных данных авторами предложен протокол ускоренного выздоровления геронтологических больных раком ободочной кишки.
Протокол основан на мультидисциплинарном подходе к ведению больных ПСВ и охватывает все этапы периоперационного периода.
