Цель исследования - повышение эффективности отбора кандидатов на кохлеарную имплантацию (КИ), улучшение качества реабилитации пациентов с имплантами, определение прогностических критериев КИ.
Проведен анализ результатов реабилитации детей после КИ с использованием математической модели ИНС (слоя Кохонена).
В основу построения ИНС легли результаты оценки развития слухоречевого восприятия у 110 пациентов в возрасте от 6 мес до 17 лет.
Тестирование пациентов проводилось до КИ и через 3, 6, 12, 18 и 24 мес после проведенной КИ с помощью русскоязычной версии батареи тестов EARS.
Проведенная работа позволила получить четырехкластерную структуру данных, оценить эффективность КИ в выделенных классах в зависимости от этиологии заболевания, возраста, наличия опыта слухопротезирования.
На этапе реабилитации произведены достоверная оценка динамики развития слухового восприятия и прогноз результатов КИ, что дало возможность своевременно применить дополнительные методы лечения в сложных случаях.
