Спелеотерапия как немедикаментозный метод лечения ряда заболеваний получила распространение в России и за ее пределами.
В Пермском крае расположено одно из крупнейших в мире месторождений калийных солей (минерал сильвинит), которые обладают особыми физико-химическими свойствами и используются в лечении различных заболеваний.
Цель - разработать новые направления применения минерала сильвинит для лечения и профилактики различных заболеваний.
Материал и методы.
Объектами исследования стали современные сильвинитовые сооружения различных модификаций.
В исследование вошли 383 пациента, которые методом случайной выборки были разделены на 2 группы: наблюдения и сравнения.  В группу наблюдения были включены 195 человек, в том числе 50 пациентов с аллергическими заболеваниями органов дыхания, 31 - после аортокоронарного шунтирования, 20 - с атопическим дерматитом, 21 - с вульгарным псориазом, 49 - с осложненным течением беременности (плацентарная недостаточность), 24 - с хроническим генерализованным катаральным гингивитом.
Данная группа пациентов наряду с традиционным лечением проходила курс спелеотерапии.
В группу сравнения вошли 188 человека с аналогичными заболеваниями: 46, 30, 18, 20, 49 и 25 пациентов соответственно.
Больные этой группы получали только медикаментозное лечение.
Исследовали функции дыхательной и сердечно-сосудистой систем, оценивали тяжесть клинических проявлений и площадь поражения поверхности тела при атопическом дерматите и вульгарном псориазе, определяли кровообращение в плаценте, состояние тканей пародонта и местного иммунитета слизистой оболочки полости рта, субъективное психологическое состояние пациентов.
Изучали физико-химические свойства внутренней среды сооружений (микроклиматические факторы, радиационный фон, аэроионизацию, соляной аэрозоль).
Результаты и обсуждение.
Полученные данные позволили разработать и запатентовать способы лечения атопического дерматита, вульгарного псориаза, плацентарной недостаточности, хронического генерализованного катарального гингивита с помощью спелеотерапии.
Выводы.
В результате многолетних гигиенических, физиологических и клинических исследований был выявлен комплекс лечебных факторов сооружений из природного минерала сильвинит, создающих оптимальные условия для их эффективного использования в дерматологии, кардиологии, акушерстве и стоматологии.
