Цель исследования.
Сравнительный анализ выраженности психопатологических симптомов, а также особенностей личностного и социального функционирования у больных шизофренией, носителей различных аллелей генетического полиморфизма MTHFR677C>T.
Материал и методы. 150 пациентов с диагнозом шизофрения были обследованы на наличие полиморфизма MTHFR677C>T, ряд пациентов прошли обследование с помощью психометрических шкал и тестов (PANSS, SANS, PSP, CDSS и батарея когнитивных тестов).
Результаты и заключение.
Пациентов с носительством полиморфизма фолатного обмена MTHFR677C>T от носителей нормального генотипа MTHFR677CС достоверно отличает бóльшая выраженность негативной симптоматики независимо от использованных психометрических инструментов, бóльшая тяжесть шизофренического расстройства в целом, измеренная с помощью шкалы общей психопатологии PANSS, бóльшая выраженность симптомов когнитивного кластера PANSS, а также меньший уровень личностного и социального функционирования по шкале PSP.
Полученные с помощью психометрических шкал данные подтверждаются достоверными отличиями носителей изучаемого полиморфизма от контрольной группы по числу недееспособных больных и использованию различных видов психиатрических услуг.
Выявленные различия не связаны с полом, возрастом пациентов, длительностью течения у них заболевания, а также наличием у них депрессивной симптоматики, измеренной с помощью CDSS и фактора «тревога-депрессия» PANSS.
