Изучены особенности клинических проявлений гепатолентикулярной дегенерации (ГЛД) в Приморском крае.  Наблюдали 111 пациентов в возрасте от 1 года до 70 лет (средний - 35,6 года) с длительностью болезни от 1 года до 30 лет (средний - 13,7 года).
Согласно классификации Н.В. Коновалова были выделены 4 формы ГЛД: аритмогиперкинетическая (61 пациент), экстрапирамидно-корковая (30 больных), дрожательная (15) и дрожательно-ригидная (5).
На этапе манифестации болезни клинические ее проявления определяет триада: экстрапирамидные и психические нарушения и патология печени.  Установлены 3 степени тяжести течения ГЛД.
Отмечена зависимость тяжести клинических проявлений ГЛД от периода диагностики неврологической стадии заболевания и ее формы; уточнены предикторы тяжести течения заболевания.
