Введение.  Мнения по поводу сроков выполнения реконструкции брахицефальных артерий после ишемического инсульта противоречивы.
Цель работы - оценить эффективность и безопасность выполнения реконструкции брахицефальных артерий в острой стадии инсульта.
Материал и методы.
Ранняя операция на брахицефальных артериях выполнена 7 пациентам в возрасте 67±9 лет.
Время выполнения реваскуляризации после развития ишемического инсульта составило 4,6 сут (от 2 до 7 сут).
Неврологический статус до и после оперативного лечения оценивали по шкале NIHSS, средний балл до операции у пациентов составил 3,9±2,7 с колебаниями от 0 до 7.
У всех больных имелись ишемические очаги в головном мозге на стороне стеноза или окклюзии брахицефальной артерии, размер очага колебался от 4 до 32 мм, составляя в среднем 10 мм.
Стентирование внутренней сонной артерии выполнено в 2 наблюдениях, каротидная эндартерэктомия - в 4, стентирование одного сегмента левой подключичной артерии - в 1 наблюдении.
Результаты.
Случаев летального исхода и повторного послеоперационного ишемического инсульта в группе не было.
Осложнения развились у 2 пациентов: гематома послеоперационной раны и интраоперационная транзиторная ишемическая атака при стентировании ВСА на 5-е сутки после инсульта.
Динамика неврологического статуса после реваскуляризации имела положительный характер: средний балл неврологического дефицита снизился почти в 2 раза: с 3,9±2,7 до 2±1,7.
Выводы.
У тщательно отобранных пациентов с ишемическим инсультом (неврологический дефицит не более 3 баллов по шкале Rankin и не более 7 баллов по шкале NIHSS, размер ишемического очага не более 4 см) хирургическая профилактика повторного инсульта в ранние сроки (до 7 сут) может быть выполнена эффективно и безопасно.
Реконструкция брахицефальных артерий в острой стадии инсульта улучшает неврологический статус этих пациентов, снижая степень двигательных и чувствительных нарушений.  Однако в настоящий момент отсутствуют четкие критерии включения и исключения пациентов для ранней реваскуляризации как по степени неврологического дефицита, так и по размерам ишемического очага, поэтому наши результаты должны быть подтверждены более крупными исследованиями.
