Цель исследования.
Изучение влияния кокарнита на функции периферических нервов у пациентов с диабетической дистальной сенсомоторной полинейропатией (ДДСП).
Материал и методы.
Обследованы 30 пациентов с ДДСП в возрасте от 27 до 65 лет (средний - 55,3±10,8 года), с длительностью сахарного диабета от 2 до 20 лет (в среднем - 8,0±5,8 года), которые получали кокарнит по 2 мл в сутки в течение 9 дней в качестве монотерапии.
Интенсивность и характер боли оценивали по опросникам NSS, ТSS и PainDetect, качества жизни - с помощью русскоязычной версии опросника EuroQol-5D.
Состояние нейромоторного аппарата изучали методом стимуляционной электромиографии с анализом проведения по моторным волокнам периферических нервов, по сенсорным волокнам периферических нервов и вызванного кожного симпатического потенциала (ВКСП).
Результаты.
После проведенного лечения улучшились показатели по шкалам PainDetect на 44,3% (p<0,05), NSS - на 41,9% (p<0,05) и ТСС - на 103,9% (p<0,05).
Имело место достоверное нарастание скорости проведения импульса и увеличение амплитуды М- и S-ответа, а также нормализация параметров ВКСП.
Улучшение наблюдалось в первую очередь при исследовании пораженных нервов.
Заключение.
Кокарнит является эффективным средством для лечения пациентов с ДДСП.
