Цель работы - разработка содержания комплексного психолого-педагогического обследования, позволяющего выявить уровень общего развития детей с выявленным нарушением слуха.
Комплект заданий включает изучение социального, физического, познавательного развития, а также игровой деятельности ребенка, состояния его слуха и речи.
С помощью этой методики сурдопедагог-практик может выявить индивидуальные особенности каждого ребенка по основным линиям развития, определить значимые для индивидуализации программ обучения варианты развития ребенка с кохлеарным имплантом (гармоничное развитие, неравномерное развитие или отставание в развитии).
Для успешного освоения предложенной методики на практике создан специальный электронный инструмент - виртуальная практика для сурдопедагогов.
Виртуальная практика поможет подготовить педагогов к комплексному обследованию детей с кохлеарными имплантами, следовательно, позволит повысить эффективность разработки на его основе индивидуальных программ реабилитации.
