В статье представлен опыт работы Научно-исследовательского института неотложной детской хирургии и травматологии (НИИ НДХиТ) по оказанию ранней реабилитационной помощи детям с позвоночно-спинномозговой травмой (ПСМТ).
Авторами разработан и представлен комплексный мультидисциплинарный подход по восстановлению детей с ПСМТ на первом этапе реабилитации.
Выделены три основных периода раннего восстановления детей с данной патологией, определены реабилитационные задачи и роль каждого специалиста.
Полученные результаты позволили разработать пошаговый подход к расширению восстановительных мероприятий и решению реабилитационных задач у пациентов с ПСМТ.
Установлена необходимость коррекции нутритивных потерь перед началом реабилитационных мероприятий.
Определена роль различных технических средств реабилитации в двигательном переобучении, приобретении стойких навыков к самостоятельному обслуживанию, увеличении мобильности и улучшении качества жизни данной группы пациентов.
Доказана необходимость раннего начала реабилитационных мероприятий у детей с ПСМТ.
