Цель исследования.  Сравнение прогностического значения оценки клиницистом и пациентом тяжести депрессии с учетом исхода лечения.
Материал и методы.  Исследование было организовано как мультицнтровое.
В его рамках были обследованы 107 страдающих депрессией пациентов.
Оценка их психического состояния проводиласть по шкалам HAM-D, SHAPS, CGI-S, CGI-I, PGI-S, PGI-I и ВАШ.
Результаты.
Установлены расхождения между психиатрами и пациентами в оценке тяжести депрессии.
Кроме того, при врачебной оценке отмечена противоречивость между результатами по шкалам HAM-D и CGI-S. По мере уменьшения тяжести депрессии и улучшения самочувствия пациентов на фоне лечения агомелатином (вальдоксан) оценки динамики состояния пациентом и врачом становятся более близкими.
Заключение.
Агомелатин (вальдоксан) эффективен и хорошо переносится при терапии депрессий любой степени тяжести.
Существующие противоречия в оценке исходной тяжести депрессии врачом и пациентом при использовании различных психометрических шкал могут нивелировать ее прогностическое значение в отношении исхода лечения.
