Влияние тренировки мышечного компонента мышечно-венозной помпы нижних конечностей и коррекции цикла шага на течение варикозной болезни нижних конечностей находится в стадии изучения.
Цель - изучить и объективно оценить влияние тренировки мышечного компонента мышечно-венозной помпы нижних конечностей и коррекции цикла шага на качество жизни пациентов с варикозной болезнью.
Пациенты и методы.
В исследование были включены 22 пациента с варикозной болезнью нижних конечностей клинических классов С3 и С4 по Международной классификации хронических заболеваний вен СЕАР.
Все пациенты в амбулаторных условиях 2 раза в сутки в течение 60 дней применяли специально разработанный комплекс из 7 физических упражнений, направленный на тренировку задней группы мышц голени и коррекцию цикла шага.
Результаты.
Через 60 дней все пациенты самостоятельно отметили положительную динамику.
Были зафиксированы статистически значимые изменения: уменьшение маллеолярного объема конечности, улучшение интегрального показателя качества жизни по данным международного опросника пациентов с хронической венозной недостаточностью CIVIQ, нормализация частоты и амплитуды модальных осцилляций камбаловидной мышцы по данным электромиографии.
Коррекция переката стопы, последовательности активации мышц в первые пять фаз цикла шага, увеличение силы сокращений камбаловидной мышцы способствуют продвижению венозной крови в проксимальном направлении, увеличивая эффективность венозного оттока.
Выводы.
Выработка навыка правильной походки и укрепление мышечного компонента мышечно-венозной помпы приводят к улучшению течения варикозной болезни.
Разработанный комплекс физических упражнений является эффективным и патогенетически обоснованным дополнительным методом лечения пациентов с варикозной болезнью.
