Цель исследования.
Показать, что диагностика и лечение сахарного диабета (СД) сегодня актуальны и для хирургической клиники, поскольку заболеваемость и частота СД достигли уровня пандемии.
Материал и методы.
Атрибутированы причинно-следственные и коморбидные связи диабетического синдрома с рядом распространенных заболеваний поджелудочной железы, что особенно актуально для клиники абдоминальной хирургии.
Уточнялись патогенез и клинико-лабораторные стигматы СД у больных с хирургической патологией панкреас.  Результаты и выводы.
Метаанализ тематических публикаций и многолетний личный опыт представлены в виде схем ведения хирургических больных с гипергликемией, кетоацидозом, гиперосмолярным и лактацидемическим синдромами.  Основной вывод - при лечении этих опасных осложнений необходим патогенетический подход и непрерывный клинико-лабораторный мониторинг.
