Цель исследования.
Экспериментальная проверка высказанной ранее авторами гипотезы о возможном вовлечении мозаичных вариаций генома (мозаичной анеуплоидии) в патогенез ряда психических болезней, включая шизофрению и аутизм: проведение генетических исследований уровня мозаичных вариаций генома в клетках аутопсийных тканей головного мозга в норме и при шизофрении.
Материал и методы.
Методами молекулярной цитогенетики проведен анализ частоты хромосомных мутаций (мозаичной анеуплоидии) в клетках 15 контрольных образцов и 15 образцов больных шизофренией.
Для интерфазного анализа хромосом в клетках мозга использована оригинальная коллекции ДНК-зондов на хромосомы аутосомы 1, 9, 15, 16, 18 и половые хромосомы Х и Y. Результаты и заключение.
Частота анеуплоидии в расчете на индивидуальную хромосому составила 0,54% (медиана - 0,53%; 95% доверительный интервал - 0,41 - 1,13%) в контроле и 1,66% (медиана - 1,55%; 95% доверительный интервал - 1,32 - 2,12%) при шизофрении (p=0,000013).
Таким образом, выявлено 3-кратное увеличение уровня мозаичной анеуплоидии в мозге при шизофрении.
Высказано предположение о том, что мозаичная анеуплоидия, являясь значимым биологическим маркером нестабильности генома, может приводить к выраженному генному дисбалансу и нарушению функциональной активности аномальных нервных клеток и нейронных сетей при шизофрении.
