У пациентов, использующих системы кохлеарной имплантации (КИ), разборчивость речи ухудшается именно в шумной обстановке, в связи с чем в настоящее время в мире все большую популярность приобретают фразовые тесты в шуме для оценки восприятия речи пациентом в реальной акустической обстановке, такие как матриксный фразовый тест RUMatrix.
Цель исследования - оценка эффективности слухоречевой реабилитации у пациентов после КИ c использованием фразового теста RUMatrix в свободном звуковом поле в шуме.
Обследованы 33 пациента в возрасте от 5 до 40 лет после КИ, выполненной в Российском научно-практическом центре аудиологии и слухопротезирования, с опытом использования системы КИ более 3 лет, из них 5 пациентов - после билатеральной КИ.
Выявлено статистически значимое улучшение разборчивости речи в шуме после проведения корректирующей настройки речевого процессора; динамика изменений составила: –1,7 дБ соотношения сигнал/шум (ОСШ) (р<0,001). RUMatrix является эффективным методом обследования для определения разборчивости речи у пациентов после КИ в шумной обстановке.
Учитывая высокую сопоставимость RUMatrix с тестами на других языках, возможно его использование для проведения международных мультицентровых исследований.
