В статье описаны методология, инструменты и условия применения Международной классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и здоровья (МКФ) для оценки эффективности реабилитации.
Представлены оценка исходного уровня функционирования пациента и реабилитационного потенциала с использованием связанных с МКФ инструментов, выбор вмешательств и распределение ответственности между специалистами, обозначены цели реабилитации.
На примере восстановления больных с остеоартрозом продемонстрированы способы кодирования информации, стандарты описания состояния пациентов на различных этапах реабилитации.
