Цель - улучшение результатов лечения распространенного гнойного перитонита у детей с помощью оптимизации инфузионной терапии включающей в себя использование комбинированных препаратов - антигипоксанта Реамберина и гепатопротектора Ремаксола.
Материал и методы.
Исследованы 269 пациентов в возрасте от 1 года до 15 лет с распространенным гнойным перитонитом, находившихся на лечении в детских хирургических отделениях Самары с 2001 по 2015 г.
В основную группу вошли 179 детей, у которых применяли оптимизированную инфузионную терапию.
В основной группе было выделено две подгруппы: 69 детей, в инфузионной терапии которых использовали Реамберин, и 110 пациентов, в лечении которых применяли Реамберин и Ремаксол.
В хирургическом лечении использовали лапароскопическую санацию брюшной полости.
Комплексное обследование включало изучение динамики уровня лейкоцитов, лейкоцитарного индекса по Кальф-Калифу, СОЭ, температуры, общей концентрации альбумина, уровня трансаминаз.
Исследован катамнез 48 пациентов с определением толщины комплекса интима-медиа в проекции базилярной, плечевой и бедренной артерий.
Результаты.  При исследовании сравниваемых показателей основной и контрольной групп обнаружено более быстрое снижение симптомов интоксикации (лейкоцитоз, ЛИИ, температура тела), исчезновение энтеральной недостаточности, восстановление белково-синтетической функции печени, уменьшение цитолитического и мезенхимально-воспалительного синдромов в основной группе, особенно в подгруппе с Ремаксолом.
Вывод.  Применение Реамберина и Ремаксола в инфузионной терапии позволило добиться улучшения результатов лечения распространенных гнойных перитонитов у детей.
Изучение катамнеза с исследованием комплекса интима-медиа выявило, что у детей, перенесших распространенный гнойный перитонит, в дальнейшем развиваются признаки эндотелиальной дисфункции (ЭТДФ).
Разработанные клинические рекомендации значительно уменьшают риск развития признаков ЭТДФ, тем самым снижая возможное появление патологии сосудов у пациентов, перенесших в детстве распространенный гнойный перитонит.
