Лекарственная безопасность является одним из приоритетных направлений современной медицины.
Задача медикаментозной терапии - не только поиск эффективных и безопасных препаратов, но и изучение возможности комбинированного применения препаратов с разнонаправленным нейропротективным действием.  С учетом возможных лекарственных взаимодействий можно рекомендовать этилметилгидроксипиридина сукцинат как средство базовой терапии больных с цереброваскулярными заболеваниями для нормализации энергетического метаболизма клеток мозга.
Эффективно комплексное введение холинергических препаратов с различными нейропротективными эффектами с первых часов пребывания больного в стационаре.
Выбор первоочередного назначения холинергических препаратов (цитиколин или холина альфосцерат) должен быть обоснован с учетом нарушений функционирования систем активации головного мозга.
Предикторами эффективности терапии являются возраст пациента, уровень сознания, наличие соматической патологии, перенесенные ранее инсульты, когнитивные нарушения.
