Представлена работа, посвященная изучению и оптимизации лечебной тактики при панкреонекрозе.
Изучалась эффективность клинического применения аналога человеческого соматостатина - Октреотида в различных дозировках.
Работа состоит из экспериментальной и клинической части.
Материал и методы.
В экспериментальной части воспроизведена модель острого деструктивного панкреатита на крысах линии Wistar, массой 300±30 г.
Количество групп 5 (1 контрольная группа и 4 опытные группы).
В опытных группах животные получали Октреотид в различных дозировках.
По истечении 2 суток оценивали биохимичекую картину крови и гистологическую картину печени и поджелудочной железы оперированных крыс.
В клинической части из выбранных историй болезни по принципу схожести комплексной терапии, различающейся дозировками Октреотида, сформированы две группы больных: 1) больные панкреонекрозом с оценкой по шкале Ranson 3-8 баллов, в схему лечения которых включен Октреотид в дозировке 300 мкг/сут (n=70), 2) больные панкреонекрозом с оценкой по шкале Ranson 3-8 баллов, в схему лечения которых включен Октреотид в дозировке 1200 мкг/сут (n=38).
Сравнивали показатели летальности, среднего койко-дня, динамику лабораторных показателей, количество и объем хирургических вмешательств.
Результаты и вывод.
В результате экспериментально доказан дозозависимый терапевтический эффект синтетического аналога соматостатина - Октреотида ацетата.
Введение в комплексную терапию панкреонекроза максимальных доз Октреотида (1200 мкг/сут) способствует более благоприятному течению заболевания, динамичному уменьшению амилаземии, снижению показателей летальности и общего койко-дня, а также уменьшению количества первичных и повторных оперативных вмешательств.
