Введение.
В клинической практике встречаются случаи, предполагающие безусловно необходимым чрескожный чреспеченочный доступ в желчное дерево и наружное желчеотведение при отсутствии дилатации желчного дерева у пациента.  Цель исследования - показать возможность альтернативного применения антеградного чреспеченочного доступа в билиарные протоки с лечебно-диагностической целью при поражении желчного дерева доброкачественного и злокачественного характера при невозможности или неэффективности эндоскопического лечения.
Материал и методы.
В 2009-2016 гг. под нашим наблюдением находились 38 пациентов, которым было выполнено наружное дренирование нерасширенного желчного дерева с последующими эндобилиарными вмешательствами.
Результаты.
У всех 38 пациентов наружное желчеотведение было эффективным и включало следующие манипуляции: антеградную баллонную дилатацию стриктуры билиодигестивного анастомоза, папиллодилатацию, антеградную дислокацию конкрементов общего желчного протока в двенадцатиперстную кишку.  У 2 пациентов были отмечены осложнения антеградных вмешательств - формирование распространенной подкапсульной гематомы по висцеральной поверхности печени, что потребовало в последующем перкутанного дренирования (1) и портобилиарной фистулы, разобщенной пломбировкой дренажного внутрипеченочного канала.
От прогрессирования основного заболевания (тяжелый панкреонекроз) умерла одна пациентка.  Заключение.
Чрескожная чреспеченочная холангиостомия на нерасширенных желчных ходах является эффективной манипуляцией с целью временного желчеотведения при закрытии наружного дуоденального или билиарного свища, ликвидации внутрибрюшной билемы, показана при плановых эндобилиарных вмешательствах, направленных на разрешение холедохолитиаза, устранение стриктуры билиодигестивного анастомоза или большого сосочка двенадцатиперстной кишки в случае неэффективности эндоскопического или традиционного пособия.
