Цель обзора - систематизировать данные о современных лазерных системах, их свойствах и возможностях, применении в различных сферах медицины, в том числе в оториноларингологии.
Применение лазерных технологий в медицинской практике становится все более популярным.
Лазеры, давно освоенные в терапии и в диагностике, стали активно применяться в хирургической практике различных специальностей.
В оториноларингологии наиболее широко применяются неодимовый, углекислотный и гольмиевый лазеры.
Последний - наиболее универсальный по своим характеристикам, имеет небольшую длину волны (λ=2,01 мкм) и глубину проникновения в биоткани до 0,4 мм; таким образом, гольмиевый лазер совмещает в себе преимущества неодимового и СО2-лазера и лишен их недостатков.
Гольмиевый лазер является самым перспективным из всех видов лазерного излучения, применяемого в ЛОР-хирургии, и его возможности наиболее полно охватывают спектр хирургических манипуляций при патологии уха, горла и носа, что открывает новые возможности в развитии практической оториноларингологии.
