В настоящее время одним из методов лечения больных брахиметатарзией IV плюсневой кости является постепенное удлинение с использованием чрескостного остеосинтеза по Илизарову.
Цель нашего исследования - оценка репаративного остеогенеза IV плюсневой кости с помощью методов рентгенографии и ультрасонографии.
Материал и методы.
Шести пациентам с дисплазией IV плюсневой кости на этапе дистракции и фиксации выполнено динамическое ультразвуковое и рентгенологическое исследование.
Проведен анализ полученных данных.
Результаты.
В период дистракции при УЗИ удалось адекватно оценить величину удлинения, активность формирования костных трабекул, особенности васкуляризации и органотипической перестройки регенерата.
В период фиксации для определения срока снятия аппарата наиболее актуальным является рентгенологическое исследование.
Вывод.
В период дистракции для динамического наблюдения за течением репаративного остеогенеза предпочтительнее использовать метод УЗИ.
Применение метода рентгенографии целесообразно на протяжении всего периода лечения, особенно для принятия решения о снятии аппарата.
