В статье представлены доказательства преимущества персонифицированного подхода при лечении пациентов с гипертонической болезнью (ГБ), дорсопатией поясничного отдела позвоночника, хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) и язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки (ЯБДК) на основании измерений напряжения тестирования (Uтест) в реперной точке.
Цель - разработать алгоритм определения достаточного количества процедур (оптимальной длительности) курсового лечения по Uтест в реперной точке.
Пациенты и методы.
В исследование были включены 647 пациентов (439 женщин и 208 мужчин в возрасте от 25 до 72 лет) с ГБ I-II стадии, ЯБДК в стадии обострения, дорсопатией поясничного отдела позвоночника II-III стадии, ХОБЛ II-III стадии, подписавших информированное согласие.
Пациенты были разделены на 3 группы: в 1-й группе применялась стандартная терапия; во 2-й - динамическая электронейростимуляция (ДЭНС) на фоне стандартной терапии; в 3-й - персонифицированная ДЭНС (путем определения достаточного количества процедур) на фоне стандартной терапии.
Результаты.
При ГБ у пациентов 3-й группы снижение артериального давления было более выраженным по сравнению с больными 1-й (на 9%) и 2-й (на 3%) групп; при дорсопатиях поясничного отдела позвоночника болевой синдром по визуальной аналоговой шкале в 3-й группе уменьшился в 2 раза, тогда как в 1-й - в 1,2 раза, а во 2-й - в 1,8 раза; при ЯБДК уровень рН в желудке в 3-й группе увеличился на 33,3%, тогда как в 1-й - на 12,5%, а во 2-й - на 21,8%; при ХОБЛ жизненная емкость легких в 3-й группе пациентов увеличилась в среднем на 612 мл, во 2-й - на 477 мл, а в 1-й - на 219 мл.
Заключение.
Результаты проведенных исследований доказали преимущества персонифицированного подхода путем определения достаточного количества процедур при курсовом лечении, основанного на измерении Uтест.
Определение Uтест в реперной точке является способом оценки функционального состояния организма и методом, направленным на управление лечебным процессом.
