Цель исследования.
Изучение особенностей клинических проявлений гиперпролактинемии, ассоциированной с приемом нейролептиков (ГАН), и ее влияния на сексуальную функцию у пациентов с психическими расстройствами при длительном лечении нейролептиками.  Материал и методы.
Были обследованы 244 пациента, 140 женщин и 104 мужчины с психическими расстройствами, получавших нейролептики.
У всех больных в крови определяли содержание пролактина биоактивного пролактина, в ряде случаев дополнительно определялись гонадотропины, половые гормоны и секс-стероид, связывающий глобулин.  Для оценки побочных действий нейролептиков использовалась шкала побочного действия нейролептиков.
Для оценки нарушений половых функций использовали шкалу сексуальных расстройств.
Результаты и заключение.  Бессимптомное течение ГАН отмечалось у 16% женщин и 37% мужчин.
У женщин ГАН приводит к нарушению менструального цикла по типу олиго- и аменореи и к галакторее.
ГАН сопровождалась сексуальными нарушениями как у мужчин, так и у женщин.
У пациентов обоего пола ГАН была ассоциирована с ослаблением полового влечения и ухудшением качества жизни из-за сексуальных нарушений.
Помимо этого у женщин ГАН сопровождалась задержкой в наступлении оргазма и влагалищной сухостью при половом контакте.
У мужчин ГАН также была ассоциирована с нарушением эрекции.
В отличие от гиперпролактинемии опухолевого и идиопатического генеза, ГАН не сопровождалась увеличением массы тела и развитием ожирения, а также развитием гипогонадизма у пациентов обоего пола.
