Цель исследования - улучшение результатов лечения больных нелактационным маститом на основе изучения особенностей течения, совершенствования методов диагностики и хирургического лечения.
Материал и методы.
В исследование включены 336 пациенток в возрасте от 18 до 72 лет с нелактационным маститом, госпитализированных в клинику в период с 1999 по 2016 г.  Результаты.
Выделены основные клинические варианты течения заболевания, изучен микробный пейзаж и его взаимосвязь с клинической формой патологического процесса, оценены ближайшие и отдаленные результаты лечения, на основании чего сформулирована лечебно-диагностическая концепция оказания хирургической помощи при нелактационном мастите, что позволило в большинстве наблюдений (95,8% в ближайшие и 92,6% в отдаленные сроки) получить положительные результаты лечения.
Вывод.
Только дифференцированный подход к выбору оптимальной лечебно-диагностической тактики с учетом многих факторов позволит добиться хороших косметических и функциональных результатов лечения у этой категории пациенток.
