Цель работы - исследование влияния на качество жизни имплантации систем костного звукопроведения Baha.
Были применены русифицированные опросники Glasgow Benefit Inventory и Glasgow Children Benefit Inventory.
Анкетирование проведено среди пациентов с двусторонней кондуктивной тугоухостью III-IV степени вследствие врожденного порока развития наружного и среднего уха либо после санирующих операций на среднем ухе у страдающих хроническим гнойным средним отитом.
Исследование носило многоцентровой характер, в нем приняли участие 47 пациентов.
Полученные результаты показали высокую эффективность реабилитации при помощи имплантируемых систем костного звукопроведения у выбранной категории пациентов.
Особенно значимое улучшение качества жизни отмечено в детском возрасте.
Результаты сопоставимы с данными литературы при проведении схожих по дизайну исследований.
Особенности полученных данных и статистические показатели позволили валидизировать русскоязычные версии Glasgow Benefit Inventory и Glasgow Children Benefit Inventory.
