Цель исследования - опираясь на опыт успешной педагогической реабилитации детей с кохлеарным имплантом (КИ) в Институте коррекционной педагогики РАО, рассмотреть ключевой для ее построения вопрос: что считать «точкой запуска» новых слуховых возможностей ребенка с КИ.
Показано, что представление о «точке запуска» зависит от понимания раннего слухового онтогенеза.
Представлен подход к реабилитации ребенка с КИ, основанный на понимании нормального раннего слухового онтогенеза в контексте становления и усложнения эмоционального взаимодействия ребенка с близкими взрослыми.
В рамках предлагаемого подхода к реабилитации детей с КИ «точка запуска» новых слуховых возможностей - это запуск эмоционального диалога с близкими взрослыми на новой сенсорной основе.
Эта «точка запуска» является общей для разных групп детей с КИ.
Исключение составляют оглохшие дети с КИ, у которых удалось сохранить эмоциональное взаимодействие с близкими.
«Точкой запуска» в этом случае становится точка онтогенеза, на которой нарушилось взаимодействие с окружением на полноценной сенсорной основе.
