Больная О., 62 лет, перенесла в детстве туберкулез легких, в 2007 г. перенесла радикальную мастэктомию по поводу рака левой молочной железы, в возрасте 60 лет - аденотомию с хорошим функциональным эффектом.
Через год после аденотомии появилось увеличение лимфатических узлов на переднебоковой поверхности шеи слева.
Было произведено фасциально-футлярное иссечение клетчатки и лимфатических узлов шеи слева.
Гистологические изменения соответствовали картине туберкулеза.
При фарингоскопии обнаружено асимметричное выпячивание задней стенки глотки, более выраженное слева, на СКТ шеи - два увеличенных лимфатических узла с признаками гнойного расплавления в заглоточном клетчаточном пространстве.
Больной произведено вскрытие нагноившихся лимфатических узлов через заднюю стенку глотки, что привело к восстановлению ее конфигурации и носового дыхания.
