Цель исследования.
Определение у пациентов с метаболическим синдромом (МС) маркеров повреждения головного мозга: нейрональной специфической енолазы (НСЕ), глиального фибриллярного кислого протеина (GFAP) и матниксной металлопротеиназы-9 (ММП-9), чтобы описать их концентрации и прогностическую ценность при остром нарушении мозгового кровообращения.  Материал и методы.
Для ответа на поставленные задачи было проведено одномоментное поперечное аналитическое исследование, которое включало в себя анкетирование, измерение антропометрических данных и лабораторное обследование четырех групп пациентов (контрольная группа, пациенты с МС, пациенты с ишемическим инсультом и пациенты с ишемическим инсультом и МС).  Лабораторные исследования включали измерение необходимых параметров для определения метаболического синдрома (общий холестерин, глюкоза крови, холестерин ЛПВП и ЛПНП, триглицериды) и нейроспецифических маркеров НСЕ, GFAP и ММР-9 методом иммуноферментного анализа.
Диагностика метаболического синдрома осуществлялось по критериям IDF (2005).  Результаты.
Научной новизной проведенного исследования является установление взаимосвязи между наличием МС и повышением концентрации НСЕ у пациентов.
Это свидетельствует о наличии нейронального повреждения головного мозга у пациентов с МС.
Связь между изменением концентрации GFAP и ММР-9 у больных с МС отсутствует.
