Наличие внешнего шума или беспокойное поведение ребенка при регистрации задержанной вызванной отоакустической эмиссии (ЗВОАЭ) может приводить к ложноположительным результатам на I этапе аудиологического скрининга.
Целью данного исследования является оценка эффективности метода подавления шума, основанного на взвешенном усреднении данных в частотных и временны`х ячейках, при регистрации ЗВОАЭ.
Авторами разработан метод подавления шума, основанный на взвешенном усреднении данных в частотных и временны`х ячейках.
В ходе исследования были обследованы 20 человек (9 взрослых и 11 детей).
Регистрация ЗВОАЭ проводилась с использованием зонда от прибора ILO 288 производства «Otodynamics Ltd» (Англия), подключенного к звуковой карте E-MU 0204.
Микрофон зонда через предварительный усилитель был подключен на один входной канал звуковой карты, а на второй канал поступал сигнал с регистратора ЭКГ и дыхания.
В дальнейшем данные обрабатывались несколькими методами, в том числе методом усреднения в частотных и временны`х ячейках, предназначенных для усреднения набора реализаций, содержащих зашумленный сигнал.
После сравнения результатов применение метода подавления шума, основанного на взвешенном усреднении данных в частотных и временны`х ячейках, повышает точность регистрации ЗВОАЭ.
Применение метода подавления шума, основанного на взвешенном усреднении данных в частотных и временны`х ячейках, повышает точность регистрации ЗВОАЭ.
Близкие результаты дает также метод взвешенного усреднения.
