Цель — разработать манометрическое устройство для прижизненного измерения давления в передней камере глаза для оценки достоверности офтальмотонометрических данных, в том числе после радиальной кератотомии (РК).
Материал и методы.
Экспериментальные исследования были выполнены на 2 изолированных кадаверных глазах человека, а клинические — в общей группе из 20 пациентов (21 глаз).
Всем пациентам планировали проведение факоэмульсификации катаракты по медицинским показаниям.
В контрольную группу вошли 10 пациентов (10 глаз) с незрелой возрастной катарактой и миопией слабой и средней степени.
Группу исследования составили 10 пациентов (11 глаз) с незрелой возрастной катарактой, перенесших операцию РК более 15 лет назад.
Для тонометрии использовали различные методы: двунаправленную апланацию роговицы (ORA, «Reichert», США), динамическую контурную тонометрию (тонометр Pascal, «Zeimer», Швейцария), точечную контактную тонометрию (ICare Pro, Tiolat, Финляндия).
Для прижизненных манометрических измерений было разработано оригинальное устройство.
Результаты.
В экспериментальном исследовании полученные данные манометрии соответствовали заданному давлению в передней камере кадаверного глаза.
В контрольной группе и группе исследования медианы показателя манометрии оказались близкими по величине и составили 21,5 и 21,0 мм рт.ст. соответственно.
Заключение.  Разработанное устройство может быть использовано при проведении различных экспериментальных исследований.
Точечная контактная тонометрия при измерении ВГД на средней периферии роговицы является наиболее информативным методом оценки уровня ВГД после РК.
Результаты манометрии отличаются от данных тонометрии в контрольной группе, что может быть связано с особенностями калибровки приборов и требует дальнейшего изучения.
