Совокупность признаков, выделяемых биомикроскопически, как правило, позволяет диагностировать рецидивирующую эрозию роговицы и буллезную кератопатию, однако для раскрытия патогенеза заболевания необходима визуализация структуры на субклеточном уровне.
В работе предпринимается попытка одновременной визуализации различных структур, отвечающих за организацию эпителиальной ткани, с использованием лантаноидного контрастирования и последующим проведением сканирующей электронной микроскопии (СЭМ).
В частности, доказывается применимость Ca/Nd изоморфного замещения Ca2+-сайтов в белках клеточной адгезии для визуализации соответствующих им структур.
Цель — оценка информативности изображений, полученных посредством визуализации структуры эпителия роговицы методом СЭМ с лантаноидным контрастированием на основе Ca/Nd изоморфного замещения в Сa-зависимых молекулярных системах.
Материал и методы.
Соскобы переднего эпителия роговицы, полученные у больных, страдающих рецидивирующей эрозией роговицы или буллезной кератопатией, а также с кадаверных глаз без признаков офтальмологических заболеваний изучали на сканирующем электронном микроскопе (Zeiss EVO LS10, BSE, EP — 70 Па, 20—28 кВ, лантаноидное контрастирование набором реактивов BioREE).
Результаты.
Во всех случаях лантаноидное контрастирование биоптатов позволило получить на сканирующем электронном микроскопе контрастные изображения с хорошо распознаваемой клеточной структурой и элементами ультраструктуры, связанной с Ca2+-сайтами белков клеточной адгезии.
Заключение.
Лантаноидное контрастирование биоптатов эпителиального слоя роговицы для проведения СЭМ позволяет визуа-лизировать особенности строения эпителиальной ткани при различных патологических состояниях.
Механизм Ca/Nd изоморфизма позволяет оценить структурную позицию большинства белковых молекул, участвующих в Ca-зависимых процессах, формирующих клеточную адгезию.
На основании данных о распределении неодима в структуре базальной мембраны описан механизм локального воздействия веществ на плотную пластинку в проекции клеточных границ базального слоя, возникающий при однонаправленной ультрафильтрации.
Подтверждены наблюдения о несостоятельности якорного комплекса адгезии при развитии рецидивирующей эрозии роговицы.
