Цель — сравнительное изучение концентраций химических элементов во влаге передней камеры (ВПК) глаза и в сыворотке крови (СК) при различном уровне внутриглазного давления (ВГД).
Материал и методы.
Изучен химический состав ВПК и СК в двух группах пациентов (каждая по 33 человека; 33 глаза): 1-я группа — пациенты с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) с декомпенсированным ВГД на фоне максимальной гипотензивной терапии; 2-я — с нормальным ВГД (группа контроля).
Взятие ВПК и СК осуществляли в процессе операций: у пациентов с ПОУГ — в процессе проникающей антиглаукомной операции, в группе контроля — при факоэмульсификации катаракты.
Кровь брали из кубитальной вены, центрифугировали, исследовали надосадочную фракцию (СК).
Пробы изучали на сканирующем электронном микроскопе Zeiss EVO LS10 с энергодисперсионным спектрометром Oxford X-Max50.
Результаты.
Выявлено, что как для Na, так и для К характерно стабильное превышение концентрации в ВПК по сравнению с таковой в СК независимо от уровня ВГД.
При нормальном ВГД соотношение между концентрациями (в ммоль/л) Na в ВПК и СК составило 1,51/1,30, при декомпенсированном ВГД — 1,49/1,31.
Соотношение между концентрациями К в ВПК и СК при нормальном ВГД составило 0,11/0,03, при декомпенсированном ВГД — 0,12/0,03.
Концентрация N и S в ВПК была достоверно выше в глазах с декомпенсированным ВГД по сравнению с аналогичными показателями в глазах с нормальным ВГД.
Заключение.
Выявлено, что как для Na, так и для К характерно стабильное превышение концентраций в ВПК по сравнению с СК, независимо от уровня ВГД.
Повышение ВГД сопровождается увеличением концентраций N и S в ВПК.
