Основным источником рецидивов после эндоскопической эндоназальной дакриоцисториностомии (ДЦР) является заращение сформированного искусственного соустья.
Однако процессы репарации, протекающие в области дакриостомы после эндоскопической эндоназальной ДЦР, остаются недостаточно изученными.
Цель — проведение морфологического анализа процессов репарации в области дакриостомы после эндоскопической эндоназальной ДЦР.
Материал и методы.
В исследование вошли 18 пациенток  (18 женщин в возрасте 62,59±10,07 года с облитерацией слезоотводящих путей.
На 2, 5, 7, 10, 14, 21, 28, 60-е сутки после операции брали биопсию из области дакриостомы.
Полученный материал окрашивали гематоксилином и эозином.
С целью более детального исследования клеточного состава воспалительного инфильтрата (54 препарата) изучали полутонкие срезы.
Полученные гистологические препараты исследовали с помощью фотомикроскопа Leica DM-2500 («Leica», Германия).
Фоторегистрацию изображений осуществляли цифровой фотокамерой Leica DFC320 с последующим анализом изображений с помощью программного обеспечения ImageScope Color.
Результаты.
При гистологическом исследовании выявляли, что в 1-е сутки после операции в исследуемом материале преобладает воспалительный инфильтрат.
К 14-м суткам после операции его количество уменьшалось, что свидетельствовало о завершении экссудативной стадии воспаления.
Преобладающими клеточными элементами в это время становились активированные фибробласты.
К 28-м суткам после операции в биоптатах обнаруживали пролиферирующие фибробласты и коллагеновые волокна.
На 60-е сутки после операции отмечали преобладание фибриллярных компонентов над клеточными и их компактизацию.
Заключение.
Результаты исследования показали, что завершение процессов репарации наступает к 60-м суткам после операции.
Динамическое морфологическое исследование биоптатов из области, окружающей дакриостому, позволило изучить индивидуальные особенности заживления слизистой оболочки носа и слезного мешка после эндоскопической эндоназальной ДЦР.
