Эффект лазерного воздействия на ткани глазного дна зависит от целого ряда условий, большинство из которых контролю не поддается, поэтому необходимые параметры лазерного излучения могут сильно варьировать даже в пределах одного глазного дна.  В случае классической пороговой лазерной коагуляции настройку параметров лазерного излучения производят по офтальмоскопически видимым изменениям цвета ткани в месте аппликации.
Однако такой метод не применим при использовании более современных щадящих методов субпороговой лазерной коагуляции, при которых видимых изменений сетчатки сразу после воздействия не происходит.
В этих случаях используют менее точные расчетные способы определения параметров лазерного воздействия.
Значительным прорывом в этом направлении может быть использование оптико-акустических методов мониторинга, которые заключаются в анализе звукового ответа мишени на слабый «пробный» лазер в режиме коротких импульсов.  Прогрев мишени основным терапевтическим лазером приводит к изменению ее физических свойств, что отражается на характеристиках звука, излучаемого под действием пробного лазера.
Таким образом, появляется возможность непосредственного отслеживания температуры, а значит и клинического эффекта, при отсутствии видимых изменений в месте аппликации.
В статье рассмотрены различные перспективные оптико-акустические методы мониторинга лазерной коагуляции, разрабатываемые в настоящее время.
