Цель работы — на основе математического моделирования процесса взаимодействия светового пучка с двуслойной системой эпителий—строма оценить влияние интенсивности светорассеяния в пределах эпителия на ложную добавленную яркость стромы при денситометрических измерениях.
Материал и методы.  Для изучения оптических взаимоотношений между эпителием и стромой роговицы при светорассеянии плоскопараллельного некогерентного пучка была сформирована разновозрастная группа (87 человек, 174 глаза), состоящая в равных долях из подгруппы условно-здоровых лиц без системных изменений и гетерогенной подгруппы пациентов без клинического изменения прозрачности роговицы, но применяющих инстилляции препаратов в конъюнктивальную полость.
Оценки светорассеяния в 1-й подгруппе проводили в произвольном режиме, а во 2-й подгруппе — в течение 200 с после инстилляций, исходя из возможной реакции структур глазной поверхности, в том числе эпителия (быстрый ответ эпителия на инстилляции лекарственных средств).  Светорассеяние оценивали с использованием Pentacam (США).
Для каждого исследуемого записывали денситометрическую кривую и оценивали яркость в максимуме, соответствующем эпителию, верхней строме, средней строме и вблизи эндотелия.  Результаты.
Удалось создать физико-математическую модель, учитывающую взаимодействия светового пучка с двуслойной системой эпителий—строма, для оценки влияния интенсивности светорассеяния в пределах эпителия на добавленную яркость стромы при денситометрических измерениях.
Заключение.
Доказано, что прямые измерения интенсивности светорассеяния многослойных сферических объектов с различными оптическими характеристиками отдельных слоев не могут быть корректными.
Сложные оптические взаимодействия в многослойной модели приводят к ложному увеличению яркости более прозрачных объектов, находящихся за интенсивно рассеивающим слоем.
При этом функция, описывающая прирост ложной рассеивающей способности относительно прозрачного слоя, резко возрастает к границе между слоями.
