Цель — исследовать характер и диапазон нарушений электрофизиологических показателей сетчатки при идиопатическом макулярном отверстии (ИМО), проанализировать наличие и степень их взаимосвязи со структурными параметрами сетчатки.
Материал и методы.  Обследованы 249 человек (280 глаз) с ИМО.
Всем пациентам проводили регистрацию ганцфельд- электроретинограммы (гЭРГ) и мультифокальной электроретинограммы (мфЭРГ), определение электрической чувствительности сетчатки, лабильности зрительного анализатора и критической частоты слияния мельканий, статическую компьютерную периметрию, оптическую когерентную томографию сетчатки.
Параметры глаз с ИМО сравнивали с аналогичными показателями контрольной группы (25 человек , 49 глаз) и 196 парных глаз без ИМО.
Результаты.
Анализ параметров мфЭРГ показал, что наличие ИМО во всех случаях приводит к выраженным изменениям биоэлектрического потенциала центральной зоны сетчатки.
В 62% случаев снижение плотности и удлинение латентности P1 захватывает, помимо фовеа, пара- и перифовеа, в 8% случаев — всю центральную зону сетчатки в пределах 30°.
В 30% случаев отмечено перемещение зоны максимального биоэлектрического потенциала из центра в область пара- и перифовеа, где зарегистрированы значения его амплитуды и плотности, супернормальные для этих отделов сетчатки (феномен сдвига).
Выявлена слабая достоверная корреляция электрофизиологических показателей и значений толщины сетчатки вокруг разрыва.
Заключение.  Наиболее информативный метод исследования нарушения функций сетчатки при ИМО — мфЭРГ: в 100% случаев регистрируется резкое снижение плотности и нарушение конфигурации биопотенциала сетчатки в фовеальной зоне, в 70% случаев эти нарушения распространяются за пределы фовеа.
