Отсутствие исследований ретинальной поверхности внутренней пограничной мембраны (ВПМ) сетчатки двумя параллельными, дополняющими друг друга методами.
Попытка объяснить благоприятные результаты пилинга ВПМ при различных макулярных патологиях.
Цель — используя сканирующую (СЭМ) и трансмиссионную (ТЭМ) электронную микроскопию, выявить особенности ультраструктуры удаленных эпиретинальных образцов, полученных в ходе витреоретинальных операций у пациентов с ламеллярным макулярным разрывом (ЛМР) и эпиретинальным фиброзом (ЭРФ).
Материал и методы.
Пациенты были разделены на 2 группы: 1-ю (13 образцов, 11 глаз) составили пациенты с диагнозом ЛМР, 2-ю группу (12 образцов, 12 глаз) — пациенты с диагнозом ЭРФ.
В ходе проведенных операций получен 21 эпиретинальный образец (21 глаз), удаленный совместно с ВПМ, и 4 эпиретинальных образца (2 глаза), удаленных последовательно двумя слоями (второй — совместно с ВПМ).
Одну половину образцов исследовали методом СЭМ без обезвоживания, вторую часть образцов — методом ТЭМ.  Результаты.
Проведенный анализ ультраструктуры образцов ВПМ, полученных от пациентов обеих групп, выявил высокую степень сходства их морфологических признаков, благодаря чему с помощью СЭМ удалось идентифицировать и различать две поверхности ВПМ.  На ретинальной поверхности ВПМ были обнаружены уникальные пористые коралловидные структуры (ПКС).
При ТЭМ в областях ПКС обнаружено послойное, практически параллельное, расположение многочисленных тел и отростков клеток Мюллера (КМ), которые были разграничены широкими слоями межклеточного матрикса.
На витреальной поверхности ВПМ всех исследованных образцов обнаружено большое количество фибробластоподобных клеток.
На обеих поверхностях в большом количестве выявлены петрификаты разнообразной формы.  Заключение.
При так называемом пилинге ВПМ хирург удаляет слоистую структуру, состоящую из базальной мембраны КМ, прикрепленных к ней клеток и волокон на витреальной поверхности и прочно фиксированного к ее ретинальной поверхности слоя, состоящего из ПКС и достаточно легко отрывающегося от ее основного массива.  Функциональное значение такой ранее неизвестной структуры, сформированной отростками КМ между ВПМ и слоем нервных волокон, а также влияние ее частичного удаления при хирургических вмешательствах на нейросенсорную сетчатку макулярной области еще предстоит выяснить.
