Цель — оценка влияния экзогенного мелатонина на состояние гематоретинального барьера и окислительный статус стекловидного тела крысят с экспериментальной ретинопатией недоношенных (ЭРН) и анализ перспектив его применения для профилактики и лечения ретинопатии недоношенных (РН) в клинике.
Материал и методы.
Исследование выполнено на 48 крысятах породы Вистар (96 глаз), разделенных на 4 группы по 12 крысят: опытная группа (крысята с ЭРН), опытная группа на фоне введения мелатонина, контрольная группа и контрольная группа на фоне введения мелатонина.
С целью воспроизведения ЭРН новорожденных крысят на 14 сут помещали в инкубатор вместе с родившей их самкой.
Каждые 12 ч концентрация кислорода в инкубаторе колебалась от 60 до 15%.
Контрольную группу составили крысята, находившиеся с момента рождения в условиях с нормальным содержанием кислорода (21%).  Еще двум группам крысят, находившихся в опытных и контрольных условиях, с 1-х по 14-е сутки интраперитонеально вводили раствор мелатонина (Sigma-Aldrich) в стерильном растворе 0,05 М фосфатного буфера (рН 7,4) объемом 30 мкл в дозе 10 мг/кг.
Крысят выводили из эксперимента на 7, 14-е и 18-е сутки (по 4 крысенка (8 глаз) из каждой группы на каждом сроке исследования).
Всем крысятам проводили бинокулярную энуклеацию и в образцах стекловидного тела определяли концентрацию общего белка и уровень антиокислительной активности (АОА).
Результаты.  Развивающаяся ЭРН имела фазное течение и сопровождалась резким повышением АОА и концентрации белка в стекловидном теле.
Интраперитонеальное введение мелатонина в период начального нарушения развития и созревания ретинальных сосудов при ЭРН приводило к снижению данных показателей в стекловидном теле опытных крысят практически до контрольных значений на всех сроках наблюдения.
Заключение.
Экзогенный мелатонин способствует стабилизации гематоретинального барьера и локального антиоксидантного статуса благодаря его выраженному антиангиогенному и антиоксидантному действию в условиях развития ЭРН.
