Наиболее точным способом измерения величины слезного мениска является лакримальная менискометрия посредством оптической когерентной томографии.
Анализ литературы, посвященной применению методики в дакриологии, выявил достоверное уменьшение величины слезного мениска после лечения непроходимости слезоотводящих путей.
Не решен вопрос о зависимости морфометрических параметров слезного мениска от степени выраженности слезотечения, а также не определен наиболее адекватный для изучения морфометрический параметр.
Цель — определение значимости лакримальной менискометрии на основе оптической когерентной томографии в определении степени недостаточности слезоотведения.
Материал и методы.
Проведено 108 измерений морфометрических параметров нижнего слезного мениска (23 измерения у здоровых добровольцев без жалоб на слезотечение, 59 — у пациентов со слезотечением различной выраженности, 26 — у пациентов после хирургического вмешательства).
Менискометрию осуществляли при помощи оптического когерентного томографа RTVue-100-2 («Optovue», США), определяя условные высоту, глубину и коэффициент слезного мениска.
Отмечали выраженность слезотечения по шкале Munk.
Был проведен корреляционный анализ (метод Spearman) полученных морфометрических данных и выраженности слезотечения по шкале Munk, а также анализ у пациентов до и после лечения.
Для оценки различий использовали H-критерий Kruskal—Wallis.
Результаты.
Показано, что значения «глубины» и «высоты» слезного мениска статистически достоверно различаются при различной выраженности слезотечения (p<0,001 в обоих случаях, H=25,35 и 22,01 соответственно).  Достоверных различий между значениями коэффициентов слезного мениска у пациентов с различной выраженностью слезотечения не обнаружено (p=0,8, H=1,57).
С низкой достоверностью (p=0,20) была определена прямая корреляция слабой силы между показателями коэффициента слезного мениска и выраженностью слезотечения по Munk (R=0,14).
Заключение.
Морфометрия нижнего слезного мениска с измерением его «глубины» адекватна и достаточна для мониторинга состояния дренажной функции.
Разброс морфометрических значений, в особенности у пациентов с высокой степенью выраженности слезотечения, не позволяет использовать этот критерий в качестве единственного при оценке недостаточности функции слезоотведения.
