Малоизученность, отсутствие патогенетически обоснованного метода лечения и ассоциированность с прогрессированием возрастной макулярной дегенерации (ВМД) делают макулярные друзы (МД) интересным объектом для исследований.
Цель — дать клиническую характеристику МД с помощью современных визуализационных методов.  Материал и методы.
В исследование включены пациенты с друзами, определяемыми при офтальмоскопии как твердые и мягкие.  Всем участникам выполнены флюоресцеиновая ангиография, swept-source-оптическая когерентная томография (ОКТ), ОКТ-ангиография, регистрация аутофлюоресценции (коротковолновой и ближней инфракрасной), сканирующая лазерная офтальмоскопия в режиме Multicolor.
В глазах 50 пациентов оценивали состояние сетчатки, хориоидеи и витреоретинального интерфейса.  Отдельную группу исследования составили 5 пациентов с географической атрофией (ГА), возникшей в результате регресса мягких друз.
В данной группе проводили ретроспективный анализ архивных томограмм с поиском ОКТ-признаков предвестников перехода ВМД от стадии мягких друз к атрофии пигментного эпителия сетчатки.  Результаты.
Проведенные диагностические исследования позволили верифицировать тип твердых друз, классифицировав их на кутикулярные друзы и ретикулярные псевдодрузы.  Для указанных типов друз, а также мягких друз, дана сравнительная характеристика по каждому из использованных методов визуализации.
Анализ витреоретинального интерфейса выявил высокую распространенность витреомакулярной адгезии у пациентов с сочетанием ретикулярных псевдодруз и кутикулярных друз.
Оценка толщины хориоидеи в девяти секторах макулярной зоны не позволила обнаружить отличия от показателей групп контроля.
У всех пациентов из группы регрессировавших до атрофии мягких друз ретроспективно обнаружены описанные ранее в литературе ОКТ-признаки «надвигающейся» ГА.
Заключение.
Продемонстрированы возможности современных диагностических методов в описании и дифференциальной диагностике различных типов МД.
Оценка прогностического значения выявляемых изменений требует отдельного исследования.
