Цель — оценка уровня рибофлавина во влаге передней камеры (ВПК) глаза экспериментальных животных в динамике при стандартном насыщении стромы роговицы растворами для ультрафиолетового (УФ) кросслинкинга в зависимости от площади ее деэпителизации.
Материал и методы.  Исследования проведены последовательно на 42 кроликах.
Для насыщения роговицы использовались растворы рибофлавина — 0,1% изоосмотический (ИР), Декстралинк (0,1% рибофлавин с 20% декстраном) (Д), 0,1% рибофлавин с 1% гидроксипропилметилцеллюлозой (ГПМЦ) (Р) в зависимости от диаметра деэпителизации роговицы: 1-я группа — 3 мм (ИР-3, Д-3, Р-3), 2-я — 6 мм (ИР-6, Д-6, Р-6), 3-я — 9 мм (ИР-9, Д-9, Р-9).
После насыщения у всех животных в течение 1 ч с интервалом в 10 мин выполняли забор ВПК (252 образца).
Уровень рибофлавина определяли методом иммуноферментного анализа с использованием тест-системы ID-Vit («Immundiagnostik», Германия).
Результаты.
Установлена стабильная динамика роста уровня рибофлавина в ВПК при всех вариантах деэпителизации в течение эксперимента при использовании растворов Д и Р с максимумом на 30—40-й минуте.
Средство Д во все сроки наблюдения независимо от площади удаленного эпителия роговицы обеспечивало меньшую концентрацию рибофлавина в ВПК по сравнению с ИР и Р. На 30-й минуте исследования, когда роговица после насыщения растворами считается готовой к УФ-облучению, содержание рибофлавина в ВПК составляло от 385±26,1 (Д-9) до 665±28 (Р-9) мкг/л.
В этих же пределах с 20-й минуты регистрировался уровень фотосенсибилизатора в группах ИР-9, ИР-6, Р-6, а также ИР-3, Р-3.
Достаточная концентрация рибофлавина в ВПК или роговице не может гарантировать выполнение качественного и безопасного УФ-сшивания, поскольку площадь удаленного эпителия образует в строме ограниченную зону, пропитанную рибофлавином, так как при выполнении кросслинкинга УФ-воздействию подвергается 8—10 мм диаметра роговицы.
Заключение.
Безопасный и эффективный стандартный УФ-кросслинкинг роговицы может быть выполнен при оптимальном насыщении стромы рибофлавином преимущественно за счет достаточной площади деэпителизации (не менее 8-9 мм).
Раствор 0,1% рибофлавина с 1% ГПМЦ обеспечивает быстрое и значимое насыщение стромы фотосенсибилизатором, что позволяет применять его в процедуре УФ-сшивания, в том числе у пациентов с тонкой роговицей.
