Цель — экспериментальная реализация двух малоинвазивных технологий кросслинкинга коллагена склеры в области экватора и заднего полюса глаза: 1) путем адресной доставки ультрафиолетового излучения диапазона А (УФА) в сочетании с рибофлавином; 2) путем субтеноновых инъекций биологически активного состава Склератекс.
Материал и методы.
Для УФА-кросслинкинга склеры разработано устройство, содержащее светодиодный источник непрерывного УФА-излучения (длина волны 370 нм, интенсивность излучения 3 мВт/см2), который соединен через согласующую оптику с многомодовым кварцевым оптоволокном в полимерной оболочке, располагающимся в одном из двух каналов сдвоенного съемного металлического наконечника, при этом второй (полый) канал предназначен для одновременной доставки раствора рибофлавина на поверхность склеры.
Кросслинкинг склеры с помощью данного устройства проведен на 8 глазах кроликов породы «Шиншилла», контролем служил интактный парный глаз.  До процедуры, через 2 дня и через 1 мес после нее in vivo определяли акустическую плотность склеры (АПС) с помощью ультразвукового прибора VOLUSON 730 Pro («Kretz»), после энуклеации в эти же сроки определяли модуль упругости и уровень поперечных сшивок образцов склеры.
Плацебо-контролируемое изучение безопасности и эффективности субтеноновых инъекций Склератекса (раствора солей основных аминокислот в виде сукцинатов) проведено на 47 кроликах (94 глаза) породы шиншилла.
Склератекс и плацебо вводили под тенонову оболочку соответственно опытного и парного глаза 1 раз в неделю в объеме 0,1 мл (100 мкл) в 1-й серии эксперимента в течение 1 мес (4 инъекции), во 2-й серии — в течение 3 мес (12 инъекций).
После окончания курса инъекций 22 глаза изучены морфологически, образцы склеры 72 глаз использованы для определения модуля упругости (испытательная машина Autograph AGS-H, «Shimaszu», Япония) и уровня поперечной связанности коллагена (определяемого по температуре денатурации Тд) методом дифференциальной сканирующей калориметрии (калориметр Phoenix DSC 204, «Netzsch», Германия).
Результаты.
После УФА-воздействия АПС возросла с 86,7±5,1 до 98±4,9 дБ, модуль упругости оказался в 1,5 раза выше контроля, увеличение Тд соответствовало повышению уровня поперечной связанности коллагена склеры на 15—18%.
Показано, что при еженедельном применении Склератекса в течение 1 мес и 3 мес отсутствуют клинические и морфологические признаки местно-раздражающего, повреждающего или токсического действия.
Выявлены повышение уровня поперечной связанности коллагена на 15—20% и увеличение модуля упругости склеры в 1,8 раза, а также активация клеточных элементов, формирование новообразованной соединительной ткани на поверхности склеры и образование дополнительных сосудов, что в целом свидетельствует об эффективном метаболическом и склероукрепляющем воздействии Склератекса.
Заключение.
Результаты экспериментальной реализации малоинвазивных технологий кросслинкинга коллагена склеры позволяют рекомендовать их для дальнейшего клинического изучения в качестве перспективных возможностей склероукрепляющего и метаболического лечения прогрессирующей миопии.
