Цель исследования.
Изучить возможные ассоциации между клиническими характеристиками рассеянного склероза (РС), количественными и качественными характеристиками Th17-клеток, а также концентрацией дофамина (ДА) и норадреналина (НА) в сыворотке крови у больных РС.
Материал и методы.
Проведено комплексное неврологическое и иммунологическое обследование 43 больных с ремиттирующим РС.
Все пациенты были обследованы неврологически с оценкой уровня инвалидизации по шкале EDSS.
Концентрацию ДА и НА в сыворотке крови измеряли методом иммуноферментного анализа.
Процент циркулирующих Th17-клеток определяли методом многоцветной проточной цитофлуорометрии.
Функциональную активность Th17- и Th1-клеток оценивали по способности продукции интерлейкина-17 и гамма-интерферона мононуклеарными клетками периферической крови, стимулированными магнитными частицами, покрытыми анти-CD3-/анти-CD28-антителами.
Результаты.
Процент Th17-клеток и продукция цитокинов в группе больных РС при обострении заболевания достоверно выше, чем в ремиссии и в контрольной группе, в то время как уровень ДА — ниже.
Уровень НА у больных РС в стадии обострения и ремиссии оказался одинаковым, однако достоверно ниже, чем в группе контроля.
Заключение.
Полученные данные позволяют предположить при РС наличие ингибирующего эффекта катехоламинов на Th17-клетки.
