Цель исследования.  Тревожные расстройства сопровождаются нарушениями GABAергической системы.
Генерация саккад контролируется структурами мозга, тонус которых находится под контролем GABAергических сетей, что позволяет ожидать отклонения параметров саккад при патологической тревоге.  Проведена оценка показателей зрительновызванных саккад и антисаккад у пациентов с тревожными расстройствами, не получавших медикаментозную терапию.
Материал и методы.  Выборку составили 18 испытуемых.
Группа контроля состояла из 10 здоровых, экспериментальная группа — из 8 пациентов с диагностированными тревожными расстройствами (диагноз заболевания по МКБ-10 определялся рубриками: F 43.0, F 41.0, F 41.1, F42).
Для оценки глазодвигательных реакций использовали авторскую методику видеоокулографии.
Результаты и заключение.
Показано удлинение латентных периодов (ЛП) корректных антисаккад (АС) и зрительно-вызванных саккад (ЗВРС) у пациентов с тревожными расстройствами, при этом эффективность решения задач на ЗВРС и АС не отличается от нормы.
В экспериментальной группе обнаружена сниженная способность генерировать предиктивные саккады.
Обсуждаются возможные нейрофизиологические основы выявленных саккадических дисфункций.
