Цель настоящего исследования — разработка протокола обучения местному обезболиванию студентов стоматологических факультетов.
В исследовании приняли участие 90 студентов II курса стоматологического факультета, которых разделили на 3 группы в зависимости от методики обучения манипуляции: на костных препаратах; на симуляторе Typodont и комбинация методов.
Эффективность обучения на скелетированных препаратах оценивали по паданию в область отверстия нижней челюсти (НЧ) с заданной позиции при условии изоляции области ветви НЧ латексным платком.
При работе на симуляторе Typodont критерием эффективности являлась активация светозвукового сигнала.
Результаты исследования выявили оптимальность комбинированного обучения на костных препаратах и симуляторе, поскольку отмечалась зависимость между совершенствованием навыка при первой попытке и опытом при второй: при первичной инъекции полностью выполнили задание лишь 4 студента, в то время как при второй попытке только 4 испытуемых его не выполнили.  Подобный подход дает возможность освоить индивидуальный поиск проекции отверстия нижней челюсти на костных структурах, которые проецируются на мягкие ткани при отработке навыка на симуляторе.
