В статье приведены данные статистики хирургического лечения лейкоплакии методами лазерной абляции за 2014 г.
Были обследованы и прооперированы 12 пациентов с веррукозной и эрозивной формами лейкоплакии слизистой оболочки рта с использованием диодного лазера.
Только у 5 (42%) наблюдался положительный результат, в 7 (58%) случаях отмечался рецидив заболевания, чаще при локализации очага поражения на языке.
Нельзя исключить, что рецидив заболевания может быть связан с неполным иссечением очага поражения из-за анатомо-морфологических особенностей слизистой оболочки рта в различных топографических зонах.
Исследование подчеркивает необходимость поиска современных альтернативных методов хирургического иссечения, одним из которых может быть радиочастотное иссечение.
