Цель исследования.  Установление сопряженности тревожно-депрессивных расстройств с церебральными и гемодинамическими нарушениями при артериальной гипертонии (АГ).
Материал и методы.
Обследовали 97 больных АГ II стадии, находившихся на диспансерном учете у врача общей практики.
Изучали неврологический статус больных, выраженность тревожно-депрессивных расстройств по шкале HADS, тяжесть церебральных нарушений и определяли комплекс гемодинамических показателей.
Результаты и заключение.
У больных АГ существенные эмоциональные расстройства сочетаются с нарастанием частоты модифицируемых факторов риска (курение, повышенное употребление поваренной соли, избыточная масса тела и ожирение), выраженными церебральными расстройствами и значительными изменениями эластичности и тонических свойств сосудистой стенки.
Установлена статистически значимая корреляционная связь между депрессией и «возрастом» сосудистой системы.
