Цель исследования — изучение роли стресса как медиатора связи между личностью и депрессией у студентов-первокурсников.
Материал и методы.
Выборка состояла из 64 студентов (76,6% — женщины); средний возраст обследованных был 18,7±1,02 года).
30 студентов обучались на первом и 34 — на втором курсе.  Результаты и заключение.
Установлено, что первокурсники испытывали больший стресс, и у них более часто возникали симптомы депрессии, чем у студентов второго курса.
Этому способствовала такая черта личности, как «нейротизм», а «экстраверсия» выступала, напротив, фактором защиты; у студентов второго курса значимыми предикторами депресии выступали «экстраверсия» и «сознательность».
«Нейротизм» сильнее связан с соматическими симптомами, «сознательность» — с когнитивно-аффективными.
Роль стресса в качестве медиатора между личностью и депрессией подтвердилась у первокурсников только для связи «сознательности» и депрессии, другие черты личности наряду со стрессом оказывали прямой эффект на проявление депрессии.
