Цель сообщения — сравнение изменения ширины и качества кератинизированных тканей, созданных в области вестибулопластики на нижней челюсти.
Предварительные результаты исследования с участием 71 пациента показали, что с помощью метода аутотрансплантации удается создать необходимую буферную зону с желаемой толщиной слизистой оболочки, что особенно оправданно при выраженном эффекте «стиральной доски».
Однако метод остается более трудо- и энергозатратным для врача, а также сопряжен с большей болезненностью для пациента.  Использование альтернативных материалов искусственного происхождения, таких как комбинированный препарат в виде губки, оказывающий гемостатический и дезинфицирующий эффект и мукографт упрощает техническое исполнение операций, тем самым снижая операционный риск, но часто не приводит к формированию полноценной кератинизированной десны.
