Резюме Цель исследования.
Изучить скорость прогрессирования хронического гломерулонефрита в условиях присоединения анемии и сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ).
Материалы и методы.
Обследовали 231 пациента (133 мужчин и 98 женщин) с хроническим гломерулонефритом (ХГН) на додиализной стадии заболевания.
Средний возраст больных составил 35,8±11,8 года, продолжительность заболевания — от 1 до 17 лет.
За начало болезни принимали дату, когда документально в анализах мочи регистрировались стойкая протеинурия и (или) гематурия.  Кроме того, за исходную точку отсчета принимали время развития анемии и появления клинико-инструментальных признаков ССЗ, конечную — время диагностирования терминальной стадии почечной недостаточности.
Проанализированы количество эритроцитов с оценкой их индексов, концентрация гемоглобина, значения гематокрита, величина суточной протеинурии, скорость клубочковой фильтрации.
Биохимические параметры включали исследование концентраций электролитов, креатинина, фибриногена, железа, холестерина, общего белка и С-реактивного белка (СРБ).
Для выявления ССЗ применяли электро- и эхокардиографию, велоэргометрическую пробу и суточное мониторирование электрокардиограммы.
Результаты.
Наличие анемии и ССЗ у больных на додиализной стадии ХГН по сравнению с лицами без анемии и ССЗ ассоциировалось с увеличением концентрации СРБ (36,2% против 12,6%; р<0,05), креатинина — 123,0 (83,2; 217,0) мкмоль/л против 86,5 (72,0; 128,5) мкмоль/л (р<0,05) и снижением скорости клубочковой фильтрации — 65,4 (30,8; 95,5) мл/мин против 92,7 (64,5; 122,3) мл/мин (р<0,05).
Отмечено, что 8-летняя выживаемость больных ХГН в сочетании с ССЗ составляет 58%, тогда как показатель выживаемости почек у лиц с ХГН + ССЗ + анемия еще более сокращается, а 6-летняя выживаемость при этом достигает 52%.
Заключение.
Анемия и ССЗ у пациентов с ХГН служат дополнительными самостоятельными факторами прогрессирования основного заболевания.
Сочетание ХГН с анемией и ССЗ существенно сокращает додиализный период.
