Проанализировано функциональное состояние зубочелюстной системы спортсменов, занимающихся силовыми бесконтактными видами спорта на фоне применения спортивной зубной шины новой конструкции.
Как основной метод оценки функционального состояния зубочелюстной системы использована интерферентная электромиография собственно жевательных мышц.
До применения конструкции у спортсменов была выявлена асинхронность в работе жевательных мышц; при использовании шины электромиографическая активность левой и правой жевательных мышц нормализовалась, снизилась амплитуда биопотенциалов.
