Цель исследования.  Оценка активности нейронспецифической енолазы (НСЕ) у больных первичным гипотиреозом (ПГТ) на фоне терапии мексидолом.
Материал и методы.  Обследовали 110 пациентов с ПГТ до и после терапии мексидолом.
Изучали неврологический и нейропсихологический статус больных, для оценки состояния периферической нервной системы проводили электронейромиографию и определяли уровень НСЕ в сыворотке крови.
Результаты и заключение.
Активность НСЕ зависела от пола, возраста пациентов, длительности эндокринопатии и наличия неврологической симптоматики.
На фоне терапии мексидолом отмечалась отчетливая положительная динамика большинства изучаемых показателей.
Была подтверждена эффективность антиоксидантной терапии у данной категории больных.
