Цель исследования.
Изучение восприятия времени у больных аффективными расстройствами в рамках биполярного аффективного расстройства типа II (БАР II).
Материал и методы.
Обследовали 20 больных БАР II в соответствии с критериями DSM-5: 10 больных с преобладанием тревоги и 10 больных с преобладанием психомоторной заторможенности.  Контрольную группу составили 10 здоровых.
Использовался метод отмеривания минуты; тестирование велось с 7 до 21 ч с интервалом в 2 ч.
Больные были распределены на две группы в соответствии с соотношением выраженности заторможенности и тревоги.
Все больные находились на монотерапии агомелатином в однократной дозе 25—50 мг/сут.
Результаты и заключение.
Установлено, что длина «индивидуальной минуты» достоверно короче в группах больных по сравнению с контрольной группой и не различается внутри самих групп.
В группе практически здоровых длина «индивидуальной минуты» близка к «объективной минуте», т.е. к 60 с, в группах больных с преобладанием тревоги и психомоторной заторможенности длина «индивидуальной минуты» имеет значение около 40 с и достоверно в группах больных не отличается.
В группе больных адинамической депрессией распределение пиков динамики «индивидуальной минуты» было сдвинуто по фазе относительно здоровых на 2 ч (13—17 ч), при тревожной депрессии распределение типов динамики «индивидуальной минуты» было бимодальным с пиками в 10 и 18 ч.
В этом отношении статистически значимых различий между группами обнаружено не было.
Укорочение длины «индивидуальной минуты» у лиц, ранее перенесших депрессивный эпизод, может свидетельствовать о запуске нового депрессивного эпизода.
