Цель исследования.  Анализ особенностей течения патологического процесса при рассеянном склерозе (РС) по показателям окислительного стресса и антиоксидантной защиты (АОЗ).
Материал и методы.
Обследованы 220 больных с различными клиническими формами и стадиями течения РС, которые были разделены на 4 клинические группы.
Маркеры интенсивности свободнорадикального окисления липидов и белков оценивали по уровню кетодиенов, диеновых конъюгат, малонового диальдегида и оснований Шиффа.
Функционирование эндогенной системы АОЗ определяли по показателям активности следующих маркеров: витамин Е, SH-группы — общие и небелковые тиолы, которые представляли неферментативное звено АОЗ.
Маркерами ферментативного звена явились: супероксиддисмутаза, глутатионпероксидаза и глутатионредуктаза.
Результаты и заключение.
Установлены различия по показателям интенсивности окислительного стресса в группах пациентов с различными клиническими формами и стадиями течения РС, что позволило не только верифицировать окислительный стресс в течении РС с позиции доказательной медицины, но и подтвердить непрерывность патологического процесса при этом заболевании.
