Тиреотропиномы (ТТГ-секретирующие опухоли)  — редкий тип аденом гипофиза, на долю которых приходится около 0,5—2,0% всех опухолей гипофиза.
Критерием тиреотропиномы является визуализация опухоли при нормальном или повышенном уровне тиреотропного гормона (ТТГ) в крови и при наличии повышенных концентраций свободного Т4 (св.Т4) и свободного Т3 (св.Т3).
Цель исследования — изучить клинические, диагностические, морфологические характеристики и результаты лечения ТТГ-секретирующих опухолей гипофиза.
Материал и методы.
В исследование включены пациенты с аденомой гипофиза и нормальным или повышенным уровнем ТТГ в крови в сочетании с повышенными уровнями св.Т4 и св.Т3, оперированные в НИИ нейрохирургии с 2002 по 2015 г., всего 21 человек от 15 до 67 лет.
До операции, в раннем послеоперационном периоде и через 6 мес после нее пациентам проводилось исследование уровней ТТГ, св.Т4, св.Т3, пролактина, кортизола, лютеинизирующего гормона (ЛГ), фолликулостимулирующего гормона (ФСГ), эстрадиола/тестостерона, инсулиноподобного фактора роста (ИФР-1).
При оценке тиреоидного статуса использовались следующие референсные значения: ТТГ 0,4—4,0 мЕд/л, св.Т4 11,5—22,7 пмоль/л, св.Т3 3,5—6,5 пмоль/л.
Иммуногистохимическое исследование материала проводили с антителами к ТТГ, ПРЛ, СТГ, АКТГ, ЛГ, ФСГ, Ki-67 (клон MiB-1), в 13 случаях исследование с антителами к соматостатиновым рецепторам 2-го и 5-го типа и дофаминовым рецепторам D2 подтипа.
Результаты.
Тиреотропиномы выявлялись у пациентов в возрасте от 15 до 67 лет (медиана 39 лет) с одинаковой частотой у мужчин (48%) и женщин (52%).
11 пациентов (52%) до поступления в НИИ нейрохирургии имели ошибочный диагноз первичного гипертиреоза, по поводу чего 7 из них были оперированы на щитовидной железе и/или получали тиреостатики (4 наблюдения).
Cимптоматика гипертиреоза отмечена у 16 (76%) больных.
Уровень ТТГ в крови составил 2,47—38,4 мЕд/л (медиана 6,56), св.Т4 22,8—54,8 нмоль/л (медиана 36), св.Т3 4,24—12,9 пмоль/л (медиана 9,66).
В 4 (19%) случаях опухоли были эндоселлярными, в 17 (91%) случаях — эндо-экстраселлярной локализации.
Радикальное удаление опухоли было проведено у 7 (33%) пациентов.
Все эти опухоли были эндоселлярной и эндо-супраселлярной локализации.
В случае инфильтративно растущей аденомы (врастающей в структуры основания черепа) ни у одного из пациентов радикального удаления не было.
При иммуногистохимическом исследовании препаратов удаленных опухолей экспрессия только ТТГ выявлена в 3 (14%) случаях, 18 (86%) опухолей были плюригормональные и секретировали ТТГ и СТГ и/или ПРЛ.
Из 13 опухолей экспрессия дофаминовых рецепторов 2-го типа выявлена в 9 (69%), соматостатиновых рецепторов 5-го типа — в 6 (46%), соматостатиновых рецепторов 2-го типа — в 2 (15%) случаях.
Заключение.
Критерием радикального удаления опухоли было снижение уровня ТТГ после операции до 0,1 мЕд/л и ниже.
Радикальное удаление опухоли было осуществимо у 33% пациентов только с эндоселлярной и эндо-супраселлярной локализацией.
В большинстве случаев опухоли были плюригормональные и секретировали ТТГ и СТГ и/или ПРЛ.
