Резюме Цель исследования.
Оценка эффективности интерферонотерапии у больных эссенциальной тромбоцитемией (ЭТ) и истинной полицитемией (ИП).
Материалы и методы.
Обследовали 61 пациента: 41 с ЭТ и 20 с ИП.
До включения в исследование 44 (72%) больных ЭТ и ИП получали ту или иную терапию (ацетилсалициловая кислота не учитывалась).
Средняя мутантная нагрузка Jak2V617F при включении в исследование составляла у пациентов с ЭТ 23% (6—54%), а у пациентов с ИП — 40% (11—88%).
Среднее время от установления диагноза до момента включения в исследование составило 49 мес.
Результаты.
Представлены клинико-молекулярные результаты длительного лечения больных ЭТ и ИП препаратами интерферона-α.
Медиана наблюдения достигала 52 мес.
Показана способность рекомбинантного интерферона-α2 (ИФН-α2) индуцировать полную гематологическую ремиссию (ЭТ 76%, ИП 70%) и полный молекулярный ответ.
У 22 (69%) из 32 пациентов отмечено уменьшение количества клеток с мутацией гена Jak2V617F.
В среднем относительное уменьшение доли клеток с мутантным геном Jak2V617F у больных ИП составило 85%, у больных с ЭТ — 56% от исходного.
Уменьшение доли клеток с мутацией гена Jak2V617F наблюдалось как в группе ЭT (с 12 до 2,2%; р=0,01), так и в группе ИП (с 32,7 до 3,2%; р=0,01).
У 10 (31%) пациентов получена глубокая молекулярная ремиссия (≤2% Jak2V617F); из них у 5 больных мутация гена Jak2V617F не определялась.
Полученный молекулярный ответ сохранялся у 7 из 10 больных без лечения от 11 до 86 мес.
Длительное лечение с использованием ИФН-α2 привело к нормализации морфологической картины в костном мозге у 5 из 7 больных ИП и ЭТ.
Заключение.
Достижение значимых молекулярных ремиссий при терапии рекомбинантным ИФН-α2 подтверждает ее целесообразность у большинства пациентов с ЭТ и ИП.
