Цель исследования.
Комплексное изучение фармакологических свойств пироглутамата магния с использованием современных методик хемоинформационного и биоинформационного анализа.
Материал и методы: Фармакологические свойства пироглутамата магния изучали с использованием хемоинформационного и биоинформационного анализа.
Результаты.
Установлено, что нейротропные эффекты пироглутамата в составе соли магния могут осуществляться за счет влияния на синтез пироглутаматсодержащих нейропептидов (орексин, тиролиберин, нейротензин и др.) и также за счет сходства пироглутамат-аниона с некоторыми нейроактивными веществами (L-теанин, 2-пирролидинон, пирацетам).
Заключение.
Результаты исследования указывают на нейропротекторные, антигипертензивные, седативные и антидепрессивные свойства пироглутамата магния, которые осуществляются анионом пироглутамата в синергизме с катионом магния.
