Резюме Цель исследования.
Изучение влияния курения на результаты трансплантации почки.
Материалы и методы.
Проанализированы материалы наблюдений 350 пациентов (из них 229, или 65,4%, мужчин, возраст 37,1±0,6 года), перенесших операцию аллотрансплантации почки (АТП) по поводу терминальной стадии почечной недостаточности (ТСПН).
Изучены основные исходы АТП: статус пациента (жив или нет); статус ренального аллотрансплантата (РАТ) — функционирует или нет; развитие хронической трансплантационной нефропатии (ХТН).
Результаты.
Курящих пациентов 52 (14,8%); мужчин 50 (96,2%), женщин 2 (3,8%).
Выживаемость курящих пациентов после АТП достоверно ниже (р=0,043), как и продолжительность функционирования трансплантатов у курящих пациентов (р=0,038).
Выявлены статистически значимые связи курения с возрастом, полом, сроком нормализации концентрации креатинина в сыворотке крови после АТП, развитием ХТН и кризов отторжения трансплантата (КОТ), с артериальной гипертонией (АГ) после операции, с уровнем креатинина, гемоглобина, альбумина в сыворотке крови после АТП, уровнем аланинаминотрансферазы до трансплантации, с гипертрофией левого желудочка до АТП, с соблюдением пациентом схемы назначенного лечения, наличием или отсутствием трудовой деятельности пациента после АТП (р<0,05).
Построены модели прогнозирования исходов АТП для жизни пациента и развития ХТН по факторам, связанным с пациентом перед операцией, а также модель исхода для РАТ по факторам дотрансплантационного периода и факторам через 1 год после АТП.  Во всех моделях наряду с другими предикторами выявлено влияние курения на исходы АТП.
Заключение.
Курение является прогностически значимым предиктором исходов трансплантации почки как для жизни пациентов, так и для функционирования РАТ.
