Резюме Цель исследования.
Определение характера изменений 23-го фактора роста фибробластов (FGF-23), других показателей костно-минерального обмена, выявляемых в крови у больных с терминальной стадией хронической почечной недостаточности (ХПН), и анализ их связей с развитием сердечно-сосудистых осложнений в условиях уремической интоксикации.
Материалы и методы.
Обследовали 75 больных ХБП (VD-стадии): 45 мужчин и 30 женщин в возрасте от 23 до 66 лет (средний возраст 53±2,1 года).
Исследованы уровни паратиреоидного гормона (паратгормона — ПТГ), кальция, фосфора, морфогенетического белка FGF-23, кардиоспецифического белка тропонина I. Эхокардиографию с допплерографией выполняли на аппарате Aloka 4000.
Определяли индекс массы миокарда левого желудочка — ЛЖ (ИММ ЛЖ), систолическую и диастолическую функцию ЛЖ, пиковую систолическую скорость кровотока в дуге аорты (Vps).
Результаты.
По мере увеличения ИММ ЛЖ отмечено повышение уровня ПТГ, уровня FGF-23, играющего значительную роль в процессах ремоделирования костной ткани и кальцификации сосудов.
Анализ корреляций между изменением концентраций FGF-23 в зависимости от морфологических и функциональных показателей сердечно-сосудистой системы (ССС) выявил сильную прямую связь между уровнями FGF-23 и ИММ ЛЖ (r=0,746; p<0,01) и достоверную обратную корреляцию между FGF-23 и фракцией выброса — ФВ (r=–0,901; p<0,05), прямую зависимость FGF-23 и тропонина I (r=0,544; p<0,05).
Заключение.
Повышение уровня FGF-23 от умеренного до крайне высокого свидетельствует о высоком риске ремоделирующих процессов в ССС даже в отсутствие исходных эхокардиографических признаков гипертрофии миокарда, нормальной скорости пульсовой волны аорты, компенсации других факторов риска, таких как артериальная гипертония, уремия, гиперпаратиреоз даже без повышения такого маркера сердечно-сосудистых осложнений, как гиперфосфатемия.
Повышение уровня FGF-23 свидетельствует о необходимости проведения кардиопротективной терапии, цель которой коррекция уровня FGF-23.
