Моделирование сдвигов и корреляционных связей гематологических и иммунологических показателей Т-клеточного звена у 106 больных хроническим генерализованным пародонтитом (ХГП) и 65 лиц группы контроля позволило определить ведущие диагностические параметры с количественной оценкой и обнаружить повышение сопряженности внутрисистемных связей со стороны периферической крови и клеточного иммунитета.
Математическая оценка изменений системного иммунитета свидетельствует о наиболее существенном сдвиге абсолютного числа Т-хелперов и Т-лимфоцитов в периферической крови больных ХГП по сравнению с контрольной группой.
Менее существенные сдвиги наблюдались для относительного числа Т-хелперов, Т-супрессоров, активности нейтрофилов.
Обнаруженные изменения могут играть важную роль как для диагностики, так и терапии ХГП.
