Матриксные металлопротеиназы (ММП) являются медиаторами деградации коллагенов всех типов и других компонентов экстрацеллюлярного матрикса (эластин, протеогликаны, ламинин), их синтез и накопление играют ключевую роль в гидролизе базальной мембраны.  ММП вовлечены в широкий спектр протеолитических процессов при различных физиологических и патологических изменениях, включая воспаление, заживление ран, ангиогенез и канцерогенез.
Цель — изучить особенности экспрессии ММП-1, ММП-9 в коже с дерматогелиозом различных стадий, в очагах актинического кератоза и базально-клеточного рака кожи с помощью иммуногистохимического метода исследования.  Материал и методы.
Исследовано 12 образцов здоровой кожи (6 — кожа век с фотостарением II стадии по Глогау, 6 — кожа век с фотостарением III—IV стадии по Глогау), биопсийный материал из 8 очагов актинического кератоза и 8 очагов базально-клеточного рака кожи.
Положительная реакция на ММП проявлялась в виде коричневого окрашивания цитоплазмы кератиноцитов/опухолевых клеток различной интенсивности.
Результаты.
В гистологических препаратах кожи век с фотостарением III стадии по Глогау экспрессия ММП-1, ММП-9 зарегистрирована в 67% случаев, в коже с фотостарением IV стадии по Глогау — в 100%.
В очагах актинического кератоза экспрессия ММП-1 отмечалась в 62,5%, ММП-9 — в 87,5% очагов.
При базально-клеточном раке кожи экспрессия ММП-1, ММП-9 зарегистрирована во всех изученных образцах.  Заключение.
Полученные результаты иммуноморфологического исследования свидетельствуют о важной роли уровня экспрессии ММП-1, ММП-9, ассоциирующейся со степенью прогрессирования процессов дерматогелиоза.
Минимальная степень экспрессии ММП-1, ММП-9 выявляется уже на III—IV стадии дерматогелиоза, а также в очагах актинического кератоза.
Интенсивная экспрессия ММП-1, ММП-9 зарегистрирована в злокачественных эпителиальных неоплазиях кожи в виде различных клинико-морфологических вариантов базально-клеточного рака кожи.
