Резюме Цель исследования.
Оценка диагностической значимости и информативности клинических и лабораторных показателей в формировании и прогрессировании фиброза печени у больных неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП) для повышения эффективности лечения пациентов.
Материалы и методы.
В открытое исследование случай—контроль включили 77 пациентов с НАЖБП.
Проводили общеклинические, лабораторные исследования.
Для поиска дополнительных неинвазивных маркеров фиброза исследовали в сыворотке крови концентрацию инсулина, лептина, адипонектина, матриксной металлопротеиназы-9 (ММП-9), а также ее ингибиторов — тканевого ингибитора матриксной металлопротеиназы-1 и 2 (ТИМП-1, ТИМП-2).
Всем пациентам проводили эластометрию печени для оценки степени фиброза по шкале Metavir с помощью аппарата Фиброскан.
Результаты.
Уровни липопротеидов низкой плотности, глюкозы, ММП-9 и лептина в сыворотке крови оказались наиболее информативными в оценки прогрессирования начальных (с I по II) стадий фиброза, а увеличение размеров печени, выявленное при физическом осмотре, уровень систолического артериального давления, нарушения углеводного обмена, уровни аланин-/аспартатаминотрансферазы, отношение окружности талии к окружности бедер, ТИМР-1 и -2 — в отношении прогрессирования фиброза II в III стадию.
Заключение.
Клинические и лабораторные показатели могут служить достоверными неинвазивными маркерами, отражающими прогрессирование фиброзных изменений в ткани печени.
