Представлен случай острого развития симптомов поперечного поражения спинного мозга у пациента 25 лет, наблюдавшегося в течение 2 лет, со стабильным течением аномалии Киари I типа и сирингомиелии.
Двигательные расстройства и расстройства глубокой чувствительности возникли без внешней провокации и продолжали нарастать в течение 2,5 недель с последующим присоединением тазовых нарушений.
После срочной краниовертебральной декомпрессии с пластикой твердой мозговой оболочки фрагментом широкой фасции бедра наблюдалось нарастание силы мышц конечностей (с полным восстановлением в руках), регресс нарушений глубокой чувствительности в руках и тазовых нарушений.
Представлен обзор литературы по случаям острого развития неврологической симптоматики при аномалии Киари I типа и сирингомиелии.
