Цель исследования.
Оценить эффективность препарата когитум в терапии астеноневротических расстройств у детей, перенесших бактериальный менингит (БМ) или сотрясение головного мозга (СГМ).
Материал и методы.
Обследовали 24 пациента, в 1-ю группу вошли 14 пациентов, перенесших БМ,8 мальчиков и 6 девочек в возрасте 7—12 лет, средний возраст 9,91±1,71 года.  Во 2-ю группу вошли 10 пациентов, перенесших СГМ, 6 мальчиков и 4 девочки 7—12 лет, средний — 10,4±2,36 года.
Все пациенты на протяжении 8 нед получали когитум по 250—500 мг в сутки.
До начала лечения и после окончания проводились неврологическое и нейропсихологическое (тесты Бурдона, Лурия) обследования, ЭЭГ, МРТ.
Результаты и заключение.
Изучение состояния когнитивных функций показало исходное снижение точности и скорости выполнения пробы Бурдона и теста Лурия.
После приема когитума у 80% пациентов обеих групп наблюдалось достоверное улучшение в виде повышения точности выполнения пробы Бурдона (р<0,01) и улучшения запоминания (р<0,001).
На повторных ЭЭГ (через 3—6 мес после курса терапии) был зарегистрирован хорошо сформированный тета-, альфа-, бета-ритм, отчетливые зональные различия.
Спектр клинических эффектов препарата когитум позволяет рекомендовать его для активного использования в педиатрической практике.
