Цель исследования.
Изучение особенностей эпилептических приступов при глиомах островка.
Материал и методы.
Обследованы 45 больных с глиомами островка.
Распространение опухоли у всех больных устанавливалось по данным МРТ и интраоперационно.
Опухоль только в пределах островка выявлена у 9 из 45 пациентов (у 7 — слева, у 2 — справа), а у 36 человек — с незначительным распространением в полюс височной доли и медио-базальные отделы лобной доли.  У 18 человек опухоль находилась справа, у 27 — слева.
В качестве контроля обследованы по 50 больных с опухолями височной и лобной долей.
Результаты.
Отмечено большое клиническое сходство пароксизмальной симптоматики у больных с опухолями островка и височных долей.
Приступы на фоне опухолей лобной доли значительно отличались от инсулярных и височных, за исключением случаев расположения опухоли в оперкулярной области.
Выявлены количественные различия: при симптоматической эпилепсии на фоне опухолей области островка значительно реже, чем при эпилепсии, вызванной опухолями височной доли, отмечаются различные формы потери сознания (всего 36% больных против 84% при височных опухолях, p<0,0001).
При опухолях островка гораздо чаще отмечались обонятельные и вкусовые галлюцинации, чем при опухолях височной доли (51% против 16%, p=0,003).
Пароксизмальные приступы страха и тревоги при этих локализациях опухолей наблюдались практически с одинаковой частотой (у 20% пациентов при опухолях островка и у 14% — при височных опухолях, p=0,4353).
Вегетативный компонент эпилептических приступов практически не отличался при опухолях обеих локализаций.
Качественно обонятельные и вкусовые галлюцинации были похожи при опухолях островка и височной доли — запах и вкус всегда были неприятными или соответствовали опасности: запах гари, газа, чего-то испорченного, прокисшего; вкус металлический, «химический», чего-то прокисшего.
Ни разу не отмечено появления приятного вкуса или запаха.  Заключение.
Эпилептические приступы при опухолях островка имеют сходство и определенные различия с височными приступами, что хорошо отражает функции самой инсулы и ее связей, в первую очередь со структурами лимбической системы.  По данным литературы, инсула является многофункциональной структурой, что обусловлено ее анатомо-функциональным строением.
Однако нахождение в передней инсуле первичной и вторичной вкусовой и обонятельной коры (что определяет характер фокальных эпилептических приступов) выдвигает ее на ведущую роль в пищевом и оборонительном поведении.
