Цель исследования — оценить эффективность билатеральной электростимуляции (ЭС) субталамического ядра (STN) у пациентов с болезнью Паркинсона (БП) после предшествующей паллидотомии или вентро-латеральной (VL) таламотомии.
Материал и методы.
В исследование включены 9 пациентов с билатеральной ЭС STN, которым ранее были проведены односторонние деструктивные операции на подкорковых образованиях.
Паллидотомия была предварительно выполнена 5 пациентам, VL-таламотомия — 4, контрольная группа — 9 пациентов с ЭС STN без предшествующего деструктивного вмешательства.
Клинико-неврологическое исследование проводилось с количественной оценкой двигательных нарушений по шкале Хен—Яра и унифицированной шкале оценки болезни Паркинсона (UPDRS).
С помощью UPDRS оценивалась двигательная активность (III часть шкалы), выраженность лекарственных дискинезий и моторных флюктуаций (IV часть шкалы).
Результаты.
В группе ЭС STN с предшествующей деструкцией подкорковых структур улучшение в двигательной сфере в раннем периоде наблюдения (6 мес) составило 45%, степень тяжести осложнений медикаментозной терапии уменьшилась на 75%.
В группе с DBS STN без деструкции двигательные нарушения улучшились на 61%, лекарственные осложнения уменьшились на 77%.
У пациентов с предшествующей паллидотомией (деструкцией GPi) улучшение в двигательной сфере составило 51,9%, в группе с предшествующей VL-таламотомией — 37,5%.
Эквивалентная доза леводопы уменьшилась в основной группе на 51,39% — с 1008±346 до 490±194, в контрольной группе — на 55,04% (с 963±96 до 433±160).
Заключение.
Билатеральная нейростимуляция STN эффективна после односторонних стереотаксических деструкций подкорковых структур у пациентов с БП.
