Центральный понтинный и экстрапонтинный миелинолиз являются редкой и опасной формой демиелинизирующего процесса невыясненного генеза, развивающегося на фоне резких нарушений баланса натрия в крови (гипернатриемии).
Цель исследования — дать описание редкого случая развития экстрапонтинного миелинолиза как осложнения геморрагического периода разрыва аневризмы передней соединительной артерии, а также продемонстрировать возможность прижизненной диагностики данного состояния.
Выводы.
Клиническая настороженность в отношении экстрапонтинного миелинолиза может способствовать своевременной диагностике и лечению данной патологии — потенциальной причины летального исхода.
Пульс-терапия глюкокортикоидами дает возможность добиться регресса неврологической симптоматики и стабилизации состояния пациента.
