Врожденный буллезный эпидермолиз (ВБЭ) представляет собой обширную группу наследственных заболеваний кожи, дифференциальная диагностика которых сложна в связи с редкостью данной патологии и многообразием ее клинических проявлений.
Определение типа ВБЭ позволяет оценить прогноз заболевания и облегчить проведение пренатальной диагностики.
Цель — оптимизация морфологической диагностики различных видов ВБЭ.
Материал и методы.
Исследовано 28 биоптатов кожи от 14 пациентов с различными видами ВБЭ.
Проводилось рутинное гистологическое исследование фрагментов кожи, взятых в области пузыря, и иммунофлюоресцентное антигенное картирование с применением непрямой реакции иммунофлюоресценции (нРИФ) с антителами к структурным белкам дермо-эпидермального соединения (α3-, β3- и γ2-цепям ламинина, кератинам 5 и 14, коллагенам VII и XVII типов, α6- и β4-субъединицам интегрина, десмоплакину, плектину, киндлину-1, плакофилину) видимо непораженной кожи.
В качестве контроля при проведении нРИФ использовалась неизмененная кожа здоровых лиц, полученная при косметических операциях.
Результаты.
Метод иммунофлюоресцентного антигенного картирования позволил во всех случаях установить тип ВБЭ и в 86% — белок, нарушение продукции которого обусловило развитие заболевания.
Заключение.
Иммунофлюоресцентное антигенное картирование является неотъемлемой частью комплексной морфологической диагностики ВБЭ, выступая промежуточным звеном между морфологическим подтверждением диагноза ВБЭ и таргетным поиском мутации молекулярно-генетическим методом.
