Аннотация Статья посвящена активно изучаемой в мире и последние годы в России так называемой моноклональной гаммапатии неопределенного значения (MGUS).
Указаны принципы выделения фенотипов MGUS, критерии оценки риска ее прогрессирования в злокачественную опухоль.
Представлены современные данные о возможности участия моноклональных белков в патогенезе некоторых заболеваний неопухолевой природы, в частности поражений почек.
Дана их классификация, перечислены методы дифференциальной диагностики, в том числе высокочувствительный метод определения свободных легких цепей (FLC) — Freelite, критерии прогноза, подходы к лечению каждой отдельной формы в зависимости от фенотипа моноклонального белка.
Приведены собственные данные о частоте выявления MGUS в многопрофильном стационаре и клиническое наблюдение мембранопролиферативного гломерулонефрита, ассоциированного с MGUS, с обоснованием схемы терапии, содержащей бортезомиб (вилкейд).
