На основе собственного опыта авторов и данных литературы представлены современные материалы поиска консенсуса по патобиологии сепсиса, касающиеся дефиниций, классификации, этиологии, патогенеза и диагностики заболевания.
Проблема сепсиса, являющаяся одной из наиболее спорных и сложных в патобиологии и практической медицине, прошла в своем развитии весьма важный 25-летний этап, завершившийся принятием клинического Консенсуса Sepsis-3.
Международные эксперты предложили новое определение сепсиса с акцентом на угрожающее жизни состояние и наличие органной дисфункции, которую с патоморфологических позиций можно рассматривать как аналог органного повреждения.
Системная воспалительная реакция остается необходимым признаком сепсиса, но не является строго специфичной.
Вместо предшествующих четырех форм сепсиса выделены две формы заболевания: собственно сепсис и септический шок.  Предложенные Консенсусом Sepsis-3 критерии диагностики сепсиса по-прежнему остаются преимущественно клинико-лабораторными, что подтверждает необходимость проведения дальнейших клинических и патологоанатомических и экспериментально-морфологических сопоставлений для достижения полного взаимопонимания по проблеме сепсиса между клиницистами и патологами.
