В статье приведены данные о результатах лабораторного исследования адгезивных свойств крема для фиксации зубных протезов корега: адгезивной прочности и времени фиксации адгезивного материала.
Также приведены данные о клинической эффективности крема корега, полученные на основе оценки индекса фиксации протеза Улитовского—Леонтьева у 18 пациентов с полным отсутствием зубов через 1 и 12 мес применения полных съемных пластиночных протезов.  К концу исследования показатели фиксации съемных протезов к тканям протезного ложа у всех лиц при использовании крема для фиксации зубных протезов корега оказались выше на 8—15% (в зависимости от анатомии протезного ложа), чем без его применения, то есть у пациентов, пользующихся кремом корега в течение года отмечалась хорошая адаптация съемных пластиночных протезов при физиологических атрофических изменениях тканей протезного ложа.
