Оротрахеальная и назотрахеальная интубация часто невыполнимы при челюстно-лицевой травме.
Настоящая работа представляет наш опыт использования субментальной интубации для обеспечения проходимости дыхательных путей у больных с челюстно-лицевой травмой.
Ретроспективное исследование охватывает 47 пациентов с челюстно-лицевой травмой за период 2005—2014 гг., которым была выполнена субментальная оротрахеальная интубация.  Сравнивали срединный и парамедиальный доступы к субментальной интубации трахеи: при срединном доступе трубка не всегда точно укладывалась в челюстно-язычный желобок, создавая неудобство для хирурга, в то время как при парамедиальном доступе условия работы для хирурга были максимально комфортны.
Средняя продолжительность процедуры составляла 5—6 мин.  В конце операции трубку возвращали в ротовую полость, и пациенты были экстубированы, на подбородочную рану накладывали шов.
10 пациентов были экстубированы из субментального направления.
Краткосрочная после-операционная механическая вентиляция необходима была 8 пациентам.
У всех пациентов субментальная интубация не мешала вправлению и фиксации всех переломов.
Эндотрахеальная трубка не мешала интраоперационному контролю дентальной окклюзии.  Не было никаких существенных оперативных или послеоперационных осложнений.
Субментальная интубация трахеи является простым, безопасным и эффективным методом обеспечения проходимости дыхательных путей при челюстно-лицевой травме.
Она является привлекательной альтернативой трахеостомии при хирургическом лечении отдельных случаев челюстно-лицевой травмы.
