В детском возрасте крупные парасагиттальные менингиомы, в том числе сопровождающиеся гиперостозом, являются редким наблюдением и представляют сложность при дифференциальной диагностике.
В литературе описаны лишь отдельные клинические случаи, посвященные этой проблеме; мнения о показаниях и видах оперативного лечения, а также прогнозе противоречивы.
В данной работе представлено клиническое наблюдение гиперостотической парасагиттальной менингиомы с интра-экстракраниальным ростом у ребенка 10 лет с нейрофиброматозом II типа, который значительно ухудшает прогноз.
Обсуждаются эпидемиологические и клинические особенности менингиом у детей, а также вопросы их диагностики, лечения и прогноза.
