Метод МРТ головного мозга для диагностики неврологических заболеваний за последние два десятилетия стал применяться значительно чаще.
Это привело к увеличению обнаружения случайных находок.
Наиболее часто среди них встречаются асимптомные очаги в белом веществе головного мозга.
В некоторых случаях последние, если основываться на радиологических критериях, могут интерпретироваться как очаги демиелинизации.
Тем не менее при отсутствии клинических симптомов, характерных для рассеянного склероза (РС), диагноз достоверного РС не может быть поставлен пациентам с такими случайными находками.  Данной категории больных теперь выставляется диагноз радиологически изолированного синдрома (РИС).
В статье рассматриваются диагностический и клинический подходы к пациентам с РИС.
