Острое нарушение спинального кровообращения у беременной — редко встречающаяся патология несет серьезную опасность для жизни и здоровья пациентки и плода.  Цель исследования — продемонстрировать клинический случай острого нарушения спинального кровообращения у беременной, причиной которого послужила эндодермальная киста шейного отдела спинного мозга, с разбором тактики лечения.
Результаты.
У беременной со сроком гестации 20 нед остро развилась клиническая картина поперечного поражения спинного мозга на уровне сегментов позвоночника С3—С5.
При КТ выявлено экстрамедуллярное объемное образование вентролатерального расположения, с компрессией спинного мозга на указанном уровне.
Переведена в НИИ нейрохирургии на 3-и сутки от начала болезни в состоянии прогрессирующего ухудшения, с нарушением дыхания.
Операцию удалось выполнить на 7-е сутки от начала болезни.
В подготовке к операции принимали участие врачи разных специальностей.
В ходе операции удалось тотально удалить объемное образование и декомпримировать спинной мозг.
Интраоперационный мониторинг состояния плода осуществлялся акушером-гинекологом с помощью ультразвукового исследования.
Гистологический диагноз: эндодермальная киста.
В раннем послеоперационном периоде улучшения неврологической симптоматики не было.
После стабилизации состояния переведена для долечивания по месту жительства.
По катамнестическим сведениям в связи с обострением инфекционного процесса в легких и существенной задержкой внутриутробного развития плода выполнено кесарево сечение.
Спустя несколько суток пациентка скончалась вследствие полиорганной недостаточности.
Ребенок жив, находится в тяжелом состоянии, на ИВЛ.
Заключение.
При развитии острого нарушения спинального кровообращения решение о тактике следует принимать не позднее первых 12 ч после его начала, в противном случае исход, как правило, неблагоприятен, а неврологический дефицит — необратим.
Решение по поводу сохранения беременности должно приниматься в каждом случае индивидуально, а подход к выбору оптимальной тактики лечения должен быть мультидисциплинарным.
