Липопротеиновая гломерулопатия (ЛПГ) — редкое заболевание, характеризующееся особенными гистологическими, иммуноморфологическими и ультраструктурными изменениями.  Основными патоморфологическими признаками ЛПГ являются липопротеиновые тромбы в просвете капиллярных петель, протеинурия и дислипопротеинемия в виде повышения концентрации аполипопротеина Е (фенотипа Е2/Е3, Е2/Е4).
Пациент 47 лет имел нефротический синдром, суточная потеря белка 12,4 г/сут.
Исследование нефробиоптата на светооптическом уровне выявило судан III-позитивные, слабо PAS, эозин-позитивные рыхлые тромбы в просвете капиллярных петель.
Иммуноморфологически в тромботических массах отложений иммуноглобулинов не выявлено.
Ультраструктура тромботических масс состояла из гранулярных масс с многочисленными вакуолями, формирующих концентрические слои.
Таким образом, была диагностирована ЛПГ как проявление гиперлипопротеинемии 3-го типа, которая имела характерные патоморфологические и клинико-лабораторные признаки данного заболевания.
