Резюме Цель исследования.
Изучить овариальный резерв яичников и взаимосвязь уровня антимюллерова гормона (АМГ) с уровнями гормонов у женщин репродуктивного возраста с абдоминальным ожирением в сочетании с синдромом поликистозных яичников (СПЯ) и без него.
Материалы и методы.
В исследовании участвовали 157 женщин в возрасте от 18 до 45 лет с индексом массы тела более 30 кг/м2.
Условно 157 женщин с абдоминальным ожирением разделили на 2 группы: 20 — с СПЯ и 137 — без СПЯ.
Изучали морфометрические параметры, показатели углеводного и липидного обмена, содержание гормонов, в том числе АМГ.
Результаты.
У пациенток с СПЯ статистически значимо повышен уровень АМГ (11,26±2,63 нг/мл; р<0,0001).
В группе с ожирением без СПЯ уровень АМГ отрицательно коррелировал с уровнями фолликулостимулирующего — ФСГ (p=0,0004) и лютеинизирующего — ЛГ (p=0,0171) гормонов и индексом HOMA-IR (p=0,0572).
Заключение.
У женщин репродуктивного возраста с абдоминальным типом ожирения без сопутствующего СПЯ на фоне инсулинорезистентности снижается овариальный резерв яичников, увеличивается уровень ФСГ и ЛГ, что приводит к ускорению процессов старения репродуктивной системы.
При этом у пациенток с СПЯ выявлено достоверное повышение уровня АМГ; следовательно, определение уровня АМГ может использоваться в алгоритме диагностики СПЯ.
