Цель данного исследования — проведение клинико-лабораторного обоснования и оценки эффективности эндодонтической обработки корневых каналов с использованием системы самоадаптирующихся файлов SAF и 3% раствора гипохлорита натрия в процессе комплексного лечения пациентов с хроническим апикальным периодонтитом.  В качестве ирриганта во всех группах применяли 3% раствор гипохлорита натрия.
В контрольной группе (20 больных) корневые каналы обрабатывали ручными инструментами, в группах сравнения проводили комплексное лечение с ультразвуковой активацией ирриганта (21 больной) и системой SAF (26 больных).
Структуру биопленки корневых каналов изучали с помощью сканирующей электронной микроскопии (СЭМ) с использованием микроскопа Quantum 3D (США).
Клиническую оценку влияния метода хемомеханической обработки на результат эндодонтического лечения проводили по частоте осложнений спустя год после лечения.
При проведении СЭМ установлено наличие высокого уровня микробной контаминации зоны корневого канала и дентинных канальцев в апикальной части зуба.
В группах, где использовалась стандартная методика лечения, процент повторного лечения и хирургического вмешательства был выше, чем в опытных группах.  По результатам клинико-микробиологических исследований прослеживалась положительная тенденция к уменьшению количества патогенных микроорганизмов при использовании системы ирригации SAF.
Однако стоит отметить, что установлена высокая устойчивость к любым использованным видам эндодонтической обработки представителей Enterococcus spp., Porphyromonas gingivalis, Candida albicans, поэтому совершенствование методов устранения микробной биопленки корневых каналов продолжается.
