Цель исследования.
Изучение нейропротективных свойств аскорбата лития (АЛ) в моделях стресса in vivo и in vitro.
Материал и методы.
Нейроцитологические и поведенческие исследования на моделях стресса в культуре нервных клеток и у экспериментальных животных.
Результаты.
Показан выраженный нейропротективный эффект АЛ при цитотоксическом действии глутамата in vitro и его адаптогенный эффект при индукции стресса in vivo.
Заключение.
Результаты указывают на высокий нейропротективный потенциал АЛ в условиях стресса, индуцируемого in vivo и in vitro.
