Развернутые стадии болезни Паркинсона (БП) являются следствием выраженного нейродегенеративного процесса и характеризуются развитием двигательных флюктуаций и дискинезий, усилением выраженности немоторных симптомов.  Лечение пероральными и трансдермальными препаратами на этой стадии болезни не может обеспечить адекватный контроль симптомов БП и качество жизни пациента.
В настоящее время для лечения больных с развернутыми стадиями БП могут быть использованы три инвазивных метода: глубокая стимуляция мозга (ГСМ), интраеюнальная инфузия дуодопы и подкожная инфузия апоморфина.
Своевременность направления пациента на инвазивное лечение и правильный выбор метода в большой степени определяют эффективность и безопасность их применения.
Несмотря на высокую эффективность всех трех методов в отношении флюктуации двигательных симптомов, каждый из них имеет свои особенности.
В статье приведен обзор данных о целесообразности назначения каждого из трех методов лечения в зависимости от выраженности моторных и немоторных симптомов, возраста пациента, длительности БП, сопутствующей патологии и социальной поддержки пациента.
