Цель исследования — оценка достоверности результатов диагностики вертикальных трещин корней зубов различной ширины, проведенной при помощи метода конусно-лучевой компьютерной томографии КЛКТ.  Вертикальные трещины корня моделировали на 25 интактных зубах, удаленных по пародонтологическим и ортодонтическим показаниям, затем изучали с помощью КЛКТ, после чего получали срезы корней зубов в соответствующих проекциях и оценивали размер трещин с помощью микроскопа.
Чувствительность и точность для визуализации трещин шириной более 150 мкм достоверно выше, чем для визуализации трещин меньше 50 мкм; специфичность достоверно не отличается.
Таким образом, КЛКТ достаточно эффективна для выявления вертикальных трещин корней зубов.
