Цель исследования.  Выявить влияние генетических факторов в виде семейной отягощенности алкогольной зависимостью и полиморфизма генов белка-переносчика дофамина
(SLC6A3(DAT1) и фермента дофамин-бета-гидроксилазы (DBH) на риск развития тяжелых осложнений синдрома отмены алкоголя (СОА).
Материал и методы. 266 стационарных пациентов с алкогольной зависимостью, мужчин, были изучены в двух группах сравнения: 130 случаев СОА с осложнениями  (судорожные припадки (СП), делирий (ДЛ), их сочетание (СП+ДЛ) и 136 СОА без осложнений.
Генотипирование ДНК проводили по полиморфным локусам генов  (SLC6A3(DAT1) (40-bp VNTR 3’ UTR, rs27072) и DBH (rs1611115).
Информацию о семейной отягощенности, развитии и течении заболевания получали с помощью структурированного интервью.
Результаты.  Пациенты с осложнениями СОА чаще имеют семейную отягощенность (СО) (54,6 и 33%, p=0,001) и отличаются более ранним возрастом к периоду первой пробы алкоголя (ВППА) (16±3,53 и 17±1,66, p=0,001). Логистическая регрессия подтвердила, что СО увеличивает риск развития осложнений СОА в целом (р=0,001) и ДЛ (р=0,003), а ВППА независимо увеличивает риск осложнений в целом (р=0,008), СП (р=0,04), ДЛ (р=0,032), (ДЛ+СП) (р=0,048) и каждый год отсрочки первых проб алкоголя снижает риск на 18—30%.
Полиморфные варианты взаимодействуют с ВППА, снижая его негативное влияние на: риск СП — Т DAT (rs27072) (р=0,04), риск (ДЛ+СП) (р=0,023) и ДЛ (р=0,06) — Т DBH (rs1611115).
Аллель Т DAT (rs27072) связан с ВППА (p=0,007) и увеличивает риск (ДЛ+СП) (р=0,036), но снижает риск СП (р=0,038) и риск ДЛ (р=0,021), но только при взаимодействии с СО.
Аллель А9 DAT VNTR связан с СП (p=0,009), однако только у носителей А9 с СО повышен риск СП (р=0,004) и осложнений СОА (р=0,001).
Также А9 DATVNTR увеличивает риск ДЛ (р=0,048), а при наличии большого количества больных алкогольной зависимостью в семье эффект становится более выраженным (р=0,014).
Взаимодействие генов А9 DATVNTR х Т DBH (rs1611115) снижает риск ДЛ (р=0,055).
Независимо от вариантов осложнений СОА, аллель Т DBH (rs1611115) связан с наличием продуктивной психопатологии (p=0,039).
Заключение.
Генетические факторы в виде семейной отягощенности и полиморфных вариантов генов DAT и DBH увеличивают риск развития осложнений СОА, их взаимодействие имеет максимальный эффект, имеется определенный протективный эффект генетических вариантов в отношении влияния поведенческого фактора риска — раннего возраста больного к периоду первых проб алкоголя.
Результаты исследования могут быть использованы в целях эффективной профилактики при условии проведения дополнительных исследований.
