Цель исследования — изучение состояния местного иммунитета полости рта и системного иммунитета у больных с разным течением генерализованного пародонтита.
У 99 лиц (31 человек с интактным пародонтом, 32 пациента с хроническим течением генерализованного пародонтита и 36 больных с обострением генерализованного пародонтита) исследованы отдельные иммунологические показатели ротовой, десневой жидкости и крови по стандартным методикам.
Комплексные иммунологические исследования в крови, ротовой и десневой жидкостях показали, что с иммунологической точки зрения генерализованный пародонтит представляет собой заболевание, при котором основные изменения сосредоточены в системе местного иммунитета ротовой полости, однако у пациентов с обострением генерализованного пародонтита значительные изменения отмечаются в гуморальном звене иммунитета и в системе неспецифической защиты.
Выявленный иммунологический дисбаланс у пациентов с разным течением генерализованного пародонтита требует дифференцированной иммунотерапии и иммунопрофилактики.
