Аннотация В статье рассматриваются современная стратегия, международные и российские рекомендации, касающиеся фармакотерапии ревматоидного артрита (РА) — одного из наиболее частых и тяжелых иммуновоспалительных заболеваний человека.
Подчеркивается необходимость ранней диагностики и назначения терапии базисными противовоспалительными препаратами, в первую очередь метотрексатом (МТ), начиная с дебюта болезни, тщательного контроля эффективности терапии, позволяющей достигнуть ремиссии РА, в рамках стратегии «Лечение до достижения цели».
Обсуждаются современные достижения фармакотерапии РА, связанные с рациональным применением МТ, генно-инженерных биологических препаратов и нового «таргетного» ингибитора JAK — тофацитиниба.
