Цель исследования.
Оценка состояния активности системы комплемента (СК) детей с расстройствами аутистического спектра (РАС) и детской формой шизофрении на основе разработки и применения нового метода определения СК.
Материал и методы.
Обследовали 249 психически больных детей в возрасте от 3 до 14 лет.
Контрольная группа состояла из 279 здоровых аналогичного возраста.
В процессе выполнения исследования был разработан метод интегральной оценки активности СК по динамике гибели свободноплавающих инфузорий Tetrahymena pyriformis, отслеживающейся с помощью прибора БиоЛаТ (Москва, Россия).
В сыворотке крови больных и здоровых определяли интегральную активность системы комплемента, которую оценивали по времени гибели 50% инфузорий (Т50) при концентрации сыворотки 5%.
Результаты и заключение.
При сравнении активности СК по указанному показателю больных и здоровых детей были выявлены статистически значимые различия медианных значений Т50 (р<0,005).
По уровню активности СК выделены три группы больных: 112 (39%) детей с уровнем ниже самого меньшего значения для контрольной группы, 103 (36%) — с превышающим верхнее его значение для контрольной группы и 72 (25%) — между нижним и верхним значениями для контрольной группы.
Были также установлены статистически значимые различия показателя Т50 в группах больных с психотическим аутизмом и детской шизофренией (p<0,005).
Активность СК у больных с РАС в целом была ниже, чем у больных шизофренией.
