Цель исследования.
Анализ ассоциации полиморфизма генов IL7RA (25689932), IL2RA (rs2104286) и TNFRSFIA (rs1800693) c тяжестью течения и ранними клиническими характеристиками ремиттирующего рассеянного склероза (РС).
Материал и методы.
Проведены генотипирование полиморфных участков генов IL7RA (rs6897932), IL2RA (rs2104286) и TNFRSF1A (rs1800693) для 508 больных с дебютом РС в ремиттирующей форме, русских по этнической принадлежности, и анализ ассоциации вариантов этих генов с тяжестью течения, вариантами манифестации РС и длительностью первой ремиссии.
Результаты и заключение.
При оценке по шкале MSSS выявлено значимое повышение частоты встречаемости генотипа TNFRSF1A*Т/Т в группе больных с более легким течением РС (MSSS≤3) и соответственно аллеля TNFRSF1A*С в группе больных со средним и тяжелым течением РС (MSSS>3).
В зависимости от вариантов манифестации выявлено значимое повышение частоты аллеля TNFRSF1A*T у больных с благоприятными вариантами манифестации РС (оптический неврит или нарушения чувствительности), а генотипа TNFRSF1A*C/C у больных с неблагоприятными вариантами манифестации.
Ассоциации полиморфизма исследованных генов с длительностью первой ремиссии не выявлено.
При поиске ассоциаций сочетаний вариантов исследованных генов со сравниваемыми клиническими характеристиками РС учитывали также полиморфный участок гена CTLA4 (rs231775), для которого ранее была установлена ассоциация носительства аллеля CTLA4*G с непродолжительной первой ремиссией (не более 1 года).
Носительство сочетания (CTLA4*G + TNFRSF1A*C) оказалось более значимо, чем носительство одного CTLA4*G, и ассоциировано с этим признаком.
Выявлено также еще одно сочетание (CTLA4*G/G + IL7RA*T), ассоциированное с непродолжительной первой ремиссией.
Других различий в частотах носительства аллельных сочетаний в зависимости от клинических характеристик РС не наблюдали.
