Цель исследования.
Установление клинико-психологических особенностей вегетативной дисфункции у девушек с нарушением менструальной функции по типу альгодисменореи и оценка эффективности препарата ноофен в лечении данных нарушений.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 75 девушек в возрасте 14—17 лет.
Для оценки состояния больных использовали общее неврологическое и психологическое обследование, визуальную аналоговую шкалу (10-балльный вариант), шкалу оценки астении (MFI-20), опросник Вейна, индекс Кердо, шкалу Спилбергера—Ханина.
Больные были разделены на две группы.
Пациентки 1-й группы (45 человек) получали ноофен по 500 мг в сутки, пациентки 2-й группы (30 человек) — витаминотерапию по циклической схеме по 1 таблетке с 1-го по 14-й день менструального цикла, по 2 таблетки с 14-го по 28-й день менструального цикла.
Период наблюдения составил 30 дней.
Результаты и заключение.
В изученных случаях установлены полиморфизм неврологических жалоб с яркими проявлениями вегетативной дисфункции, высокая выраженность тревожного и астенического синдромов.
Установлена эффективность применения препарата ноофен в терапии данной патологии.
