Цель исследования.  Изучение эффективности биологической обратной связи (БОС) — терапии мигрени у пациентов с эпилепсией с разной локализацией эпилептического очага.
Материал и методы.
Обследованы 14 пациентов с эпилепсией с различной локализацией эпилептического очага.
БОС-терапия проводилась по температурному и ЭМГ показателям.
Для оценки болевого синдрома при мигрени использовали клинико-психологические шкалы выраженности боли, тревоги и депрессии.
Результаты и обсуждение.
Оценка сравнительной эффективности температурного БОС-тренинга и ЭМГ-тренинга выявила более целесообразное проведение температурного БОС-тренинга в группе с мигренозным типом головной боли при эпилептических приступах в группе больных с локализацией очага в височной области правого полушария.
