Цель исследования — дать морфологическую характеристику экспериментальной хантавирусной инфекции в условиях теплового воздействия для выявления возможности ее моделирования на резистентных лабораторных животных.
Материал и методы.
Эксперименты проведены на беспородных белых мышах, которые были разделены на 4 группы: 1-я — интактные мыши без прогревания (контроль-1); 2-я — интактные мыши после прогревания (контроль-2); 3-я — животные, зараженные хантавирусом без предварительного прогревания (контроль-3); 4-я — животные, зараженные хантавирусом после предварительного прогревания.
У животных 2—4-й группы пролонгированный тепловой стресс вызывали путем прогревания при температуре 30 °С по 3 ч в течение 3 дней.
Для заражения использовался штамм Аа 60343 (ПМ-79-95) геноварианта Far East вируса Hantaan (семейство Bunyaviridae, род Hantavirus) из коллекции ФГБНУ «НИИЭМ им.
Г.П. Сомова».  Животным 3-й и 4-й групп вводили внутрибрюшинно по 700 ФОЕ хантавируса на мышь.
Для гистологического исследования материал (легкое, печень, почка, селезенка) от животных 2—4-й группы был взят в 1, 3 , 7 и 14-й дни наблюдения.
Результаты.
У интактных белых мышей 1-й группы патогистологические изменения в органах не обнаружены.
У животных 2-й группы после теплового воздействия в органах наблюдалась иммуноморфологическая реакция в интерстициальной ткани легких, печени и почек при частичной лимфоидной гипоплазии в селезенке.
У животных 3-й группы при заражении хантавирусом без предварительного прогревания выявлены признаки инаппарантной инфекции на фоне выраженных иммуноморфологических изменений в органах.  У животных 4-й группы, зараженных хантавирусом после предварительного теплового воздействия, обнаружены дистрофические и деструктивные изменения в органах-мишенях (легкие, почки) при наличии проявлений иммунодефицита, более выраженных у умерших животных.
Заключение.  У нечувствительной модели (взрослые белые мыши) заражение хантавирусом обусловливало лишь выраженные иммуноморфологические изменения в органах.
Предварительный пролонгированный тепловой стресс у зараженных хантавирусом животных способствовал развитию инаппарантной инфекции и морфологических проявлений индуцированного вторичного иммунодефицита, вызвавшего у части животных манифестацию инфекционного процесса.
