Цель исследования — изучение анатомических особенностей корней и каналов первых моляров верхней челюсти у жителей Западно-Сибирского региона, которым на этапе планирования лечения была проведена конусно-лучевая компьютерная томография.
Проанализированы результаты конусно-лучевой компьютерной томографии 356 мужчин и женщин в возрасте от 18 до 75 лет на компьютерном томографе Planmeca ProMax 3D Max пакетом программ Planmeca Romexis Viewer.
Искривление корней оценивалось по шаблону FKG Dentaire SA.  Метод конусно-лучевой компьютерной томографии в некоторых клинических ситуациях был более информативным при оценке анатомических особенностей строения корней и системы корневых каналов по сравнению с другими рентгенологическими методиками.
Полученные данные позволят повысить качество эндодонтического лечения моляров верхней челюсти, снизить риск возникновения осложнений, а также являются основой для протокола лечения этих зубов у пациентов Западно-Сибирского региона.
