Резюме Цель исследования.
Выявить предикторы летального исхода у госпитализированных пациентов с факторами риска (ФР) развития тромбоэмболии легочной артерии (ТЭЛА) при ее возникновении.
Материалы и методы.  Для определения предикторов летального исхода у пациентов с ТЭЛА по данным 10-летнего городского госпитального Регистра легочной эмболии проанализированы ФР развития ТЭЛА (согласно европейским и российским рекомендациям), жалобы, анамнез, лабораторные и инструментальные данные, которые можно определить в общехирургическом или общетерапевтическом стационаре, а также имеющаяся у них нозологическая патология.
Результаты.  У пациентов с ТЭЛА проведен отбор 137 показателей, согласно имеющимся представлениям о тромбообразовании, ФР развития ТЭЛА и ее летального исхода, информации о назначенном лечении, а также данным аутопсии.
С помощью логистического регрессионного анализа построена математическая модель для оценки вероятности летального исхода у пациентов с ТЭЛА, в которую вошли 10 показателей: постельный режим; наличие/отсутствие заболеваний легких, хронической венозной недостаточности, ожирения, симптомокомплекса легочного сердца, постинфарктного кардиосклероза левого желудочка, жидкости в полости перикарда, дилатации правого предсердия, правого желудочка, систолическое давление в правом желудочке >36 мм рт.ст. по данным эхокардиографии.
Заключение.
Созданная в исследовании математическая модель дает возможность расчета вероятности летального исхода при развитии ТЭЛА для конкретного больного с учетом его индивидуальных характеристик.
