Сочетание синдрома недифференцированной дисплазии соединительной ткани (нДСТ) и наследственных тромбофилий (НТ) нередко сопровождает женское бесплодие, в патогенезе которого важную роль играют нарушения рецептивности эндометрия.
Цель исследования — изучить морфологические и иммунофенотипические особенности эндометрия у пациенток с первичным бесплодием на фоне нДСТ и НТ.
Материал и методы.
Исследование выполнено на пайпель-биоптатах эндометрия, взятых в «окно имплантации» от 81 пациентки с клиническим диагнозом нДСТ (13 женщин), с НТ (40), с сочетанием нДСТ и НТ (19) и группы контроля — здоровых суррогатных матерей (9).
Проводилось морфологическое, иммуногистохимическое и морфометрическое исследование парафиновых срезов биоптатов эндометрия, окрашенных гематоксилином и эозином, пикрофуксином по Ван Гизону, толуидиновым синим.
Иммуногистохимические реакции осуществлялись с первичными антителами к ER, PgR, LIF, PAI-1, VEGF, коллагену I, коллагену III, фибронектину, ламинину, MMP-2, MMP-9.
Результаты.
В группах нДСТ, НТ, нДСТ+НТ выявлены признаки снижения рецептивности эндометрия в виде резкого снижения процента зрелых пиноподий, замедления созревания эндометрия, снижения экспрессии маркера рецептивности LIF и отклонения стромального прогестерон-эстрогенового индекса от нормы.
В строме эндометрия выявлялись очаги склероза с накоплением коллагена III типа.
Заключение.
Синдром нДСТ и НТ, и особенно их сочетание, являются нередко сочетанной патологией и факторами риска развития бесплодия у женщин в результате нарушения рецептивности эндометрия.
При синдроме нДСТ существенно замедляются процессы ремоделирования соединительной ткани, что в конечном счете приводит к усилению процессов склероза эндометриальной стромы, снижению рецептивности эндометрия и бесплодию.
Установлено, что наиболее выраженные изменения морфологических и иммунофенотипических характеристик развиваются при нДСТ+НТ.
Полученные данные могут быть использованы для прогноза и разработки новых методов лечения бесплодия у пациенток с нДСТ+НТ.
