Введение.
Менингиомы области большого затылочного отверстия (БЗО) составляют от 1,8 до 3,2% всех менингиом.
В мировой литературе недостаточно данных, описывающих состояние ликвородинамики у данной категории пациентов.
Материал и методы.
Исследованы 38 пациентов с менингиомами области БЗО в возрасте от 35 до 79 лет (средний возраст — 56,7 года).
Средний размер менингиом составил 30 мм (от 10—60 мм).
Переднебоковая локализация менингиом встречалась у 29 пациентов, вентральная — у 5 пациентов, дорзальная — у 4.
29 пациентов были оперированы.
Все оперированные пациенты обследованы до и после операции.
Ликвородинамику исследовали с помощью фазоконтрастной МРТ (ФК-МРТ).
Результаты.
Размер и локализация менингиом области БЗО достоверно не влияют на показатели ликвородинамики.
Пирамидная симптоматика, чувствительные нарушения и недостаточность функции XI пары черепно-мозговых нервов коррелируют с параметрами ликвородинамики.
У всех пациентов с менингиомами области БЗО, по данным ФК-МРТ, до операции показатели ликвородинамики достоверно выше нормальных величин.
После хирургического лечения снижаются пиковая положительная скорость, пиковая отрицательная скорость, размах амплитуды максимальной линейной скорости.
Положительный и отрицательный объемы, ударный объем не изменяются.
При любой степени радикальности динамика восстановления показателей ликворотока одинакова.
Во всех группах оперированных пациентов показатели ликвородинамики, по данным ФК-МРТ, не достигают нормальных величин.
Заключение.
Результаты исследования ликвородинамики у пациентов с менингиомами области БЗО позволяют обосновать использование паллиативных вмешательств (парциальное удаление, пластика твердой мозговой оболочки, декомпрессия краниовертебрального перехода) в случае неоперабельных менингиом.
