Цель исследования.  Врач выездной бригады неотложной и скорой помощи — профессия, характеризующаяся высокой психологической и эмоциональной нагрузкой.
Целью работы было определение вероятности развития профессионального выгорания у врачей бригад скорой помощи, а также выявление зависимости между его возникновением и особенностями личности врачей.
Материал и методы.
С использованием опросника MBI-GS и Фрайбургского личностного опросника (FPI) были опрошены 97 врачей скорой помощи, 57 женщин и 40 мужчин.  Средний возраст опрошенных был 37,0±12,21 года.
Связь между переменными определялась методами корреляционного и регрессионного анализа.
Результаты и заключение.
Риск развития синдрома профессионального выгорания был установлен у 9 (11,5%) опрошенных.
У 28 (35,9%) врачей были выявлены отдельные симптомы выгорания.
В возрастной группе 45 лет и старше риск эмоционального выгорания диагностирован не был.
Сделан вывод, что сотрудники скорой помощи в целом характеризуются устойчивыми свойствами личности, тем не менее подчеркивается необходимость выявления симптомов профессионального выгорания для его профилактики и разработки программ проведения мероприятий по повышению персональной стрессоустойчивости работающих.
