Цель исследования.
Изучить связь между геном кинуренин-3-монооксигеназы и депрессией.
Материал и методы.
Исследованы полиморфные локусы rs2275163 (C/T) и rs1053230 (A/G) гена КМО у больных депрессией (основная группа) и психически здоровых, сопоставимых по полу и возрасту (контрольная группа).
Результаты и заключение.
Полиморфизм rs2275163 не был ассоциирован с депрессией.
Выявлена ассоциация между полиморфизмом rs1053230 и заболеванием.
Частота генотипа GG, который связывают с более низкой активностью КМО и повышением содержания кинуреновой кислоты у больных эндогенными психозами, была выше в основной группе по сравнению с контрольной
(р=0,001, ОШ 2,8 (95% ДИ 1,73—4,24).
Таким образом, генотип GG можно рассматривать как аллель риска развития депрессии.
