Цель исследования.
Изучение терапевтического действия этилметилгидрокиспиридина сукцината (мексидол) на процессы дегенерации в головном мозге при рассеянном склерозе (РС).
Материал и методы.
При обследовании 52 больных РС и 24 здоровых использовали диффузионно-тензорную МРТ с трактографией.
Результаты и заключение.
Установлено, что этилметилгидрокиспиридина сукцинат способен предотвратить прогрессирование нейродегенеративных процессов при РС, но для подтверждения полученных результатов требуются дальнейшие клинические исследования.
