Клиническое применение магнитно-резонансной томографии (МРТ) у пациентов с рассеянным склерозом (РС) в последние годы заметно расширилось.
Основной задачей повторных МРТ-исследований уже после постановки диагноза РС являются определение прогрессирования заболевания и оценка эффективности терапии.
В связи с этим важным является получение максимально идентичных протоколов первичного и повторных МРТ-исследований, что осуществимо при проведении МРТ по единому стандартизированному протоколу.
В статье представлены МРТ-протокол головного и спинного мозга и схема интерпретации МРТ-исследований у пациентов с предполагаемым РС.
