Резюме Цель исследования.
Оценить параметры теста генерации тромбина у пациентов с ишемической болезнью сердца при аортокоронарном шунтировании в условиях искусственного кровообращения после трансфузии донорского тромбоцитарного концентрата на фоне длительной терапии ацетилсалициловой кислотой (АСК).
Материалы и методы.
Обследовали 148 больных ишемической болезнью сердца, которым выполнена плановая первичная операция коронарного шунтирования в условиях искусственного кровообращения на фоне сохраненной терапии АКС (75—100 мг/сут).
В зависимости от трансфузии донорского тромбоцитарного концентрата всех пациентов разделили на 2 группы: 1-я 76 — с трансфузией донорских тромбоцитов и 2-я 72 — без трансфузии тромбоцитов.
Контрольную группу составили 20 практически здоровых лиц.
На до-, интра- и раннем послеоперационном этапах оценивали следующие параметры теста генерации тромбина: Lag time (время запаздывания, мин), Peak thrombin (пиковая концентрация тромбина, нмоль/л), Time to peak (время достижения пика, мин), AUC (площадь под кривой генерации тромбина, нмоль), VI (скорость образования тромбина, нмоль/мин).
Результаты.
На фоне длительной терапии АСК у пациентов в до- и интраоперационном периодах выявлено состояние активации эндогенного тромбинового потенциала, о чем свидетельствовали высокая пиковая концентрация тромбина и увеличение скорости его образования.
При этом время активации протромбиназного комплекса и время образования тромбина были удлинены по сравнению с таковыми в контрольной группе.  В раннем послеоперационном периоде в группе пациентов, не получивших трансфузию тромбоцитного концентрата, на фоне дальнейшего увеличения временны`х показателей гемостатический потенциал крови уменьшался, достигая уровня контроля, тогда как трансфузия донорских тромбоцитов стимулировала генерацию эндогенного тромбина: сокращались время инициации свертывания, время достижения пика, при этом скорость и концентрация тромбина увеличивались, но дооперационного уровня не достигали.
Периоперационные осложнения (геморрагические или тромбоишемические) в группах не отмечались.
Заключение.
На фоне длительной терапии АСК у пациентов сохраняется гемостатический потенциал.
С учетом полученных лабораторных и клинических данных трансфузии тромбоцитного концентрата в профилактических целях не являются обязательными.
К целесообразности трансфузии донорских тромбоцитов необходимо подходить строго индивидуально с учетом лабораторных показателей теста генерации тромбина, минимизировав риск развития периоперационных ишемических и геморрагических осложнений у каждого конкретного пациента.
