Исследована реакция слизистой оболочки протезного ложа на съемные акриловые зубные протезы у 43 человек (12 мужчин и 31 женщина) в возрасте от 56 до 69 лет с частичной и полной утратой зубов на одной или обеих челюстях.
У пациентов 1-й (контрольной) группы (17 человек) период адаптации протекал без использования дополнительных средств, улучшающих фиксацию съемных зубных протезов.
Пациенты 2-й (основной) группы исследования (26 человек) в течение адаптационного периода длительностью 30 сут использовали крем для фиксации зубных протезов Corega.  Оценку состояния слизистой оболочки протезного ложа осуществляли на 3—4-е и на 28—30-е сутки от начала пользования протезами в баллах по трем показателям: болевой синдром, влажность слизистой оболочки протезного ложа, наличие воспаления слизистой оболочки протезного ложа.
Показано, что применение в адаптационном периоде средств, улучшающих фиксацию съемных зубных протезов, типа крема для фиксации зубных протезов Corega, позволяет значительно улучшить состояние слизистой оболочки протезного ложа, уменьшить выраженность воспалительных изменений в ответ на воздействие полимерных материалов, из которых изготовлены съемные зубные протезы.
