Выбор наиболее оптимальной тактики хирургического лечения грыж межпозвонковых дисков шейного отдела позвоночника — актуальная проблема, требующая обсуждения.
Идея удаления грыж дисков эндоскопическим методом не нова.
Эта операция на поясничном отделе позвоночника выполняется рутинно.
В то же время информация об использовании эндоскопических методов при операциях на шейном отделе впервые появилась лишь в 2014 г.  (J. Yang и соавт.).
Цель исследования — отработать методику новой техники — портальной эндоскопической дискэктомии и определить показания к этой операции при грыжах межпозвонковых дисков на шейном уровне, сравнить результаты операции с результатами передней микрохирургической дискэктомии.
Материал и методы.
В исследование включены 25 пациентов, оперированных методом шейной портальной эндоскопической дискэктомии.
В группу сравнения вошли 25 пациентов, оперированных методом передней микрохирургической дискэктомии с установкой межтелового кейджа.
Результаты.
При сопоставлении результатов операций установлено, что степень послеоперационного местного и корешкового болевого синдрома достоверно не отличалась (р>0,05).
По индексу NDI (Neck Disability Index) отмечено значительное улучшение у пациентов, перенесших эндоскопические операции.
По критерию Odom отмечено достоверное преимущество у пациентов исследуемой группы по количеству отличных и хороших результатов.
Существенные различия получены по срокам послеоперационного пребывания пациентов в стационаре.
В исследуемой группе он составил в среднем 3 сут, у пациентов контрольной группы — 5 сут.
Заключение.  Эндоскопическая портальная дискэктомия при лечении грыж межпозвонковых дисков шейного отдела позвоночника имеет высокую эффективность и позволяет достичь клинического результата с существенно меньшей операционной травмой.
Проведенное исследование свидетельствует не только об эффективности предложенного метода, но и о его безопасности по сравнению с традиционными методами передних микрохирургических операций, сопровождающихся, как правило, межтеловым спондилодезом.
Этот вид вмешательств превосходит другие операции с позиции скорости реабилитации и социальной адаптации пациентов, а также позволяет сократить время послеоперационного пребывания в стационаре.
