Цель работы — описать порядок и результаты полноценного лечения первой линии у пациентов с глиобластомой.
Материал и методы.
Проанализированы 107 пациентов с глиобластомой, оперированных в 2010—2011 гг.
Комбинированная химиолучевая терапия (ХЛТ) с одновременным приемом темозоломида (ТМЗ) 75 мг/м2 с последующим проведением химиотерапии и ТМЗ 200 мг/м2 в течение 5 дней каждые 28 дней проведена 75 пациентам.
Отдельно рассмотрены 32 пациента с опухолями больших размеров, получавших альтернативные варианты лечения.
Результаты.
Медиана времени до прогрессирования составила 11,7 мес, в группах альтернативного лечения — 7,2 и 8,1 мес.
Одногодичная выживаемость без прогрессирования составила 37%.
Общая выживаемость составила 29,2 мес.
Заключение.
Для лечения пациентов после удаления ГБ оптимальным является режим химиолучевой терапии с ТМЗ с последующей монотерапией ТМЗ в течение года.
При таком подходе в течение первого года у 1/3 пациентов не выявляется прогрессия опухоли.
Тщательное изучение клинических и рентгенологических данных в ходе лечения позволяет достичь максимальной эффективности, избежать неоправданно раннего перехода к терапии второй линии и вовремя выявить признаки рецидива опухоли.
Для оценки динамики размеров опухоли по данным МРТ целесообразно использовать критерии RANO (Международная группа Response Assessment in Neuro-Oncology).
Проведено сравнение результатов выживаемости пациентов с различной продолжительностью применения химиотерапии в тех случаях, когда прекращение лечения не было обусловлено прогрессией опухоли.  Проведен сравнительный анализ результатов лечения с отечественными и зарубежными данными и с собственными более ранними работами.
Показано, что привело к высокой выживаемости без прогрессирования, полученной у данной группы пациентов.  Рассмотрены современные подходы к оценке МРТ-данных с использованием критериев RANO, описано явление псевдопрогрессии.
Предложены направления исследований для совершенствования первой линии лечения пациентов с глиобластомой.
