В статье рассматриваются причины, клинические варианты, принципы диагностики развития речи у детей.  Представлены данные о роли нейробиологических факторов в генезе расстройств развития речи и дисфазий развития (алалия), в том числе раннего органического повреждения ЦНС в связи с перинатальной патологией и наследственной предрасположенностью.
Обсуждаются исходы дисфазии развития к школьному возрасту.
Представлен скрининговый метод выявления отставания в развитии речи у детей раннего возраста.
Важное значение имеют ранние диагностика и терапия нарушений развития речи у детей.
Коррекции нарушений развития речи способствует своевременное применение препаратов ноотропного ряда.
