Цель исследования.  Оценка эффективности применения препарата цитофлавин у больных с острым ишемическим инсультом (ИИ) на фоне метаболического синдрома.
Материал и методы.  Обследованы 120 больных (60 пациентов — основная группа и 60 пациентов — группа сравнения).
Всем больным проводилась стандартная базисная терапия, направленная на коррекцию гемодинамики, реологических свойств крови, профилактику осложнений инсульта.  В основной группе дополнительно был назначен цитофлавин: первые 10 дней внутривенно капельно по 20 мл (на 200 мл 0,9% раствора NaCl) 2 раза в сутки, на 11—35-е сутки — по 2 таблетки 2 раза в день.
Пациенты группы сравнения получали пирацетам: 10 дней внутривенно капельно по 30 мл (на 200 мл 0,9% раствора NaCl) 2 раза в день, на 11—35-е сутки — по 2 капсулы (800 мг) 2 раза в день.
Проводилась оценка динамики восстановления функций по шкалам NIHSS, Рэнкина, Бартел, MMSE и данных компьютерной томографии очага ишемии.  Результаты и заключение.
Применение цитофлавина способствует уменьшению очага ишемического поражения головного мозга, улучшению неврологического статуса и когнитивных функций пациентов, что ведет к более раннему восстановлению способности к самообслуживанию больных с ИИ.
