Одним из значимых событий в хирургии аневризм в свое время стала популяризация микронейрохирургической техники G. Yasargil.
Несмотря на свою универсальность, птериональная краниотомия сопровождается достаточно широкой остеотомией, значительным разрезом кожи и височной мышцы, что может приводить к негативным косметическим эффектам, риску дисфункции височно-нижнечелюстного сустава, повреждению лобной ветви лицевого нерва, онемению кожи лица и головы.
Нами представлен опыт выполнения миниптериональной краниотомии в хирургии аневризм переднего отдела виллизиева круга у 40 больных.
Серьезных осложнений или летальных случаев не было.
Интраоперационных разрывов аневризм также не отмечено.
У всех больных наблюдалась ожидаемая транзиторная гипестезия в височной области, что не расценивалось как осложнение, при этом она была значительно меньше, чем при классической птериональной кранио-томии.
Послеоперационный косметический результат оценивался пациентами как отличный.
