Цель исследования.  Системный анализ и построение моделей актуальных направлений исследований организации психиатрической службы в России в рамках изучения психического здоровья населения, определение факторов, влияющих на формирование контингентов лиц с психическими расстройствами, организационную и функциональную структуру психиатрических служб, а также оказание психиатрической помощи.
Материал и методы.  Были проанализированы совокупность научных публикаций, посвященных проблемам организации психиатрической помощи, а также результаты собственных исследований, выполненных авторами в течение последних 25 лет.
В исследовании был использован метод системного анализа.  Результаты и заключение.
Реализован подход, позволяющий создавать спектр популяционных моделей для мониторинга состояния психического здоровья с учетом более 60 медико-демографических и социальных факторов жизни населения.
Продемонстрированы основные модели и подходы, обеспечивающие оценку деятельности подразделений службы психического здоровья на макро- и микросоциальном уровне с учетом экспертной информации и индивидуальных характеристик пациентов и родственников.
Представлены модели выявления факторов, позитивно или негативно влияющих на приверженность психофармакотерапии больных шизофренией и членов их семей, с целью повышения качества их лечения.
