Амиантоидная трансформация (АТ) — это образование скоплений аномальных коллагеновых структур (амиантоидных волокон) в гиалиновых хрящах, опухолях, сухожилиях.
В настоящее время ни функциональное значение АТ матрикса реберных хрящей, ни ее роль в патогенезе врожденных деформаций грудной клетки неизвестны.
Цель исследования — изучение морфологических особенностей АТ реберных хрящей у детей с нормальной и килевидной грудной клеткой.
Материал и методы.
Изучены реберные хрящи у 6 детей с нормальной (аутопсийный материал) и у 5 детей с килевидной грудной клеткой (операционный материал).
Фрагменты ткани фиксировали в 10% нейтральном формалине и заливали в уплотненный парафин.
Срезы окрашивали гематоксилином и эозином, пикрофуксином по Ван Гизону, пикросириусом, толуидиновым синим и методом Маллори в модификации Gallego.
Препараты изучали с помощью световой, фазово-контрастной, темнопольной, флюоресцентной и поляризационной микроскопии.
Проведено морфометрическое исследование частоты встречаемости и площади участков АТ с последующей статистической обработкой полученных данных.
Результаты.  Описаны различные типы АТ в реберных хрящах как нормальной, так и килевидной грудной клетки.
В соответствии с их морфологическими особенностями выделены «классический», тонковолокнистый, переплетенный и внутрилакунарный типы.
Показано статистически значимое увеличение частоты встречаемости всех типов (кроме внутрилакунарного), а также площади тонковолокнистого типа АТ при килевидной деформации грудной клетки по сравнению с нормой.  Выявлены положительные корреляционные связи между площадью «классического», внутрилакунарного и переплетенного типов в обеих группах и между площадью «классического» типа и возрастом в контроле.
Заключение.  Впервые дана классификация участков АТ разной структуры в норме и при патологии, показана их взаимосвязь друг с другом и с наличием килевидной деформации, что, по нашему мнению, свидетельствует о роли АТ в патогенезе заболевания.
