Цель исследования.
Рассеянный склероз (РС) имеет мультифакторную природу.
Для исследований роли генетической составляющей в патогенезе заболевания актуальным является изучение семейных случаев РС.
Последнее было целью настоящей работы.
Материал и методы.  Для анализа семейных случаев РС использованы данные о 320 больных РС, зарегистрированных в Томской области с 1980 по 2014 г.
В отношении каждого пациента определяли такие показатели, как возраст больного в период начала болезни, ее первые симптомы, длительность первой ремиссии, скорость прогрессирования болезни.
Результаты и заключение.
Выявлено 9 семей с повторными случаями РС у родственников.
Частота семейного РС в Томской области в 2014 г. составила 4,7% от общего числа больных РС, распространенность семейного РС — 1,4 случая на 100 тыс. населения.
Установлено более раннее начало заболевания у детей, родители которых больны РС, а также более быстрое нарастание инвалидизации у первых по шкале EDSS.
Большинство семей отличает клинический полиморфизм дебюта, течения и скорости прогрессирования заболевания.
