Различные субокципитальные доступы активно используются в современной нейрохирургии при лечении патологии задней черепной ямки.
Основные положения пациента на операционном столе при их выполнении — полусидя и лежа.  Материал и методы.
В статье приведены подробное описание и техника выполнения ретросигмовидного субокципитального и срединного субокципитального доступов в положении лежа.
Заключение.
Ретросигмовидный субокципитальный и срединный субокципитальный хирургические доступы в положении лежа при правильном их использовании обеспечивают хороший обзор операционного поля при минимальных рисках развития осложнений, связанных с положением пациента на операционном столе.
