Цель исследования.
Доказательство сходной эффективности препарата тимексон (BCD-063, глатирамера ацетат производства ЗАО «БИОКАД», Россия) и копаксон-тева («Тева» фармацевтическое предприятие ЛТД, Израиль) у пациентов с ремиттирующим рассеянным склерозом.
Материал и методы.
В многоцентровое двойное слепое плацебо-контролируемое сравнительное рандомизированное исследование III фазы были включены 158 пациентов с достоверным диагнозом ремиттирующего рассеянного склероза.  Рандомизация в группы BCD-063, копаксон-тева и плацебо производилась в соотношении 2:2:1 соответственно.
Результаты и заключение.
При анализе эффективности после 48 недель терапии было установлено отсутствие различий между группами BCD-063 и копаксон-тева как на основании показателей МРТ, так и по частоте обострений заболевания.
По результатам оценки первичной конечной точки (количества МРТ-подтвержденных обострений на пациента в год) среднее количество обострений в группе BCD-063 составило 0,098361 (0,351422), в группе копаксон-тева — 0,098361 (0,351422), в группе плацебо — 0,178571 (0,390021).
Результаты оценки по шкалам ЕDSS, MSFC также показали отсутствие различий между группой BCD-063 и группой препарата копаксон-тева.
Был установлен благоприятный профиль безопасности как препарата BCD-063, так и копаксон-тева.  Полученные данные свидетельствуют о терапевтической эквивалентности препарата BCD-063 (ЗАО «БИОКАД», Россия) и препарата копаксон-тева, что является важным аспектом для дальнейшего внедрения воспроизведенного препарата глатирамера ацетата в практику лечения рассеянного склероза.
