Цель исследования.
Изучение нарушений схемы тела у больных с типичной менингиомой теменно-затылочной области до и после оперативного вмешательства.
Материал и методы.
Обследовали 23 больных с диагнозом «типичная менингиома теменно-затылочной локализации».
Были использованы комплекс нейропсихологических проб, методика исследования диссоциации «образа-Я», методика «Силуэт».
Результаты и заключение.
При менингиомах теменно-затылочной области выявлены нарушение схемы тела, проявляющееся в расстройстве право-левой ориентации и нарушении положения частей тела в пространстве и относительно друг друга, а также несоответствие объективных весо-ростовых показателей и субъективных представлений о своем теле.  После оперативного вмешательства ориентация в собственном теле значимо улучшилась, что проявлялось в четкой дифференцировке положения частей тела относительно друг друга, адекватном соотнесении положения кистей двух рук, а также безошибочной право-левой ориентации.
Представления о своем теле становились более адекватными в отношении количества частей тела и их размеров, однако представления о собственном телосложении в целом оставались неадекватными.
