Цель исследования.
Оценка динамики состояния комплекса ганглиозных клеток (КГК) в сопоставлении с толщиной слоя нервных волокон сетчатки (СНВС) у больных рассеянным склерозом (РС).
Материал и методы.
В исследование вошли 216 человек (370 глаз).
Они были разделены на три группы: пациенты с РС и оптическим невритом (ОН) в анамнезе (группа РС + ОН, 87 человек, 121 глаз); пациенты с РС без ОН в анамнезе (группа РС — ОН , 95 человек, 186 глаз); здоровые (группа нормы, 34 человека, 63 глаза).
В динамике были обследованы 32 пациента (61 глаз) с РС.  Длительность наблюдения составила 30 (9,5—36) мес.
Из них у 16 человек (21 глаз) в анамнезе был ОН.
Обследование включало сбор анамнеза, определение остроты зрения и проведение оптической когерентной томографии на приборе RTVue-100 ОСТ.
Результаты и заключение.
Отмечено снижение толщины СНВС и КГК у пациентов с РС по сравнению с группой нормы как при наличии предшествующих эпизодов ОН, так и без них.
Выявлено отсутствие разницы в скорости изменения средней толщины СНВС и параметров КГК между пациентами, перенесшими ОН, и пациентами без ОН в анамнезе.
Изменения КГК были выявлены только у пациентов с вторично-прогрессирующим течением РС.
Исследование толщины КГК и СНВС позволяет охарактеризовать выраженность аксонального повреждения при РС.
