Резюме Цель исследования.  Оценка клинической эффективности и переносимости эторикоксиба и мелоксикама у пациентов с гонартрозом.
Материалы и методы.
Проведено пострегистрационное открытое проспективное сравнительное рандомизированное исследование.
Обследовали 40 пациентов с первичным остеоартрозом (ОА) коленных суставов в возрасте от 37 до 75 лет.
Оценку эффективности проводили посредством определения функционального индекса WOMAC по визуальной аналоговой шкале (ВАШ).
Оценивали переносимость препарата по мнению пациента и врача.
Результаты.
Оба препарата вызывали снижение индекса WOMAC, выраженность болевого синдрома по ВАШ, остроту заболевания.
Скорость развития и полнота анальгетического эффекта достоверно выше на фоне приема эторикоксиба.
На фоне приема мелоксикама отмечали менее выраженное уменьшение скованности в суставах и недостаточный обезболивающий эффект.
Количество побочных эффектов в обеих группах было одинаковым.
Заключение.
Оба препарата продемонстрировали хорошую переносимость терапии и низкую частоту побочных эффектов.
Эффективность эторикоксиба достоверно выше мелоксикама.
