Цель исследования.  Оценка эффективности и безопасности церебролизина в лечении больных рассеянным склерозом (РС) в стадии регресса обострения.
Материал и методы.
Обследованы 40 больных с ремиттирующим течением в стадии регресса обострения РС после проведения пульс-терапии метилпреднизолоном.
Больные рандомизированы в две группы: 1-я — 20 пациентов в возрасте 27,4±5,6 года, продолжительность заболевания — 29,9±11,1 мес, получала церебролизин по 20 мл на 200 мл 0,9% раствора хлорида натрия внутривенно 1 раз в день на протяжении 10 дней.
Во 2-ю группу вошли 20 пациентов, возраст 26,6±4,9 года, продолжительность заболевания — 30,3±11,9 года, получала плацебо в виде 0,9% раствора хлорида натрия по аналогической схеме.
Всем больным до начала лечения и через 4 нед после окончания проводили клиническую оценку состояния по шкалам EDSS, SDMT, MSFC, рутинное лабораторное обследование, исследование остроты зрения (таблицы LCAT), комплексное нейрофизиологическое обследование (НФО), МРТ головного и спинного мозга.
Результаты и обсуждение.
Клинически обострение РС в 1-й и 2-й группах представлено следующим образом: ретробульбарный неврит (15 и 30% соответственно; p=0,26), стволовая дисфункция (15 и 25%; p=0,43), полушарная дисфункция (50 и 35%; p=0,34), поперечный миелит (20 и 10%; p=0,38).
Полный курс лечения завершили 17 (85%) больных 1-й и 18 (90%) 2-й групп.
В обеих группах отмечен значимый регресс оценки по EDSS, при этом значимых межгрупповых различий не выявлено.
В 1-й группе отмечена более выраженная динамика улучшения показателей в тестировании MSFC и SDMT, тогда как значимых межгрупповых различий динамики улучшения значений VCAT не выявлено.
Также в 1-й группе отмечался регресс суммарных отклонений по данным НФО (70,59 и 27,78%; p=0,028), полного регресса ранее выявленных отклонений не наблюдалось ни у одного больного.
В 1-й группе отмечена значимая тенденция к уменьшению прогрессирующего ухудшения показателей НФО (10 и 30%; p=0,228).
По данным МРТ лечение церебролизином не сопровождалось увеличением контрастируемых очагов, что свидетельствует об отсутствии индуцирующего влияния препарата на интратекальный воспалительный процесс при РС.
Положительная роль церебролизина в стимуляции процессов ремиелинизации при РС подтверждена результатами клинических наблюдений и данными НФО, при этом выбранная схема лечения продемонстрировала свою безопасность.
