Введение.
Разработан способ прогнозирования общей выживаемости у больных воротной холангиокарциномой, перенесших хирургическое вмешательство, в основу которого положены значимые клинико-патологические факторы опухоли.
Материал и методы.
В анализ включены 55 пациентов с воротной холангиокарциномой, проходивших лечение с 2011 по 2015 г. в Институте хирургии им.
А.В.Вишневского. Хирургическое лечение после билиарной декомпрессии было проведено у 37 (67,3%) больных.
В отдаленные сроки наблюдались 36 (97,3%) оперированных больных.
Проанализирована зависимость общей продолжительности жизни от клинико-патологических факторов опухоли с помощью моно- и полифакторного анализа регрессионной модели пропорционального риска Кокса у всех оперированных больных.
Результаты.
Общая 1—3-, 5-летняя выживаемость составила 75,1, 60,5, 37,7, 35% соответственно.
При монофакторном анализе значимыми прогностическими факторами являются периневральная (p=0,05) и сосудистая инвазия (р=0,049), R1 резекция (p=0,01), стадия заболевания III и выше (p=0,03), инвазия в SI печени (p=0,004), степень дифференцировки клеток опухоли (grade) 2 и выше (p=0,0006).
При полифакторном анализе было выявлено, что низкую общую выживаемость обусловливали: периневральная (p = 0,05) и сосудистая инвазия (p=0,008), степень дифференцировки клеток опухоли (p=0,001), стадия заболевания (p=0,05), хирургический край резекции (р=0,0345).
Разработанный способ прогнозирования общей выживаемости представляет собой многофакторную балльную оценку факторов прогноза.
Выводы.  Шкала индивидуального прогноза у больных с опухолями проксимальных желчных протоков, учитывающая как клинические, так и патогистологические характеристики опухоли, может быть полезна для оптимизации лечебной тактики, при принятии решения о проведении оперативного вмешательства и его объема, а также индивидуализировать показания к проведению адъювантной химиолучевой терапии.
