Синдром короткой кишки (СКК) — это состояние, при котором тонкая кишка не может обеспечить пациента необходимыми питательными веществами, что проявляется кишечной недостаточностью.  В настоящее время не существует однозначного определения критической длины тонкой кишки, при которой развивается СКК.
Цель настоящей работы — определение роли длины тонкой кишки в развитии СКК.
Материал и методы.
Были обследованы 17 пациентов с СКК, у которых заболевание развилось после массивной резекции тонкой кишки в период новорожденности.
Длина тонкой кишки варьировала от 5 до 55 см и составила 11,8±5,59% нормальной длины этой кишки для соответствующего гестационного возраста.
При таком значении высока вероятность развития кишечной недостаточности СКК, а наличие остальных факторов (длина резецированного сегмента тонкой кишки, состояние сохраненного участка кишки, наличие или отсутствие толстой кишки и илеоцекального клапана) не играет роли в развитии СКК.  Результаты.
Необходимы дальнейшие исследования с большим количеством наблюдений для определения точной критической длины тонкой кишки, при которой развивается СКК, и выявления роли остальных факторов в развитии этого заболевания.
