Введение.  В настоящее время эндоскопический гемостаз является основным видом лечения больных язвенным гастродуоденальным кровотечением.
Однако при всем многообразии способов эндоскопического гемостаза ни один из них не лишен недостатков и ограничений, что делает актуальным поиск новых способов гемостаза и дальнейшую разработку эндоскопических методик.  Цель исследования — сравнительная оценка эффективности различных методов эндоскопического гемостаза в лечении больных гастродуоденальным кровотечением язвенной этиологии.
Материал и методы.  В статье проанализированы результаты нескольких вариантов лечения 117 пациентов гастродуоденальным кровотечением язвенной этиологии.
Различия заключались в использовании монофакторного способа эндогемостаза — в группе сравнения и комбинированных способов — в основной группе.
Результаты.
Комбинированный способ эндогемостаза превосходит по эффективности любой монофакторный способ, позволяя добиться снижения частоты рецидива кровотечения, хирургической активности и летальности.
Вывод.
Эффективность комбинированных эндоскопических методов для достижения первичного гемостаза при острых гастродуоденальных кровотечениях язвенной этиологии составила 88,2%.
Это сопровождалось одновременным уменьшением хирургической активности и летальности.
