Введение.  Панкреонекроз — острое тяжелое хирургическое заболевание, сопровождающееся высокой летальностью и осложнениями.
Материал и методы.
Представлен анализ лечения 256 пациентов с панкреонекрозом средней и тяжелой степени.
В контрольной группе проводили базисную терапию, в основной (n=158) — дополнительно вводили высокие дозы октреотида и провели эндоскопическое стентирование главного панкреатического протока для снижения внутрипротокового давления, профилактики и лечения внутреннего панкреатического свища.
Результаты и обсуждение.
В основной группе, в отличие от контрольной, отмечено более быстрое снижение уровня амилазы, липазы и лейкоцитарного индекса интоксикации (ЛИИ).
Инфицирование наступило в основной группе — у 11%, в контрольной — у 20%, умерли в основной группе — 3%, в контрольной — 9%.
