Материал и методы.
Проанализированы результаты диагностики и лечения 51 ребенка с сочетанным эхинококкозом.
У 40 (78,4%) пациентов выявлено сочетанное поражение печени и других органов, у 29 — сочетанный эхинококкоз печени и легких.
Эхинококкоз обоих легких был у 14 детей, из них у 6 в сочетании с поражением печени.
Сочетанный эхинококкоз трех органов отмечен у 5 пациентов.
Результаты и обсуждение.
При сочетанном эхинококкозе у детей наблюдается неравномерный рост паразитарных кист в различных тканях, из 40 наблюдений сочетанного поражения печени и других органов в 15 (37,5%) кисты печени имели малый размер.
После этапных операций на органах со средними и большими эхинококковыми кистами у 7 пациентов по поводу кист малого размера проведена медикаментозная терапия.
При сроках между этапами операций 1—3 мес отмечается быстрый рост оставшихся кист, что нередко приводит к осложнениям со стороны оставшейся кисты, особенно при эхинококкозе обоих легких.
Из 51 пациента с сочетанным эхинококкозом послеоперационные осложнения отмечены у 6 (11,8%).
Рецидив диагностирован у 2 (3,9%) детей.
Летальных исходов не было.
Вывод.
Консервативная терапия по поводу мелких кист при сочетанном эхинококкозе позволяет сократить количество операций в 2 раза и одновременно является профилактикой рецидива заболевания.
Сокращение срока между этапами операции до 11±2 сут при сочетанном эхинококкозе обоих легких предупреждает развитие осложнений.
