Цель исследования — оценка осложнений, развивающихся у детей после наложения кишечной стомы, и разработка мероприятий, направленных на снижение их частоты.
Материал и методы.
В исследование вошли 152 ребенка с врожденными и приобретенными заболеваниями желудочно-кишечного тракта, требующими оперативного лечения с наложением кишечной стомы.
Атрезия кишечной трубки в различных ее отделах отмечена у 28 (18,4%) детей, мекониевый илеус — у 10 (6,6%), болезнь Гиршпрунга — у 11 (7,2%), аноректальный порок — у 39 (25,7%), множественные пороки развития — у 11 (7,2%), некротический энтероколит — у 56 (36,8%), прочие причины наложения стомы — у 7 (4,6%) детей.
Средний возраст пациентов составил 12,3±7,2 сут жизни.
Мальчиков было 93 (61,2%), девочек — 59 (38,8%).
Уровень наложенных стом был следующим: илеостома — в 37 (24,3%) наблюдениях, илеоколостома — в 46 (30,3%), колостома — в 69 (45,4%) наблюдениях.
Длительность существования кишечной стомы (до ее закрытия) составляла от 18 до 217 сут.
Результаты.
Среди ранних осложнений стом расхождение краев раны в области стомы отмечали в 4 (2,6%) наблюдениях, эвагинацию — в 7 (4,6%), краевой некроз стомы — в 2 (1,3%), ретракцию стомированной кишки в брюшную полость — в 1 (0,6%) и мацерацию кожи брюшной стенки — в 8 (5,2%) наблюдениях.
Среди поздних осложнений перистомальный дерматит наблюдали у 35 (23,1%) детей, стеноз стомы — у 9 (5,9%), эвагинацию стомы — у 12 (7,9%) детей.
У 5 пациентов невозможность использования калоприемника была связана с дефектами техники формирования кишечной стомы.
Использование калоприемника Колопласт и средств ухода за кожей вокруг стомы позволили достоверно (p<0,01) уменьшить количество осложнений на стационарном этапе лечения.
Вывод.
В основе успешного функционирования стомы лежат не только технические аспекты, но и обязательное выполнение основных требований по уходу за ней со своевременной коррекцией развившихся осложнений.
