Цель исследования — обосновать и доказать преимущества нового способа гастропластики по сравнению с традиционным петлевым вариантом реконструкции пищеварительного тракта после гастрэктомии.
Материал и методы.
Проведено проспективное сравнительное исследование результатов хирургического лечения 431 больного раком желудка в объеме гастрэктомии с различными вариантами реконструкции пищеварительного тракта.
В основной группе (146 больных) в ходе реконструктивно-восстановительного этапа гастрэктомии была применена новая методика гастропластики, предусматривающая создание пищевого резервуара в начальном отделе тощей кишки.
В контрольной группе (285 пациентов) использован традиционный петлевой вариант реконструкции пищеварительного тракта.
Результаты.
Ранний демпинг-синдром через 1 год диагностирован у 9 (13,2%) больных основной и у 16 (21,6%) больных контрольной группы, в том числе легкой степени у 7 (77,8%) и 10 (62,5%) соответственно, средней степени тяжести у 2 (22,2%) и у 4 (25,0%), тяжелой формы только у 2 (12,5%) больных контрольной группы.
Поздний демпинг-синдром наблюдался у 7 (10,3%) и у 11 (14,9%) больных соответственно (p<0,05).
Индекс массы тела составлял 18,7±0,8 и 17,4±0,6 кг/м2 соответственно.
Через 2 года ранний демпинг-синдром диагностирован у 6 (14,3%) и 10 (21,3%) больных соответственно, в том числе легкой степени у 5 (83,3%) и у 5 (50,0%) больных, средней степени тяжести у 1 (16,7%) и у 3 (30,0%), тяжелой формы только у 2 (20,0%) больных контрольной группы.
Поздний демпинг-синдром наблюдался у 4 (9,5%) и у 7 (14,9%) больных соответственно.
Индекс массы тела составлял 21,2±0,7 и 19,0±0,9 кг/м2 (р<0,05) соответственно.
Через 3 года ранний демпинг-синдром в легкой степени диагностирован у 2 (10,5%) и поздний — у 1 (5,3%) больного основной группы, в контрольной группе — у 5 (21,7%), в том числе легкой степени у 3 (60,0%), средней степени тяжести у 2 (40,0%), а поздний демпинг-синдром — у 3 (13,0%) больных.
Индекс массы тела составлял 21,9±1,0 и 19,7±0,6 кг/м2 соответственно группам.
Вывод.
Создание в начальном отделе тощей кишки резервуара для принимаемой пищи после гастрэктомии обеспечивает оптимальные условия для нормализации метаболического обмена, что выражается в ранней функциональной адаптации пищеварения к новым условиям, особенно по мере увеличения срока, прошедшего после операции.
