Введение.
Неорганные забрюшинные опухоли (НЗО) — собирательная классификационная единица, объединяющая доброкачественные и злокачественные мезенхимальные новообразования, исходящие из забрюшинного пространства и не имеющие определенной органной принадлежности.  Частота этих опухолей невелика и составляет 0,03—1,1%.
Хирургическое вмешательство является основным в выборе тактики лечения.  Цель — улучшить результат лечения больных с НЗО.
Материал и методы.
Оперированы 83 больных с НЗО.  Доброкачественные опухоли были у 57 больных, злокачественные — у 26.
Традиционным (Тр) лапаротомным методом оперированы 35 больных, робот-ассистированным (РА) — 34, лапароскопическим (Л) — 14 больных.
Медиана размера опухоли в наибольшем измерении при Тр-методе составила 102 мм, при РА — 75 мм, при Л — 81,5 мм.
Результаты.
Длительность операции (медиана) при Тр-методе составила 112,5 мин, при РА — 140 мин, при Л — 125 мин.
Медиана объема кровопотери при Тр-методе составила 125 мл, при РА — 50 мл, при Л — 50 мл.
Конверсия при РА-методе потребовалась 1 раз, при Л — 7 раз.
Послеоперационные осложнения возникли у 6 больных при Тр и у 5 больных при РА-методе.
Летальных исходов не было.
Вывод.
Для достижения успешного хирургического лечения НЗО необходима оценка возможностей различных методов выполнения операции.
Показанием к Тр-методу удаления НЗО является размер опухоли более 10 см, миниинвазивные методы оправданы и позволяют получить хорошие результаты при опухолях менее 10 см.
РА-вариант вмешательства существенно облегчает выполнение операции при расположении опухоли в трудных для манипуляций областях и малых анатомических пространствах, в случае прилежания опухоли к магистральным сосудам.
