Работа посвящена весьма актуальной и недостаточно освещенной в научной литературе теме — инновационным и цифровым технологиям в клинической хирургии и реабилитации.
Цель — освещение возможностей современных цифровых и информационных технологий в клинической практике с учетом опыта Пироговского Центра.
Материал и методы.
Анализ опыта применения инновационных технологий — роботизированной хирургии, интраоперационной компьютерной навигации, роботизированных комплексов в медицинской реабилитации, интегрированной операционной, видеокоммуникационных комплексов в хирургической службе, накопленного специалистами Пироговского Центра в течение последних 10 лет.
Результаты.
Показана целесообразность внедрения рассматриваемых технологий в клиническую практику современных клиник.
Вывод.
Опыт Пироговского Центра свидетельствует, что активное использование в клинической практике современных ЛПУ новейшего высокотехнологичного оборудования в сочетании с внедрением автоматизации процессов и цифровых интегрированных технологий в управление и лечебно-диагностическую деятельность является существенным резервом в повышении активности оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной медицинской помощи, проведении различных научно-образовательных мероприятий.
