Цель работы — усовершенствовать тактику хирургического лечения двухмыщелковых переломов большеберцовой кости.
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 69 пострадавших.
Приведены группы сравнения для оценки эффективности предлагаемых авторами методик (двухэтапность хирургической коррекции, погружной остеосинтез в условиях дистракции сустава, применение комбинации новых L-образного наружного и L-образного внутреннего доступов, остеопластика b-трикальцийфосфатом, углеродным наноструктурным имплантатом и ксенопластическим материалом Остеоматрикс).
Вывод.
Эффективность лечения в основной группе превалировала над аналогичным показателем в группе контроля (50 и 27,6% соответственно), что показывает высокую эффективность предлагаемых методик.
