Цель — анализ результатов лечения больных с эпителиальным копчиковым ходом (ЭКХ) с применением оригинального способа вакуум-терапии.
Материал и методы.  В исследование включен 61 пациент с ЭКХ.
Больные разделены на три группы: 22 пациентам после иссечения ЭКХ выполнено первичное закрытие раны швами по Донати, у 19 больных после иссечения ЭКХ рана оставлена открытой, применялось лечение мазевыми повязками, у 20 пациентов проводилась вакуум-терапия открытой раны.
Результаты.
При первичном закрытии раны длительность госпитализации составила 11±1,9 дня (от 3 до 20 дней, Ме=11 дней), время полного заживления раны — 14,9±4,9 дня (от 8 до 49 дней, Ме=12,5 дня), осложнения в ближайшем послеоперационном периоде возникли у 5 (22,7%) пациентов, рецидив заболевания отмечен у 3 (13,6%).
В группе лечения раны мазевыми повязками длительность госпитализации составила 13,7±2,6 дня (от 3 до 25 дней, Ме=15 дней), время полного заживления раны — 74±5,7 дня (от 35 до 112, Ме=57,0 дня), осложнения в послеоперационном периоде возникли у 2 (10,5%) пациентов, рецидив — у 1 (5,3%).
При вакуум-терапии длительность госпитализации составила 13,9±2,3 дня (от 5 до 24 дней, Ме=15 дней), время полного заживления раны — 31,1±2,7 дня (от 15 до 39 дней, Ме=31,0 дня), осложнений и рецидивов заболевания отмечено не было.
Вывод.
Использование вакуум-терапии позволяет улучшить результаты хирургического лечения по сравнению с традиционными методами лечения.
