В настоящее время приоритетным направлением является разработка мер по раннему выявлению рака и органосохраняющих методов лечения, особенно при почечно-клеточном раке (ПКР) с интрапаренхиматозной и центральной локализацией при единственной, единственно функционирующей почки, а также в сочетании с патологией контралатеральной почки.
Цель исследования — разработка метода экстракорпоральной резекции почки в условиях фармакохолодовой ишемии без пересечения мочеточника с ортотопической реплантацией почечных сосудов при ПКР.
Материал и методы.
В исследование включены 37 больных с морфологически подтвержденным ПКР со стадией pT1a-Т3bN0M0—1G1—3 с интрапаренхиматозной и центральной локализацией опухоли при единственной, при наличии сопутствующей патологии, как контралатеральной почки, так и почки на стороне опухолевого поражения.
Результаты.
Средняя длительность операции составила 413,97±89,14 мин.
Среднее время тепловой ишемии составило 8,39±4,75 мин, продолжительность холодовой ишемии в среднем 151,41±41,29 мин.
Интраоперационные осложнения выявлены у 3 (8,1%) больных, послеоперационные — у 18 (48,6%) больных.
Заключение.
Экстракорпоральная резекция почки в условиях фармакохолодовой ишемии без пересечения мочеточника с ортотопической реплантацией почечных сосудов при ПКР является относительно безопасным методом органосохранного лечения, позволяющая выполнять резекции опухолей больших размеров, любой локализации, в условиях длительной холодовой ишемии, без пересечения мочеточников.
