Цель исследования.
Оптимизация ранней диагностики вегетативных нарушений у пациентов с РС.
Материал и методы.
Обследовали 46 больных, 15 мужчин и 31 женщину, с достоверным диагнозом РС (по критериям МакДональда, 2005).
Группу контроля составили 24 здоровых.  Исследование вегетативной нервной системы проводилось по схеме А.М. Вейна (1998) для выявления признаков вегетативных нарушений и анализа вариабельности ритма сердца (ВРС) в покое и после активной ортостатической пробы (АОП).
Результаты и заключение.
Наличие вегетативной дисфункции было выявлено у 75% больных.
Сумма баллов по указанной схеме была статистически достоверно выше у больных (31,32±9,43 балла), чем в контроле (2,36±4,39 балла) (p<0,05). По данным ВРС, абсолютный вклад стволовых вегетативных центров при выполнении АОП был снижен (p<0,05) и характеризовался отсутствием адекватной активации симпатического отдела ВНС.
У пациентов с РС при фоновой записи ВРС преобладали церебральные эрготропные влияния, оцениваемые по доминирующей в спектре VLF составляющей.
При АОП этот показатель практически выравнивался в обеих группах, а изменения VLF у больных до и после АОП достигали достоверных различий (p<0,05).
Упомянутую схему рекомендуют использовать на амбулаторном приеме и далее — при необходимости направлять пациентов на инструментальное обследование.
