Цель
Оценить реализацию программы по направлению врачей общей практики для оказания первичной медико-санитарной помощи бедным группам населения и группам, живущим в отдаленных районах Бразилии.
Методы
Программа Mais Médicos (Больше врачей) была начата в июле 2013 года с открытого конкурса для врачей в приоритетных областях.
Другие стратегии включали увеличение объема инвестиций в инфраструктуру первичной медико-санитарной помощи и обеспечение большего количества мест в медицинских учебных заведениях.
Мы провели квазиэкспериментальную оценку реализации программы перед началом и после ее окончания в 1708 муниципалитетах с населением, живущим в условиях крайней нищеты и в отдаленных приграничных районах.
Мы сравнили плотность врачей, охват первичной медико-санитарной помощью и количество предотвратимых случаев госпитализации в муниципальных образованиях, включенных (n = 1450) и не включенных (n = 258) в программу.
Были проанализированы данные, извлеченные из информационных систем здравоохранения и публикаций Министерства здравоохранения.
Результаты
По состоянию на сентябрь 2015 года к 16 524 врачам, уже работающим в муниципалитетах с бедными группами населения и группами, живущими в отдаленных районах, добавилось 4917 врачей.
Число муниципалитетов с ≥1,0 врачей на 1000 жителей увеличилось в два раза: с 163 в 2013 году до 348 в 2015 году.
Охват первичной медико-санитарной помощью во включенных муниципальных образованиях (3000 жителей на команду по оказанию первичной медицинской помощи) увеличился с 77,9% в 2012 году до 86,3% в 2015 году.
Количество предотвратимых случаев госпитализации во включенных муниципалитетах снизилось с 44,9% в 2012 году до 41,2% в 2015 году, но осталось неизменным в муниципалитетах сравнения.
Мы также зарегистрировали более высокие инвестиции в инфраструктуру во включенных муниципалитетах и увеличение мест в медицинских учебных заведениях в течение периода исследования.
Вывод
Другие страны, страдающие от дефицита врачей, могут извлечь пользу из программы Бразилии на пути к обеспечению всеобщего права на охрану здоровья.
