Проблема  Люди, живущие с вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), подвергаются высокому риску заражения туберкулезом и должны регулярно проходить скрининговое обследование.
Однако может быть сложно установить контакт с такими людьми, поскольку они являются объектами стигматизации и дискриминации.
Подход
В Непале неправительственная организация Naya Goreto реализовала проект скринингового обследования на туберкулез под руководством лиц одного круга с обследуемыми, в рамках которого люди с ВИЧ на добровольной основе устанавливали контакт с другими членами этой группы населения высокого риска.  Добровольцы прошли небольшой курс подготовки и затем попытались установить контакт с людьми, живущими с ВИЧ, посредством существующих социальных сетей и групп взаимопомощи.
Скрининговое обследование и тестирование на туберкулез проводились в соответствии с национальными руководящими принципами.
Местные условия
В Непале распространенность ВИЧ-инфекции составляет 0,3% от общей численности населения, но гораздо выше (6%) среди жителей Катманду, употребляющих инъекционные наркотики.
До сих пор в рамках системы здравоохранения не удавалось обеспечить выполнение систематического скринингового обследования на туберкулез среди людей, живущих с ВИЧ.
Осуществленные перемены  В период с мая 2014 года до середины сентября 2015 года 30 добровольцев провели скрининговое обследование 6642 людей в 10 районах, 5430 (82%) из них жили с ВИЧ.
Из 6642 людей 6046 (91%) прошли тестирование на туберкулез, и у 287 (4,3%) он был диагностирован, у 240 из них был позитивный результат анализа на ВИЧ. 270 людей (94%) из числа тех, у кого диагностировали туберкулез, начали лечение.  Выводы
Привлечение лиц одного круга для установления контактов с людьми, инфицированными ВИЧ, в целях проведения скринингового обследования на туберкулез позволило добиться высокого уровня участия и идентифицировать значительное число людей с позитивным результатом анализа на ВИЧ, больных туберкулезом.  Сложность проведения последующего врачебного наблюдения во время лечения в этой группе людей была обусловлена ее высокой мобильностью, и в будущих вмешательствах последующему наблюдению необходимо уделять больше внимания.
