Аннотация Число пациентов, получающих статины, увеличивается с каждым годом, и в связи с необходимостью их пожизненного приема проблема безопасности применения статинов выходит на первый план.
В статье проанализирована проблема безопасности применения препаратов данной группы, обсуждаются вопросы диагностики миопатий, индуцированных статинами, а также проблема возникновения иммуноопосредованных статиновых миопатий.  Рассмотрен персонализированный подход к назначению статинов, проанализирован отечественный и зарубежный опыт применения фармакогенетики с целью снижения риска развития миопатий, опубликованы результаты собственного опыта внедрения фармакогенетического тестирования в клиническую практику в условиях функционирования стационара, проведен анализ отдаленных результатов использования определения полиморфизма гена SLCO1B1 для прогнозирования риска развития нежелательных явлений при применении статинов, оценки степени соблюдения пациентами схем назначенного лечения.
