Представлено состояние научного поиска в области диагностики и идентификации ВИЧ в трупном материале, исследуемом при судебно-медицинской экспертизе.
Диагностика ВИЧ в трупных органах и тканях на различных стадиях трупных изменений, практическая оценка вероятности инфицирования медицинского персонала при секционном исследовании, а также проблемы инфекционной безопасности персонала государственных судебно-медицинских экспертных учреждений являются важными и актуальными во всем мире.
Авторы рассматривают возможности и ограничения наиболее часто применяемых таких методов диагностики ВИЧ, как иммунологические методы, в частности иммуноферментный анализ, и преимущества молекулярно-генетических методов, в которых диагностическими маркерами будут выступать специфические участки вирусного РНК-генома, а методической основой станет ПЦР-амплификация с детекцией в режиме реального времени.
Предполагается, что этот подход позволит с высокой точностью и специфичностью определять наличие вирусного генома в биологических образцах, а также минимизировать вероятность получения как ложноположительных, так и ложноотрицательных сигналов.
