Цель исследования.
Изучение распространенности, особенностей клинических проявлений, диагностики и лечения диабетической асимметричной проксимальной нейропатии (ДАПН).
Материал и методы.
Обследовали 445 пациентов с сахарным диабетом (СД), 257 женщин и 188 мужчин (средний возраст — 47,6±0,5 года); 163 из них страдали СД 1-го типа, 282 — СД 2-го типа.
Результаты и заключение.
Дистальная симметричная сенсомоторная полинейропатия была выявлена у 62% пациентов, вегетативная нейропатия — у 25,6%, краниальные и соматические мононейропатии — у 28,5%, ДАПН — у 7,9%.
ДАПН наблюдалась чаще у пациентов с СД 2-го типа (9,6%) при неудовлетворительном контроле гликемии и длительности СД более 5 лет.
Ведущими признаками ДАПН являются боль и парестезии в зоне иннервации нескольких корешков и нервов, амиотрофии, выходящие за пределы определенного миотома.
Показана эффективность двойной терапии нейропатической боли (прегабалин и дулоксетин) и препаратов витаминов группы В. Обсуждается также роль в терапии глюкокортикоидов и нормального человеческого иммуноглобулина.
