Проблема  Незарегистрированные рабочие-мигранты, как правило, не отвечают требованиям для участия в государственных системах социального обеспечения и либо отказываются от получения медицинских услуг, либо оплачивают их за свой счет.
Подход
В 2001 году Министерство здравоохранения Таиланда внедрило стратегическую программу в отношении здравоохранения мигрантов.
Медицинское страхование мигрантов является добровольным и финансируется за счет ежегодных страховых взносов, выплачиваемых трудящимися.  Такая система позволяет незарегистрированным мигрантам и их иждивенцам получать медико-санитарную помощь в общественных учреждениях и сократить катастрофические расходы на медицинское обслуживание.
В общинах и на местах работы был внедрен спектр услуг, ориентированных на мигрантов, в том числе оказываемых подготовленными общинными медицинскими работниками-добровольцами.
В 2014 году правительство внедрило многосекторальную политику по мигрантам, скоординированную с министерствами внутренних дел, труда, здравоохранения и иммиграции.
Местные условия
В 2011 году около 0,3 млн рабочих, т. е. менее 9% от подсчитанного количества трудящихся-мигрантов в 3,5 млн человек, участвовали в системе социального обеспечения Таиланда.  Осуществленные перемены
Анализ новейших данных показал, что с апреля по июль 2016 года 1 146 979 человек (33,7% от подсчитанного количества всех мигрантов в 3 400 787 человек) подали заявление на участие, прошли скрининговое обследование и были включены в схему медицинского страхования для мигрантов.  Медицинские работники-волонтеры, набранные из общин мигрантов и на местах их работы, высоко ценятся в местных сообществах и эффективно содействуют укреплению здоровья и распространению использования медицинских услуг мигрантами.
Выводы  Потенциал Министерства здравоохранения совершенствования системы медицинского страхования мигрантов и управления ею стал решающим фактором, позволившим распространить охват медицинского страхования на незарегистрированных мигрантов.
Постоянная поддержка политики будет необходима для дальнейшего привлечения кадров в систему страхования и для расширения услуг, ориентированных на мигрантов.
