Цель
Определить долговременные тенденции смертности от утопления в штате Виктория, Австралия, и описать исторический контекст, в котором наблюдалось уменьшение этих случаев.
Методы
Нами получены данные по смертям от утопления и статистическим показателям населения в Австралийском бюро статистики и в предшествующих ему организациях за период с 1861 по 2000 год.
На основании этих данных нами были вычислены показатели смертности от утопления на 100 000 населения в год в зависимости от пола и возраста.
Нами был проведен анализ первичных и вторичных исторических источников, таких как правительственные архивы и подшивки газет, а также книги и Интернет, с целью идентифицировать перемены или события в штате, которые могли затронуть смертность от утопления.  Результаты
С 1861 по 2000 год в штате Виктория утонуло по меньшей мере 18 070 человек.
Показатели утопления для мужчин были выше, чем для женщин, за все годы и во всех возрастных категориях.
Наибольший показатель утопления для обоих полов был в 1863 году (смертность на 100 000 населения для мужчин составила 79,5, а для женщин — 18,8).
Наименьший показатель утопления для обоих полов был в 2000 году (смертность на 100 000 населения для мужчин составила 1,4, а для женщин — 0,3).
Уменьшение смертности от утопления происходило в историческом контексте, что определялось факторами, которые затрагивали смертность от утопления как непосредственно, например улучшение навыков людей по безопасности на воде, так и косвенно, например развитие инфраструктуры.
Вывод
Нами определены тенденции уменьшения смертности от утопления среди мужчин и женщин и по возрастным группам.
Эти тенденции могут быть связаны с событиями и факторами, которые имели место в штате Виктория в этот период.
Эти данные могут иметь значение для развития общества в настоящее время.
