Аннотация Представлен случай аутоиммунной гемолитической анемии (АИГА) у 27-летней женщины, при обследовании которой выявлена опухоль брыжейки тонкой кишки.
АИГА имела кризовое течение с временным ответом на терапию кортикостероидами (КС), которая осложнилась развитием соматогенного психоза и была прервана.
Спустя 6 мес развился рецидив гемолиза.
Пациентке выполнили лапароскопическую спленэктомию и удаление тератомы корня брыжейки тонкой кишки.
Непосредственно после операции получен гематологический ответ в виде купирования гемолиза и восстановления нормального содержания гемоглобина.
Ремиссия АИГА сохраняется последующие 16 мес.
