Цель исследования — оценка влияния индикаторов социального стресса на демографические процессы в регионах Российской Федерации (РФ) с помощью математических методов.
Материал и методы.  Использовались данные Росстата «Регионы России» и «Здравоохранение в России».
Показатели по 80 субъектам РФ (без учета автономных округов) за 10-летний период (2005—2014) были сформированы в виде базы данных, состоящей из следующих блоков: медико-демографическая ситуация, уровень экономического развития территории и благополучие населения, развитие социальной инфраструктуры, экологические и климатические условия, научные исследования и инновации (около 70 показателей).
При проведении расчетов использовались панельные данные (Panel Data) для 80 регионов России за 10 лет, которые сочетают в себе как показатели пространственного типа (cross-section data), так и информацию о временны`х рядах (time-series data).
Были реализованы три модели регрессии: 1) объединенная (pooled model), 2) с фиксированными эффектами (fixed effect model), 3) со случайными эффектами (random effect model).
Результаты и заключение.
Установлено, что основные демографические индикаторы (продолжительность жизни, рождаемость, смертность от внешних причин) в значительной мере связаны с социально-экономическими факторами.
Важную роль играет ситуация социального напряжения (социальный стресс), обусловленная переходом к рыночной экономике.
В работе дана интегральная оценка влияния на демографические показатели среднедушевых денежных доходов, уровня заболеваемости алкоголизмом и алкогольными психозами, преступности, объема продаж алкогольных напитков на душу населения, семейно-брачных отношений.
Результаты моделирования позволили определить некоторые приоритетные направления в области развития психиатрической и психотерапевтической помощи.
