Цель  Оценить изменения в использовании основных услуг в сфере охраны здоровья матерей и детей в округе Конобо, Либерия, после внедрения усовершенствованной программы для местных медицинских работников (ММР).
Методы
Министерство здравоохранения Либерии вступило в партнерские отношения с неправительственной организацией Last Mile Health для внедрения пробной программы ММР, предполагающей усовершенствования в наборе кадров, обучении, надзоре и оплате труда.
Чтобы оценить изменения в использовании услуг в сфере охраны здоровья матерей и детей, авторы провели несколько межсекторальных обследований с применением гнездовой выборки до (2012 год) и после (2015 год) внедрения программы.  Результаты
В период между 2012 и 2015 годами было подготовлено 54 ММР, семь инспекторов из партнерских организаций и три инспектора из клиник для обслуживания 12 127 человек в 44 сообществах.  Скорректированная, рассчитанная с помощью модели регрессии доля детей, которые получили медицинскую помощь от официальных работников здравоохранения, увеличилась на 60,1 (95% доверительный интервал, ДИ: 51,6–68,7) процентного пункта в случае с диареей, на 30,6 (95% ДИ: 20,5–40,7) при лихорадке и на 51,2 (95% ДИ: 37,9–64,5) при острых респираторных инфекциях.
Доля родов, принятых в учреждениях, увеличилась на 28,2 пункта (95% ДИ: 20,3–36,1).
Доля родов, принятых в учреждениях, и помощи, оказанной со стороны официального сектора при острых респираторных заболеваниях и диарее, увеличилась больше в сельскохозяйственных общинах, чем в золотодобывающих.
Изменения в доле получивших дородовую медицинскую помощь в рамках одного или нескольких сеансов в медицинском учреждении и послеродовой уход в течение 24 часов после родов не были статистически значимы.
Вывод  Авторы выявили существенное увеличение в использовании услуг в сфере охраны здоровья матерей и детей, оказываемых официальными медицинскими работниками, в ходе реализации пробной программы ММР в удаленных сельских регионах Либерии.
Клинические услуги, такие как послеродовой уход, и обслуживание в специфических условиях, таких как районы разработки полезных ископаемых, требуют осуществления дополнительных вмешательств для достижения оптимального результата.
