Обозначена специфика судебной экспертологии как синтетической науки, выделены модели подготовки профессионалов в сфере судебной экспертизы, обоснована необходимость трехуровневой подготовки современных судебных экспертов в рамках модели получения систематического профессионального образования в образовательном учреждении высшего образования.
Рассмотрены особенности действующего стандарта профессиональной подготовки в исследуемой сфере.
Особое внимание уделено специфике обучения судебных экспертов в РУДН — университете, реализующем многоуровневые программы подготовки.
Аргументировано, что объединение деятельности РУДН по подготовке высококвалифицированных судебно-экспертных профессионалов и потенциала ведущих российских и зарубежных университетов в тесном взаимодействии с передовыми судебно-экспертными учреждениями послужит началом долгосрочного и плодотворного сотрудничества по вопросам модернизации профессионального обучения судебных экспертов, его гармонизации с лучшими международными практиками, инновационными научными и образовательными технологиями, интегрированными в систему менеджмента качества современных судебно-экспертных лабораторий.
Сформулирован вывод о том, что в модернизации судебно-экспертного образования заключено стратегическое разрешение проблемы компетенций и компетентности в судебно-экспертной деятельности.
