Проблема
В 2007 году в Таиланде был принят закон «О расширении прав и возможностей людей с инвалидностью».  Закон, принятый в соответствии с Конвенцией о правах инвалидов Организации объединенных наций, гарантирует, что поставленные на учет лица с инвалидностью имеют право на выплаты для изменения жилищных условий размером до 20 000 батов (670 долларов США); тем не менее этот закон до сих пор слабо претворяется в жизнь в Таиланде.
Подход  В 2013 году многодисциплинарная группа исследователей, включающая работников как медицинской, так и немедицинской сфер, а также добровольцев, разработали программу изменения жилищных условий для изменения жилищных условий людей с инвалидностью.
В соответствии с программой был проведен набор участников с физическими недостатками и были определены ограничения их жизнедеятельности.
Жилища участников были изменены для уменьшения определенных ограничений жизнедеятельности.
Местные условия
Проект был реализован в четырех провинциях при поддержке персонала из 27 районных больниц, расположенных в северо-восточном Таиланде.
Осуществленные перемены  После внесения изменений в жилищные условия все 43 отобранных участника сообщили об уменьшении ограничений во всех сферах, за исключением тех участников, ограничения в жизнедеятельности которых были значительны.
К ним относятся, например, участники, сообщившие, что они неспособны ходить или неспособны подняться с пола.  Качество жизни участников также повысилось.
Средний результат оценки с помощью опросника EQ-5D-5L, предназначенного для измерения качества жизни, увеличился на 0,203: с 0,346 (исходные данные) до 0,549 (после изменений).
Выводы
Изменения жилищных условий в рамках ограниченности ресурсов целесообразны с технической и финансовой точки зрения и могут способствовать уменьшению ограничений в жизнедеятельности и повышению качества жизни людей с инвалидностью.
Для реализации такого проекта необходимы правительственные субсидии для финансирования изменений жилищ и наличие технических руководств по способам изменения жилищных условий и соответствующих курсов подготовки для людей, ответственных за реализацию проекта.
