Цели исследования.
Оценка вариабельности и степени выраженности нарушений сна у жителей Республики Татарстан.
Материал и методы.
Использовался метод сплошного анкетирования с помощью опросника, основанного на шкале сонливости Epworth, госпитальной шкале тревоги и депрессии (HADS), оценки риска апноэ сна, наличия синдрома беспокойных ног.
Опрос был проведен среди населения республики Татарстан, отобранных случайным образом.  Были протестированы 1156 человек.
Результаты и обсуждение.  Показан высокий уровень нарушений сна, ассоциированных с тревожными расстройствами и коморбидными патологиями в Республики ТатарстанТ. Обращает на себя внимание низкая осведомленность пациентов о методах коррекции нарушений сна, тенденция к самолечению (в частности препаратами группы бензодиазепинов).
