Рассеянный склероз (РС) — хроническое демиелинизирующее и нейродегенеративное заболевание ЦНС, важными патологическими факторами развития которого являются аутоиммунное воспаление и оксидантный стресс.
Активация иммунных клеток и их инфильтрация в ткани мозга, продукты перекисного окисления липидов, дисфункция митохондрий, дефект антиоксидантной защиты и многие другие патологические процессы ведут к демиелинизации, повреждению и гибели аксонов, апоптозу олигодендроцитов и нейронов, что является причиной неуклонного прогрессирования заболевания.
Новый препарат для лечения ремиттирующе-рецидивирующего РС (РРРС) — диметилфумарат, позволяет воздействовать на патогенетические механизмы болезни, уменьшая частоту обострений, замедляя темпы прогрессирования и снижая риск радиологической прогрессии заболевания.
