Цель исследования.  Психопатологический анализ и типологическая дифференциация феномена «фершробен» как синдромально завершенной формы дефекта при шизофрении и расстройствах шизофренического спектра.
Материал и методы.
Обследовали 50 пациентов, 33 женщины и 17 мужчин; средний возраст — 44,8±8,5 года.  Диагностика по МКБ-10 шизотипическое расстройство (F21) и резидуальная шизофрения (F20.5).
Пациенты были обследованы с использованием психопатологического, патопсихологического и психометрического (опросник шизотипических черт — SPQ-74) методов.
Результаты и заключение.
Подтверждена клиническая гетерогенность дефекта типа «фершробен» с дифференциацией на первичный дефект-синдром и дефект по типу «второй жизни».
Разработанная типологическая дифференциация основана не только на различиях психопатологических проявлений и снижении социального функционирования, но и траектории развития дефицитарных расстройств, связанных с особенностями течения эндогенного болезненного процесса.
Предложенная типология перспективна в отношении дальнейшего исследования дефицитарных изменений с точки зрения клинического прогноза, социального контекста расстройств шизофренического спектра, протекающих с негативными изменениями типа «фершробен».
