Цель исследования.
Определить взаимосвязь уровня общего натрия в миокарде с его жесткостью.
Материалы и методы.
В исследование включены 18 человек с гипертонической болезнью, умерших внезапно, возраст которых в среднем составил 40±10 лет, средняя окружность талии — 102±12,5 см, рост — 170±7,7 см, масса миокарда — 319±53 г.
Результаты.
Разброс значений уровня общего натрия в миокарде составил в среднем 211,7±37,5 (min 71,5; maх 226,17) ммоль/л.
Установлено, что в наибольшей степени на уровень натрия влияли: масса миокарда (SS=3615,56; p=0,00029) и возраст умершего (SS=1965,568; p=0,0029), тогда как пол и курение влияли в существенно меньшей степени (SS=778,584; p=0,03).
Регрессионный однофакторный анализ показал взаимосвязь содержания уровня натрия в миокарде и толщины передней стенки левого желудочка (β=0,94; p=0,000001; r2=0,88), толщины передней стенки правого желудочка (β=0,82; p=0,000021; r2=0,66), толщины межжелудочковой перегородки (β=0,94; p=0,000001; r2=0,89).
Установлено, что толщина стенок миокарда зависит от содержания натрия в нем (SS=21813,89; p=0,000001; r2=0,88): чем выше содержание натрия, тем толще его стенки.
Средняя скорость распространения акустической волны составила 6,24±0,51 м/с.
Получена достоверная связь между концентрацией натрия в миокарде и его жесткостью (β=0,72; p=0,00062; r2=0,49).
Заключение.
Уровень депонированного натрия в миокарде, имеющий прямую связь с уровнем употребления поваренной соли, имеет достоверную связь с жесткостью миокарда.
Можно предполагать, что высокий уровень натрия, депонированного в миокарде, является самостоятельным фактором, изменяющим жесткость миокарда и, по-видимому, влияющим на формирование диастолической дисфункции миокарда.
