Аннотация В Российской Федерации рост общей смертности и смертности от сердечно-сосудистых заболеваний начался с 60-х годов прошлого века и продолжался практически до 2003 г.
Особенностями смертности в нашей стране являются ее существенно более высокий уровень среди мужчин, а также большая вариабельность между регионами, что связано с экономическими и климатогеографическими факторами.
Наиболее вероятным первоначальным толчком роста смертности послужила урбанизация, сопровождавшаяся изменением характера питания и увеличением распространенности артериальной гипертонии (АГ).  Последующий рост смертности может быть объяснен увеличением поведенческих и биологических факторов риска, алкоголизма, а начиная с 90-х годов XX века — тяжелыми и затяжными социально-экономическими потрясениями и сменой уклада жизни.
Снижение смертности, начиная с 2006 г., связано с укреплением системы здравоохранения, а также уменьшением распространенности курения среди мужчин и АГ среди женщин.
Замедление темпа снижения смертности может быть обусловлено ростом распространенности АГ и ожирения среди мужчин.
По данным моделирования снижение к 2025 г. частоты курения среди мужчин на 23% и среди женщин на 12%, а также повышение эффективности лечения АГ среди мужчин на 17,2% и среди женщин на 11,2% приведет к снижению сердечно-сосудистой смертности на 15%.
