Цель  Определить распространенность гипотрофии у детей и изучить влияние засухи и конфликтов на гипотрофию в затронутых кризисом областях Эфиопии.
Методы
Авторы выполнили поиск исследований в области питания, проведенных в Эфиопии в период между 2000 и 2013 годами, в базе данных по сложным чрезвычайным ситуациям.
Были получены данные по распространенности гипотрофии (z-показатели соотношения веса и роста менее −2) среди детей в возрасте 6–59 месяцев для тех областей Эфиопии, для которых было доступно достаточно данных.  Данные обо всех случаях конфликтов (независимо от значительности или влияния) и эпизодах сезонной засухи, оказывающих воздействие на исследуемые области, были получены из общедоступных источников.
С помощью байесовского метаанализа с использованием модели случайных эффектов были обобщены фактические данные из 231 малоформатного исследования.
Результаты  Из общей выборки, которая включала 175 607 детей, участвовавших в анализе, суммарное количество детей с гипотрофией составило 21 709.
Апостериорная медианная распространенность гипотрофии составила 11,0% (95%-й доверительный интервал, ДИ: 10,3–11,7) за 14-летний период.  По сравнению с областями, не подвергшимися влиянию засухи, подсчитанная распространенность гипотрофии была выше в областях, затронутых засухой в умеренной степени (апостериорное отношение шансов, ОШ: 1,34; 95%-й ДИ: 1,05–1,72), и такой же в областях, сильно затронутых засухой (ОШ: 0,96; 95%-й ДИ: 0,68–1,35).
Хотя совокупная распространенность гипотрофии в областях, затронутых конфликтом, была выше, чем в незатронутых областях, разница не была достоверной (ОШ: 1,02; 95%-й ДИ: 0,82–1,26).  Вывод
Несмотря на общую тенденцию к снижению, дети в Эфиопии по-прежнему сталкиваются с проблемой гипотрофии.
Случаи конфликтов не оказывали существенного влияния на гипотрофию у детей.
Охват вмешательств в области питания следует расширить за пределы областей, подверженных сильной засухе, с включением областей, где случаются умеренные засухи.
