Цель исследования.
Изучить ассоциацию полиморфного маркера Glu23Lys гена KCNJ11 с развитием артериальной гипертонии (АГ) у пациентов киргизской национальности.
Материалы и методы.
Исследование случай—контроль включало 214 неродственных этнических киргизов, из которых в основную группу вошли 152 больных АГ (82 мужчин и 70 женщин), контрольную группу составили 109 условно здоровых лиц (61 мужчина и 48 женщин).
Средний возраст обследованных достигал 55,2±10,1 года.
АГ верифицировали при повышении артериального давления (АД) более 140/90 мм рт.ст. Идентификации аллельных вариантов полиморфного маркера Glu23Lys гена KCNJ11 осуществляли методом анализа полиморфизма длин рестрикционных фрагментов (ПДРФ).
Результаты.
Распространенность 3 генотипов (Glu23Glu, Glu23Lys и Lys23Lys) полиморфизма Glu23Lys гена KCNJ11 у больных АГ и контрольной группы существенно различалась (χ2=8,04; р=0,018).
Генотипы Lys23Lys и Glu23Lys статистически значимо чаще регистрировались в группе с АГ, а гомозиготный генотип Glu23Glu, напротив, чаще встречался в контрольной группе, чем в основной.
Распространенность аллеля 23Lys в группе с АГ статистически значимо выше, чем в контроле (χ2=7,36; р=0,0067).
Носительство аллеля 23Lys повышало риск развития АГ в 1,68 раза (отношение шансов — ОШ 1,68 при 95% доверительном интервале — ДИ от 1,17 до 2,41), носительство аллеля Glu23, напротив, оказывало протективное действие (ОШ 0,60 при 95% ДИ от 0,41 до 0,86).
Заключение.
У киргизов полиморфный маркер Glu23Lys гена KCNJ11 ассоциирован с АГ.
Маркером повышенного риска развития АГ является аллель 23Lys.
