Ответственность за разработку, техническую и финансовую поддержку программ здравоохранения все больше перекладывается с внешних доноров на правительства.
Программы, связанные с планированием семьи, вирусом иммунодефицита человека, иммунизацией, малярией и туберкулезом, уже столкнулись с подобной передачей ответственности доноров, что является сложным и часто политическим процессом.
Во всех случаях будущее программ и служб, нацеленных на работу с уязвимыми группами населения, которые изначально поддерживались донорами, после переноса ответственности становится неопределенным.  Излишняя надежда на донорскую помощь часто свидетельствует об ограниченности обязательств внутренней политики, которая нередко выражается в виде дискриминации уязвимых групп населения и представляет угрозу как для отдельных людей, так и для эффективности и устойчивости программ здравоохранения.
Авторы уверены, что по причинам, имеющим отношение к правам человека, общественному договору и экономической эффективности программ по укреплению здоровья, профилактике и лечению, важно, чтобы правительства поддерживали существование служб здравоохранения для уязвимых групп населения во время и после передачи ответственности доноров.  Хотя общественные организации могут помочь путем привлечения заинтересованных лиц из правительственных кругов, агитации за изменение социальных норм и поддержки механизмов, требующих подотчетности, они могут оказаться под давлением экономических, политических и социальных факторов.
Уязвимые группы населения должны принимать активное участие в планировании и осуществлении передачи ответственности доноров, чтобы их мнение и потребности были приняты во внимание и чтобы заложить основы для развития прозрачности и подотчетности.
Передача ответственности касается всех аспектов мирового здравоохранения, и открытый диалог по принятию и выполнению политических обязательств в отношении служб здравоохранения для уязвимых групп населения становится решающим вопросом соблюдения прав человека.
