Цель работы — совершенствование диагностики и лечения односторонних параличей возвратных гортанных нервов с преходящим рефлекторным спазмом функционирующей голосовой складки.
Проведено обследование и лечение 49 больных (46 женщин и 3 мужчин) в возрасте от 21 года до 75 лет с односторонним параличом возвратного гортанного нерва и преходящим рефлекторным спазмом функционирующей голосовой складки, возникшим вследствие операции на щитовидной железе.
Для диагностики и объективизации результатов лечения проводились электромиографический тест на скрытую тетанию, исследование уровня ионизированного кальция крови и видеоларингостробоскопия.
Лечение включало дыхательную гимнастику, рефлексотерапию (новокаиновые блокады зон Захарьина—Геда для гортани, аурикулотерапию), медикаментозную терапию (витаминно-кальциевая терапия, миорелаксанты и седативные препараты), фонопедию.
У всех 49 больных был восстановлен достаточно громкий и звучный голос, а также нормализовано дыхание и прекращены или минимизированы приступы рефлекторного кашля и ларингоспазмы.
Ни одному больному в дальнейшем не потребовалось проведение трахеотомии.
