Цель работы — анализ собственных результатов трансэтмоидальных декомпрессивных операций на орбите при эндокринной офтальмопатии.
Проведена оценка регресса экзофтальма после хирургического вмешательства.  В исследование включен 51 пациент с эдокринной офтальмопатией в стадии ремиссии или медикаментозной компенсации основного процесса.
Прооперировано 80 орбит у 22 пациентов с двусторонним и у 29 с односторонним экзофтальмом.
Пациентам выполнялась трансэтмоидальная декомпрессия орбиты эндоназальным доступом.
Обследование до и после операции включало стандартное офтальмологическое обследование (наружный осмотр, визометрия, тонометрия, компьютерная периметрия, биомикроскопия, офтальмоскопия), а также использовались дополнительные методы (экзофтальмометрия, орбитометрия).
Активность ЭОП оценивали по клинической шкале активности (Clinical Activity Score).
Показанием для операции был косметически неприемлемый экзофтальм.
Проанализированы техника операций, интраоперационные анатомические особенности, методы послеоперационного ведения пациентов и результаты лечения.
Продемонстрирована высокая эффективность ТЭДО.
После ТЭДО не было отмечено снижения остроты зрения, стойкое сходящееся косоглазие и послеоперационная диплопия отмечены в 18% случаев.  Регресс экзофтальма после ТЭДО составил от 3,5 до 6,5 мм.
При исходных средних 23,9 экзофтальм уменьшился в среднем на 5,1 мм, что составило 18,8 мм после ТЭДО (р<0,05).
МСКТ-исследование демонстрировало уменьшение объема глазных мышц и орбитальной клетчатки.
Следует отметить необходимость детального предоперационного обследования.
В нашем исследовании были прооперированы пациенты именно с ЭОП в стадии ремиссии или медикаментозной компенсации, что позволило рассчитывать на положительный результат в отношении регресса экзофтальма и улучшения качества жизни пациентов.
Решение о проведении ТЭДО должно быть результатом консилиума оториноларинголога, офтальмолога и эндокринолога.
Полученные в ходе исследования результаты позволяют говорить о социальной значимости ТЭДО, поскольку пациенты после операции отмечают значительное улучшение качества жизни.
