Аннотация Сочетания множественной миеломы с миелопролиферативными заболеваниями или вторичными лейкемоидными реакциями миелоидного типа достаточно редки.
В статье описаны 3 случая множественной миеломы: один в сочетании с нейтрофильным лейкоцитозом, второй с вторичным эритропоэтинзависимым эритроцитозом и третий с хроническим миелолейкозом.
Для установления точного диагноза в таких случаях, кроме стандартных клинических и лабораторных исследований, обязательными являются молекулярные исследования.  Обсуждается терапевтическая стратегия в случаях сочетания 2 конкурирующих опухолей системы крови: лечить одновременно или наиболее агрессивную в настоящее время.
Обсуждена взаимосвязь множественной миеломы и хронического миелоидного лейкоза, других миелопролиферативных заболеваний, лейкемоидных реакцих миелоидного типа.
