Цель исследования.
Выявить факторы риска (ФР) развития бактериальных осложнений и длительного течения гриппа и других острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) среди пациентов, находившихся на стационарном лечении в российских медицинских учреждениях в постпандемическом периоде; установить особенности клинической картины болезни (гриппоподобного синдрома — ГПС) у лиц групп риска и оценить эффективность противовирусной терапии (ПВТ) умифеновиром (арбидол).
Материалы и методы.
Проведен ретроспективный анализ случайно выбранных историй болезни пациентов, госпитализированных с гриппом и другими ОРВИ в 88 лечебных учреждениях 50 регионов Российской Федерации: 3532 — в сезоне 2010—2011 гг., 1755 в сезоне 2014—2015 гг. с использованием параметрических и непараметрических методов статистики.
Результаты.
Построенная база данных пациентов с ГПС содержала сведения из историй болезни 2072 мужчин и 2537 женщин, из которых 317 (12,49%) беременные, у 678 пациентов пол в карте стационарного больного не указан.  Вакцинированных против гриппа 382 (7,2%).
Поступили в стационар с различными осложнениями 1528 (28,9%) человек.  Сведения о лабораторном обследовании имелись у 1691 (31,98%) пациента, из них у 1291 (76,4%) обнаружены вирусы гриппа и другие респираторные вирусы.
Вирусы гриппа найдены у 1026 (60,7%) обследованных больных, вирусы гриппа типа А — у 712 (42,1%), при этом пандемический штамм «свиного» гриппа A/H1N1 выявлен у 487 (28,8%) и штамм A/H3N2 — у 107 (6,3%) пациентов, у 118 (7%) человек с лабораторно подтвержденным гриппом подтип вируса гриппа А был указан.
Вирусы гриппа типа B найдены у 314 (18,6%) обследованных пациентов.
Другие виды респираторных вирусов обнаружены у 265 (15,7%) больных.
У 227 (4,3%) пациентов индекс массы тела превышал 30 кг/м2.
На основе однофакторного дисперсионного анализа выделены факторы, влияющие на течение ГПС, и определены группы риска: дети младше 2 лет и взрослые старше 65 лет; беременные; лица с хроническими соматическими заболеваниями и ожирением.
В группах риска наблюдалось более тяжелое течение ГПС по сравнению с пациентами вне групп риска.
Частота развития осложнений выше, особенно у детей младше 2 лет, у пациентов с болезнями эндокринной системы и нарушениями обмена веществ, с болезнями органов дыхания, при этом большая доля осложнений приходилась на пневмонию.
У пациентов пожилого возраста, больных хроническими заболеваниями, а также беременных эффективность ПВТ была выше, чем у пациентов, не относящихся к группам риска.
У пролеченных умифеновиром пациентов (при условии его применения в первые 48 ч после начала заболевания) длительность лихорадки и частота развития осложнений оказались меньше, чем у пациентов, не получавших ПВТ.
Заключение.
ФР развития осложнений гриппа и ОРВИ являются возраст пациента (детский — младше 2 лет и пожилой — старше 65 лет), наличие хронических соматических заболеваний, беременность.
Высокий риск развития осложнений гриппа и ОРВИ имеют пациенты с болезнями эндокринной системы, расстройствами питания и нарушениями обмена веществ (включая ожирение), болезнями системы кровообращения и органов дыхания.
Терапия умифеновиром существенно сокращает продолжительность лихорадки и риск развития осложнений, особенно у пациентов с лабораторно подтвержденной гриппозной инфекцией.
