Здесь мы подробно описываем процедуры получения регистрационного удостоверения и финансового возмещения для лекарственных средств в Норвегии на примере девяти новых антибиотиков, которые получили регистрационное удостоверение между 2005 и 2015 гг.  Описание демонстрирует, что в таких местах, как Норвегия, с эффективной стратегией рационального использования антибактериальных препаратов и со связанной с ней низкой распространенностью устойчивых к антибиотикам бактериальных инфекций практически нет необходимости в новых, более дорогих антибиотиках, терапевтическое превосходство которых не было продемонстрировано.
Поскольку устойчивость начинает развиваться сразу при использовании антибиотика, практика Норвегии откладывать применение новых антибиотиков согласуется с целью продления эффективности новых антибиотиков.
Непреднамеренным последствием является то, что страна дала понять малому бизнесу, что существует малая коммерческая ценность в новых антибиотиках, которые могут быть по-прежнему необходимы для лечения редких или новых инфекций.
Каждая страна стремится усовершенствовать борьбу с инфекциями и стимулировать ответственное применение антибиотиков.
Однако при достижении определенного прогресса устойчивые к антибиотикам бактерии должны стать менее распространенными и, как следствие, возможно, снизится потребность в новых антибиотиках и их коммерческая ценность.
Тем не менее инновации антибиотиков продолжают оставаться значимыми.  Эта дилемма должна быть решена за счет внедрения альтернативных систем вознаграждения за инновации антибиотиков.
Исследовательскому консорциуму в Европе DRIVE-AB («Введение реинвестирования в научные исследования и разработки и ответственное использование антибиотиков») была поставлена задача определить пути решения этой проблемы.
