Изучили особенности распределения амлодипина в организме теплокровных животных (крысы) после однократного внутрижелудочного введения 686 мг/кг (LD50) отравляющего вещества.  Изолирование амлодипина из органов и крови животных проводили путем настаивания с ацетоном.
Очистку извлечения осуществляли в колонке силикагеля L 100/160 мкм  (элюент-этанол-гексан (7:3).
Для идентификации и количественного определения исследуемого соединения использовали методы ТСХ, ГХ/МС и УФ-спектрофотометрии.
Установлено, что амлодипин в неизмененном виде в значительных количествах присутствует во внутренних органах и крови отравленных организмов.
Наибольшее количество исследованного вещества обнаружили в желудке, крови и почках.
