Цель  Изучить влияние графиков вакцинации против гепатита В и типов вакцин на сроки вакцинации против гепатита В.
Методы  Авторы использовали данные по 211 643 детям, участвовавшим в демографических и медико-санитарных обследованиях, в 47 странах с низким и средним уровнем дохода (медиана лет исследований — 2012 год).
Данные были получены из карт вакцинации и опросов матерей.
Страны были распределены по группам в зависимости от графика вакцинации и типа используемой вакцины (моновалентная или комбинированная).
Для каждой страны был рассчитан охват вакцинацией против гепатита В и определена своевременность получения доз вакцины.
С помощью моделей множественной логистической регрессии было изучено влияние графиков вакцинации и типов вакцин на задержку в проведении вакцинации.
Результаты
Значительные задержки в проведении вакцинации наблюдались даже в странах с достаточно высоким уровнем охвата всеми дозами.
Средняя продолжительность задержки составила 1,0 недели (межквартильный размах, МКР: от 0,3 до 3,6) для первой дозы (n = 108 626 детей) и 3,7 недели (МКР: от 1,4 до 9,3) для третьей дозы (n = 101 542).
Наблюдалась тенденция к снижению вероятности задержки в случае с графиками, предполагающими начало вакцинации на 6-й и 9-й неделе рекомендованного возраста.  Вероятность задержки в получении первой дозы вакцины при применении комбинированных вакцин была ниже, чем при применении моновалентных вакцин (скорректированное отношение шансов: 0,76; 95%-й доверительный интервал: от 0,71 до 0,81).
Вывод  Значительная разница в охвате вакцинацией против гепатита В и соблюдении графиков вакцинации в разных странах подчеркивает сохраняющуюся потребность в укреплении национальных систем иммунизации.
Своевременное начало процесса вакцинации может привести к своевременному получению последующих доз и улучшению общего охвата.
Авторы рекомендуют включить сроки вакцинации в качестве показателя эффективности в программы вакцинации в дополнение к показателям охвата.
