Цель исследования — оценить структурные изменения капилляров, артериол, венул и кардиомиоцитов в миокарде крыс, перенесших черепно-мозговую травму (ЧМТ).  На 18 белых нелинейных крысах-самках моделировали ЧМТ.
Через 3, 7 и 12 сут после травмы на фоне внутрибрюшинного введения тиопентала натрия (100 мг/кг) производили срединную торакотомию и извлекали сердце.
Ткань миокарда исследовали с помощью светового и электронного микроскопа.
Установлено, что у крыс, перенесших ЧМТ, в раннем посттравматическом периоде в миокарде формируются выраженные изменения как самих сосудов (капилляры, артериолы и венулы), так и внутри- и внесосудистые нарушения.
Изменения в микроциркуляторном русле сопровождаются повреждением митохондрий, миофибрилл, ядра и саркоплазматического ретикулума кардиомиоцитов.
Выявленные морфологические нарушения в миокарде крыс, перенесших ЧМТ, могут явиться важной причиной формирования расстройств сердечно-сосудистой системы в раннем посттравматическом периоде.
