Цель исследования.
Установление корреляционных связей между параметрами неврологического статуса больных в остром периоде и качеством жизни в позднем восстановительном периодах атеротромботического инсульта в каротидной и вертебрально-базилярной системах.
Материал и методы.
Обследованы 162 пациента: 124 — госпитализированы с каротидным инсультом, 28 — с вертебрально-базилярным.
В ходе госпитализации были оценены количественные параметры неврологического статуса.
Спустя 10—14 мес после перенесенного инсульта у пациентов было определено качество жизни согласно опроснику SF-36 с расчетом параметров психического (MH) и физического (PH) благополучия.
Результаты и заключение.
Установлено влияние параметров неврологического статуса только на РН качества жизни, в то время как МН оказался независим от изученных показателей.
Наибольшее влияние на РН при каротидной локализации инсульта оказывал исходный балл по шкале NIHSS и индекс мобильности Ривермид.
У больных с поражением вертебрально-базилярной системы сильная связь с PH установлена в отношении возраста пациентов и оценки независимости по шкале Рэнкина, определенной на 14-е сутки госпитализации.
