Цель
Проанализировать безопасность и иммуногенность доконтактной профилактики бешенства (в том числе ускоренный курс вакцинации, назначение с другими вакцинами и ревакцинации), ее экономическую эффективность и рекомендации по применению, особенно в условиях высокого риска.
Методы
Авторы осуществили поиск статей по доконтактной профилактике бешенства, опубликованных между 2007 годом и 29 января 2016 года, в базах данных PubMed, Международного центра по сельскому хозяйству и биологическим наукам (CABI), Кокрановской библиотеки и Web of Science.
Авторы проанализировали данные, полученные в рабочих условиях в ходе кампаний по доконтактной профилактике бешенства в Перу и на Филиппинах.
Результаты  Доконтактная профилактика бешенства была безопасной и способной вызывать иммунный ответ у детей и взрослых, в том числе в сочетании с плановой иммунизацией детей и вакцинацией против японского энцефалита.
На основании доступных данных можно сделать вывод о том, что более короткие курсы и курсы с использованием меньшего количества доз безопасны, вызывают иммунный ответ и интервалы ревакцинации могут быть увеличены до 10 лет.
Судя по результатам немногочисленных анализов расходов, при текущих затратах на вакцинацию применение имеющейся в настоящее время вакцины в кампаниях по доконтактной профилактике не было бы экономически эффективно в большинстве случаев.  Хотя доконтактная профилактика рекомендуется для групп населения, подвергающихся высокому риску, соответствующие национальные программы были внедрены только в Перу и на Филиппинах.
В будущем ускоренные курсы лечения и новые вакцины, возможно, позволят упростить выполнение вакцинации и повысить ее ценовую доступность.  Вывод
Доконтактная профилактика бешенства безопасна, способна вызвать иммунный ответ и должна быть рекомендована: 1) когда доступ к постконтактной профилактике ограничен или предоставляется несвоевременно; 2) когда риск заражения велик или может быть не распознан; 3) когда борьба с бешенством у животных-носителей затруднительна.  Доконтактная профилактика бешенства не должна быть поводом для отказа от мероприятий по вакцинации собак, проведения постконтактной профилактики или информационно-просветительской работы для привлечения внимания местного населения к проблеме бешенства.
