Представлен анализ новых тенденций, норм действующего законодательства в области дополнительного профессионального образования по специальности «Судебно-медицинская экспертиза» и применения компетентностного подхода в системе подготовки специалистов по программам профессиональной переподготовки и повышения квалификации.
Рассмотрены проблемные вопросы организации учебного процесса и разработки дополнительных профессиональных программ на основе компетентностного подхода при обучении специалистов на кафедре судебной медицины и права с курсом ФПК и ППС им. проф.  В.Н. Крюкова ГБОУ ВПО «Алтайский государственный медицинский университет» Минздрава России.
В результате проведенного исследования выявлены проблемы разработки профессиональных компетенций в образовательных программах профессиональной переподготовки и повышения квалификации по специальности «Судебно-медицинская экспертиза».
Предложены законодательно обоснованные способы решения выявленных проблем.
