Цель
Разработать обобщенный показатель качества первичной помощи и применить его для системы первичной медико-санитарной помощи на Гаити.  Методы
Используя основные принципы Инициативы по эффективной первичной медико-санитарной помощи (ИЭПМСП), авторы определили четыре аспекта оказания услуг первичной медико-санитарной помощи: 1) доступность медицинской помощи; 2) эффективность оказания услуг; 3) управление и организация; 4) функции первичной медико-санитарной помощи.  Авторы оценили качество каждого учреждения первичной медико-санитарной помощи на Гаити по каждому аспекту и в целом в баллах: результат от 0,00 до 0,49 балла означал плохое качество, результат от 0,50 до 0,74 балла — среднее, результат от 0,75 до 1,00 балла — хорошее.
Доступность и эффективная доступность первичной медико-санитарной помощи оценивались количественно как доля населения, проживающая в радиусе 5 км от любого учреждения первичной медико-санитарной помощи и от учреждения, качество которого, согласно оценке, было хорошим, соответственно.  Результаты
В 2013 году из 786 учреждений первичной медико-санитарной помощи на Гаити только 332 (43%) были отнесены к хорошим с точки зрения доступности медицинской помощи.
Меньшее количество учреждений было отнесено к хорошим с точки зрения эффективности оказания услуг (30; 4%), управления и организации (91; 12%) и функций первичной медико-санитарной помощи (43; 5%).  Хотя около 91% населения проживало в радиусе 5 км от учреждений первичной медико-санитарной помощи, согласно подсчетам, только 23% от всего населения, включающие лишь 5% сельского населения, имели доступ к первичной медико-санитарной помощи хорошего качества.
Вывод  Несмотря на развитую сеть учреждений здравоохранения, меньшая часть гаитян имела доступ к учреждениям первичной медико-санитарной помощи хорошего качества.
Особый недостаток таких учреждений наблюдался в сельской местности.
С помощью сходных систематических анализов качества первичной медико-санитарной помощи можно было бы получить информацию для проведения мероприятий по укреплению систем здравоохранения на национальном уровне.
