В статье представлены наблюдения авторов, касающиеся основных нейровизуализационных (МРТ) проявлений агенезии мозолистого тела (АМТ).  Этому предпослан обзор литературы по строению МТ в норме и патологии.
Подчеркивается, что часть случаев изолированной АМТ выявлена при рутинном пренатальном УЗИ.
Пренатальная МРТ более эффективна в этом отношении.
В 74% наблюдений у больных с АМТ результаты МРТ совпадают с данными УЗИ и КТ.
МРТ обладает преимуществом в диагностике врожденных пороков развития МТ, а также дифференциации сопутствующих аномалий ЦНС.
