Цель работы — определить оптимальные параметры излучения СО2-лазера при проведении хирургического лечения больных отосклерозом.  Экспериментальная часть выполнена на выделенных височных костях.
Стапедопластика с использованием СО2-лазера в клинике проводилась пациентам с тимпанальной и смешанной формами отосклероза.
Использование СО2-лазера при проведении этапов стапедопластики значительно уменьшает риск интраоперационных осложнений.
Благодаря этой методике сокращаются сроки реабилитации пациентов с отосклерозом.
