Цель
Оценить риск микроцефалии у младенцев, рожденных от женщин, которые заразились вирусом Зика во время беременности в Бразилии в период эпидемии между 2015 и 2016 годами.
Методы
Министерство здравоохранения предоставило данные о количестве зарегистрированных и подтвержденных случаев микроцефалии в каждом штате Бразилии в период с ноября 2015 года по октябрь 2016 года.
По штату Пернамбуку, который был одним из наиболее пострадавших штатов, были доступны еженедельные данные для различных определений микроцефалии в период с августа 2015 года по октябрь 2016 года.
Абсолютный риск микроцефалии рассчитали с помощью среднего количества живорожденных младенцев, зарегистрированных в каждом штате в соответствующий период времени между 2012 и 2014 годами, принимая во внимание два уровня заболеваемости: 10 и 50%.  Для оценки относительного риска использовалась зарегистрированная фоновая частота микроцефалии в Бразилии, составлявшая 1,98 на 10 000 живорожденных младенцев.
Результаты  Полученный абсолютный риск зарегистрированного случая микроцефалии колебался от 0,03 до 17,1%, в зависимости от географического района, используемого определения микроцефалии и уровня заболеваемости.
При предположительном уровне заболеваемости, равном 50%, вероятность развития микроцефалии у детей, рожденных от матерей с вирусной инфекцией Зика во время беременности, по сравнению с детьми, рожденными от матерей без вирусной инфекции Зика во время беременности, была в 18–127 раз выше в штате Пернамбуку.  Для 10-процентного уровня заболеваемости вероятность была в 88–635 раз выше.
Вывод
В Бразилии был обнаружен большой разброс в оценке риска развития микроцефалии.
Необходимы дальнейшие исследования возможных модификаторов эффекта, надежных показателей вирусной инфекции Зика и четких конечных критериев оценки для врожденных пороков развития.
