Цель исследования.  Изучить влияние кортикостерона (100 нМ) на спонтанные тормозные постсинаптические токи (сТПСТ) в пирамидных нейронах зоны СА1 гиппокампа, а также выяснить роль тормозных синапсов, экспрессирующих каннабиноидные рецепторы, в изменениях, вызываемых кортикостероном.
Материал и методы.
Работа выполнена на переживающих срезах вентрального гиппокампа крыс с использованием техники «патч-кламп» в конфигурации «целая клетка».
Результаты и заключение.
Добавление кортикостерона приводит к достоверному увеличению частоты сТПСТ в первые 10 мин, после чего величина этого параметра возвращается к базовому уровню.
Кроме этого, применение кортикостерона приводило к значительному снижению амплитуды сТПСТ через 40 мин после начала воздействия.
Активация каннабиноидных CB1-рецепторов слабо влияла на характеристики сТПСТ, однако добавление кортикостерона не вызывало быстрого подъема в частоте сТПСТ, происходившего через 10 мин в контроле, а также падения амплитуды сТПСТ (через 40 мин в контроле).
Полученные данные говорят о том, что как быстрый, так и медленный эффекты кортикостерона, развивающиеся в вентральном гиппокампе, связаны с активностью СВ1-экспрессирующих тормозных синапсов.
