При совместном использовании химико-токсикологического анализатора IK 200609 и диагностического биосенсора (реагент) для определения синтетических катинонов (при соблюдении правил анализа) в течение 15 мин обнаружили катиноны в моче в количестве 376,64 нг/мл, наличие которых далее подтверждено методами ВЭЖХ-МС/МС и ГХ-МС.
С помощью анализатора на предварительном этапе исследования удалось в течение нескольких минут провести скрининг образца мочи.
Предложен упрощенный вариант пробоподготовки органов с использованием наборов для экстракции и твердофазной очистки, а также вариант пробоподготовки крови путем фильтрации.
Представлен быстрый метод анализа α-пирролидиновалерофенона (α-PVP) и его метаболитов в моче, крови и органах.  Данный метод можно применять при проведении химико-токсикологических исследований в судебно-химической практике.
