Цель исследования.  Изучить особенности ультразвуковых показателей суставов при ревматоидном артрите (РА) в зависимости от длительности заболевания.
Материалы и методы.
Обследованы 162 пациента, средний возраст 43,54±11,1 года, средняя продолжительность РА 3,22±3,13 года.
Ультразвуковое исследование (УЗИ) суставов кистей и лучезапястных суставов выполняли в режиме серой шкалы и при использовании цветового и энергетического допплеровского исследования.
В 1-ю группу включили 78 пациентов с длительностью РА до 2 лет, во 2-ю группу — 84 больных с длительностью РА более 2 лет.
Результаты.
У обследованных больных РА по сравнению со стандартным методом рентгенографии при УЗИ суставов в 2 раза чаще диагностировались костно-хрящевые эрозии.
У 82% пациентов с РА установлен синовит, у 77% — утолщение синовиальной оболочки (СО) с гиперваскуляризацией, интенсивность васкуляризации преобладала с оценкой 2—3 балла, у 54% — теносиновиты сухожилий разгибателей кисти.
В 1-й группе больных РА наиболее часто встречались выпот в полость сустава, гиперваскуляризация СО с оценкой 2—3 балла и теносиновиты.
Во 2-й группе больных РА преобладали утолщение СО и наличие костно-хрящевых эрозий.
Заключение.
У пациентов с длительностью РА до 2 лет при УЗИ суставов преобладают процессы ангиогенеза и воспаления, а у пациентов с длительностью РА более 2 лет — пролиферативно-деструктивные процессы.
Выявление преобладания патофизиологических процессов у каждого конкретного пациента с РА позволит индивидуализировать терапию и улучшить прогноз заболевания.
