Цель работы — оценить эффективность применения индуктора синтеза эндогенных интерферонов у взрослых больных папилломатозом гортани при проведении комбинированного лечения.  В ЛОР-клиниках Первого МГМУ им.
И.М. Сеченова и МОНИКИ им.  М.Ф. Владимирского за 24 мес под наблюдением находились 50 больных, объединенных в две группы.
В 1-й группе больных (n=25) проводилось лечение с использованием холодноплазменной хирургии и индуктора синтеза эндогенных интерферонов, во 2-й группе (n=25) — только хирургическое лечение.
Комбинированное лечение, включающее хирургический этап с использованием холодноплазменной хирургии и противорецидивное лечение с применением индуктора синтеза эндогенных интерферонов, позволяет сократить количество повторных хирургических вмешательств, увеличить межрецидивный период и уменьшить вирусную нагрузку ВПЧ 6-го и 11-го типов в слюне.
