Представлен опыт коллектива кафедры болезней уха, горла и носа Первого МГМУ им.
И.М. Сеченова по обучению студентов в студенческом научном кружке.  Выделены основные причины, по которым студенты, обучающиеся на старших курсах, должны быть ориентированы на выполнение научно-исследовательской работы в рамках работы в студенческом научном кружке.
Особенно подчеркивается роль студенческого научного кружка в формировании ценностных ориентаций личности будущего врача в целом.
Также представлен опыт последних лет по проведению межвузовских студенческих олимпиад по оториноларингологии.
