Цель работы — исследование распространенности различных причин головокружения у пациентов, обратившихся на амбулаторный прием.  Обследованы 590 пациентов, обратившихся с жалобами на головокружение.
Показано, что в большинстве (65,9%) случаев головокружение было обусловлено заболеваниями периферического отдела вестибулярного анализатора.
Среди них наиболее распространенными были доброкачественное пароксизмальное позиционное головокружение, болезнь Меньера и вестибулярный нейронит.
Заболевания ЦНС существенно уступали периферическим вестибулярным расстройствам по частоте и встречались в 10,9% случаев.
На основании проведенного исследования предложен алгоритм клинического обследования пациентов с головокружением, который, помимо стандартного исследования неврологического статуса, должен включать пробы, позволяющие выявить наиболее распространенные периферические вестибулярные расстройства.
