Цель исследования.  Изучение влияния препарата нейромидин на изменения электронейромиографических (ЭНМГ) показателей у больных с синдромом запястного канала в условиях искусственной компрессии предплечья.
Материал и методы.
Обследованы 64 пациента, 46 женщин и 18 мужчин, средний возраст 50,7±4,5 года, сопоставимые по тяжести заболевания.  Методом простой рандомизации они были разделены на две группы.
Пациентам основной группы вводился нейромидин методом подкожной локальной периневральной терапии, пациенты второй группы (контрольная) данного лечения не получали.
Для выявления особенностей влияния нейромидина на изменения ЭНМГ-показателей срединного нерва моделировались условия дополнительной искусственной компрессии срединного нерва.
Результаты и заключение.
Выявлено достоверное угнетение функций нерва и ухудшение ЭНМГ-показателей на фоне дополнительной компрессии, усугубление блока проведения по нервным волокнам (моторные и сенсорные).
У пациентов, получавших нейромидин периневрально, отмечалось увеличение амплитуды сенсорного и в меньшей степени М-ответа, что указывает на активацию аксонального транспорта, сохранение функционирования компримированного нерва.
