Цель настоящего исследования — изучение особенностей течения злокачественного наружного отита на современном этапе.
Под наблюдением авторов находились 5 пациентов с подтвержденным диагнозом: злокачественный наружный отит.
На основании клинического материала даны основные представления о патогенезе, принципах диагностики и лечения данной нозологии.
Больные злокачественным наружным отитом требуют длительного наблюдения и тщательного выбора способа лечения в каждом конкретном клиническом случае, включая адекватную терапию сопутствующих заболеваний.
