Цель исследования.
Определение особенностей клинического течения кожных заболеваний, развивающихся на фоне нарушения обмена веществ у больных хроническими диффузными заболеваниями печени.
Материалы и методы.
Комплексно обследовали 368 пациентов с различными клиническими формами гепатопатий.
Результаты.
У 318 (86,4%) больных выявлены 817 случаев себореи, кожного зуда, ксеродермии, ксантоматоза, дисхромий.
Заключение.
Распространенность и интенсивность дерматологических проявлений зависела от характера патологического процесса в печени и косвенно свидетельствовала о его тяжести и активности.
Наиболее выражены симптомы кожных заболеваний у пациентов с аутоиммунными поражениями печени, хроническими токсическими гепатитами и циррозами печени.
