C целью повышения эффективности хирургического лечения больных с травматическими стенозами гортани разработан алгоритм выбора оперативной тактики, который включает антропометрию пациента — определение варианта шеи и телосложения, построение регрессионных моделей значимых ларингометрических параметров, выбор оптимальной технологии ларингопластики в зависимости от клинических данных — размеров голосовой щели и положения голосовых складок пациента; расчет размеров аутотрансплантата и длины Т-образной трубки, основанный на математическом анализе антропо- и органометрических характеристик пациента; ларинготрахеопластику и протезирование сформированного гортанно-трахеального просвета.
Проведено обследование 71 пациента от 23 до 68 лет с хроническими паралитическими (31%) и сочетанными (69%) стенозами гортани с применением компьютерной томографии гортани и трахеи, антропометрического, эндоскопического и спирометрического методов.
Больным проведено лечение по следующим методикам: экстраларингеальная латерофиксация голосовой складки (n=22); экстраларингеальная латерофиксация голосовой складки со стентированием Т-образной силиконовой трубкой (n=43); рассечение рубцов после предыдущих ларингопластик с редрессацией перстневидного хряща и стентированием гортани (n=6).
В результате хирургического лечения по разработаному алгоритму с учетом варианта шеи и телосложения реабилитированы 68 (95,8%) пациентов с хроническими паралитическими и сочетанными стенозами гортани.
