Проблема
Во многих странах слабо развиты системы наблюдения за заболеваниями и иммунизации.  Искоренение полиомиелита позволит использовать персонал и ресурсы программы по искоренению полиомиелита для борьбы с другими заболеваниями, предотвращаемыми с помощью вакцинации, и улучшить системы наблюдения за заболеваниями и иммунизации.
Подход  В 2003 году система активного наблюдения программы по искоренению полиомиелита начала отчитываться о случаях заболевания корью и неонатальным столбняком.
В 2004 году наблюдение было распространено на японский энцефалит и краснуху.
Персонал, участвующий в этой программе, содействовал развитию и внедрению правительственных политик по иммунизации, помогал развернуть кампании по вакцинации и обучал государственных служащих процедурам отчетности и обращению с вакцинами.
Местные условия
Эндемический полиомиелит в Непале был искоренен в 2000 году, а в период между 2005 и 2010 годами велась борьба с полиомиелитом, занесенным извне.
Осуществленные перемены
В 2014 году эпидемиологический надзор был расширен до 299 пунктов, в которых осуществлялось активное наблюдение за корью, краснухой, неонатальным столбняком, включающее еженедельные визиты 15 медработников системы наблюдения.
Дозорный эпиднадзор за японским энцефалитом осуществлялся силами 132 пунктов.
С 2002 года персонал программы по искоренению полиомиелита помог внедрить шесть новых вакцин и обеспечить финансирование со стороны Глобального альянса по проблемам вакцинации и иммунизации (GAVI).
Персонал также участвовал в реагировании на другие события в области здравоохранения в стране.  Выводы
Расширение деятельности в рамках программы по искоренению полиомиелита позволило улучшить непальские системы наблюдения и иммунизации и увеличить охват вакцинацией других заболеваний, предотвращаемых с помощью вакцинации.  Постоянная поддержка доноров, тесное сотрудничество с расширенной программой иммунизации и удержание высококвалифицированного персонала программы по искоренению полиомиелита играли важную роль в этом расширении.
