Цель исследования.
Анализ врачебной практики ведения пациентов с доброкачественным пароксизмальным позиционным головокружением (ДППГ).
Материалы и методы.
Обследовали 33 пациентов (5 мужчин и 28 женщин, средний возраст 58 лет) с ДППГ, направленных на консультацию в лечебно-диагностическое отделение Клиники нервных болезней Первого МГМУ им.
И.М. Сеченова по поводу головокружения.  Анализировали информацию о течении заболевания до обращения в клинику: давность головокружения, его характер и провоцирующие факторы, установлены ранее диагнозы, назначенное лечение и его эффективность, сопутствующие заболевания.
Результаты.
ДППГ не было своевременно диагностировано в 93,9% случаев.
В качестве причины головокружения чаще всего ошибочно предполагались цереброваскулярные заболевания (66,6%) и патология шейного отдела позвоночника (15,1%).
Ни одному пациенту на этапе первичного обследования не проводились позиционные тесты (отоневрологическое обследование), составляющие основу диагностики ДППГ.
Вместо этого в 90,3% случаев назначалось инструментальное обследование: магнитно-резонансная томография головного мозга, рентгенография шейного одела позвоночника, ультразвуковое дуплексное сканирование брахиоцефальных артерий.
Неэффективная диагностика приводила к выбору неоптимальной тактики лечения: вместо лечебных репозиционных маневров (РМ) пациентам назначалась медикаментозная терапия: в 84,8% случаев — различные вазоактивные средства, в 12% — ноотропные препараты и хондропротекторы, в 9,1% — миорелаксанты.
После выявления ДППГ всем пациентам проведен лечебный РМ, что привело к регрессу симптомов заболевания.
Наблюдение пациентов в течение года показало стойкий терапевтический эффект РМ.
Заключение.
Недостаточно эффективная и своевременная диагностика ДППГ отражает плохую осведомленность врачей о том, что ДППГ наиболее частая причина вестибулярного головокружения.
Переоценивается роль сосудистых и цервикогенных факторов в развитии головокружения.
Большинство пациентов с ДППГ проходят необоснованные обследования и получают неэффективное лечение.
Необходимы повышение информированности врачей о ДППГ, создание специализированных центров по ведению пациентов с головокружением.
