Цель исследования — изучение пространственных паттернов вызванных ритмов ЭЭГ у пациентов с параноидной шизофренией и выяснение их связи с клиническими характеристиками больных.
Материал и методы.
У 21 больного шизофренией и 22 здоровых исследовали вызванные δ-, θ-, α-, β-, γ-ритмы на целевой слуховой стимул в парадигме oddball.
С помощью факторного анализа (метод главных компонент) выявляли независимые пространственные паттерны каждого из ритмов, характеризующие варианты их внутри- и межполушарных соотношений.
Результаты и заключение.
Группу больных параноидной шизофренией характеризовало в основном ослабление вызванной активности в θ-диапазоне с преобладанием в лобно-центральных зонах правого полушария и теменно-затылочных отделах билатерально.
Выявлены достоверные связи вызванных ритмов с позитивными и негативными симптомами шкалы PANSS.
Исследование показало высокую информативность вызванных ритмов ЭЭГ для нейрофизиологической характеристики больных параноидной шизофренией.
