Цель исследования.
Изучение эффективности применения препарата цитофлавин (таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой) у пациентов с соматоформными расстройствами (СФР).
Материал и методы.
Под наблюдением находились 60 пациентов в возрасте от 27 до 43 лет, страдающие СФР.
Эффективность лечения оценивалась по данными психологического и нейрофизиологического обследования пациентов.
Результаты и заключение.  Установлена более высокая эффективность применения цитофлавина (улучшение психического состояния больных в 63,3% случаев) по сравнению с результатами использования этилметилгидроксипиридина сукцината (56,7% случаев); улучшение состояния больных после лечения цитофлавином было более стойким.
