Цель исследования — установить механизм и последовательность образования повреждений у пострадавшего с множественными обширными повреждениями, полученными в результате падения на асфальтовое покрытие с высоты, превышающей 350 м.
Приведенный случай является редким наблюдением в отечественной экспертной практике и характеризуется классическими признаками падения с очень большой высоты, описанными в судебно-медицинской литературе.
Механизм и последовательность образования повреждений отличались только выраженностью (массивностью) отдаленных вторичных повреждений и огромной кинетической энергией, переданной телу в условиях падения пострадавшего на асфальтовое покрытие с очень большой высоты.
