Цель исследования.
Оценка количества ранних предшественников кроветворения в костном мозге (КМ) больных диффузной В-крупноклеточной лимфомой (ДВККЛ) в отдаленном периоде после высокодозной химиотерапии (ВДХТ) по программе mNHL-BFM-90.
Материалы и методы.
Проанализированы результаты иммунофенотипического и гистологического исследований КМ 40 больных ДBККЛ, которым выполнена ВДХТ по программе mNHL-BFM-90 в ГНЦ МЗ РФ в период с 2002 по 2009 г., медиана возраста 57 лет.
Группу сравнения составили 19 пациентов, которым проведена терапия по программе СНОР/R-СНОР в ГНЦ МЗ РФ в тот же период, медиана возраста 70 лет.
Медиана срока наблюдения после окончания лечения 6 лет.
Анализировали результаты исследования КМ до начала ВДХТ и через 5—10 лет после окончания лечения.
При иммунофенотипическом исследовании определяли количество ранних предшественников кроветворения CD34+.
При гистологическом исследовании определяли клеточность КМ, величину эритроидного, гранулоцитарного и мегакариоцитарного ростков, их соотношение, наличие признаков дисплазии, а также вторичные изменения стромы.  В качестве проявлений отдаленной миелотоксичности оценивали впервые выявленные признаки токсического поражения КМ.
Результаты.
У больных ДВККЛ после высокодозной терапии по программе mNHL-BFM-90 при сроке наблюдения от 5 до 10 лет после окончания химиотерапии выявлено снижение количества ранних предшественников кроветворения CD34+ в КМ в 31 (78%) случае, в отличие от 8 (42%) больных после терапии СНОР/R-СНОР-21 (р=0,005).  Миелопоэз со сниженным количеством клеток CD34+ характеризовался гипоклеточностью у 8 (26%; р=0,07), сужением мегакариоцитарного ростка у 14 (45%; р=0,006), эритроидного у 7 (23%; р=0,01) и гранулоцитарного у 8 (26%; р=0,92), выраженными вторичными изменениями стромы у 15 (48%; р=0,03), тромбоцитопенией I степени у 13 (42%; р=0,02) больных.
Заключение.
Доказано уменьшение количества ранних предшественников кроветворения CD34+ в КМ у больных ДВККЛ в отдаленном периоде после ВДХТ.
Показана зависимость снижения количества ранних предшественников кроветворения CD34+ в КМ в отдаленном периоде наблюдений от наличия выраженных вторичных изменений стромы КМ (р=0,02).
Статистически значимой зависимости уменьшения количества клеток CD34+ от возраста моложе или старше 60 лет, срока после окончания химиотерапии, пола, наличия специфического поражения КМ не выявлено.
