Цель исследования.
Установить ассоциации распространенности ишемической болезни сердца (ИБС) с высоким уровнем враждебности (Вр) в открытой популяции у мужчин 25—64 лет среднеурбанизированного сибирского города.
Материалы и методы.
Одномоментное эпидемиологическое исследование проведено на репрезентативной выборке, сформированной из избирательных списков граждан одного административного округа Тюмени среди 1000 мужчин, по 250 человек в каждом из четырех десятилетий жизни (25—34, 35—44, 45—54, 55—64 лет).
Отклик составил 85%, (850 участников).
Различные формы ИБС выделяли на основании стандартных методов (вопросник ВОЗ для выявления стенокардии напряжения, электрокардиограмма покоя и кодирование по Миннесотскому коду), используемых в эпидемиологических исследованиях.
Выделяли «определенную» ИБС (ОИБС) и «возможную» ИБС (ВИБС).
Для оценки уровней Вр использовали сплошной опросный метод путем самозаполнения анкеты ВОЗ «МОНИКА-психосоциальная».
Результаты.
Распространенность высокого уровня Вр у мужчин 25—64 лет среднеурбанизированного сибирского города составила 46,4% (стандартизованный по возрасту показатель).
Уровень Вр увеличивался с возрастом, достигая максимума в группе 55—64 лет.
Отношение шансов (ОШ) развития ИБС при высоком уровне Вр в мужской популяции 25—64 лет Тюмени составило 2,71 при 95% доверительном интервале (ДИ) от 1,63 до 4,52 (p<0,05); ОИБС почти в 2 раза выше — 4,65 при 95% ДИ от 2,14 до 10,12 (p<0,05).
ОШ развития ИБС при высоком уровне Вр у мужчин старшей возрастной категории 55—64 лет составило 5,42 при 95% ДИ от 2,32 до 12,66 (p<0,05); ОИБС — 25,85 при 95% ДИ от 3,30 до 202,60 (p<0,05).
Заключение.
Следовательно, эпидемиологические критерии психосоциальных факторов риска, в том числе Вр, выявляемые с помощью стандартизованных методов опроса, необходимо использовать при профилактических осмотрах мужского населения и отборе лиц трудоспособного возраста с сердечно-сосудистыми заболеваниями, подлежащих углубленному обследованию и диспансеризации.
