Экссудативный средний отит — часто встречающаяся патология в человеческой популяции.
Наряду с распространенным шунтированием и лазерной миринготомией в последние годы для создания перфорации барабанной перепонки с целью удаления экссудата из барабанной полости применяется электроток частотой до 3,8 Мгц.
Цель исследования — изучение применения тока частотой 4 МГц для выполнения миринготомии у больных экссудативным средним отитом в условиях эксперимента и в клинической практике.
Проведено экспериментальное исследование на выделенных височных костях (ex vivo) и животных (in vivo), представлен опыт хирургического лечения 41 пациента с экссудативным отитом с помощью тока частотой 4 МГц и лазерного излучения с последующей оценкой воспалительных явлений в тканях барабанной перепонки в раннем послеоперационном периоде.
Метод миринготомии с помощью тока частотой 4 МГц является безопасным, не вызывает каких-либо осложнений, а также сопровождается минимальными воспалительными процессами тканей барабанной перепонки в раннем послеоперационном периоде.
