Цель исследования.
Анализ клинических, лабораторных данных, а также результатов лечения пациентов с болезнью депозитов легких цепей (БДЛЦ).
Материалы и методы.
Обследовали 9 пациентов с БДЛЦ и поражением почек.
Диагноз установлен на основании результатов световой и иммунофлюоресцентной микроскопии нефробиоптатов.
Всем больным проводилась индукционная терапия по программе VCD (бортезомиб, циклофосфамид, дексаметазон).
Результаты.
У 6 больных диагностирована множественная миелома, у 3 БДЛЦ рассматривалась в рамках моноклональной гаммапатии с преимущественным повреждением почек.
К началу терапии у всех больных диагностирована хроническая болезнь почек (у 2 III стадии, у 2 IV стадии, у 5 зависимая от диализа почечная недостаточность).
В результате лечения по программе VCD у 7 из 9 пациентов достигнут гематологический ответ.
В остальных двух случаях оказалась эффективной терапия второго ряда с леналидомидом.
У 5 пациентов получена полная ремиссия, у 3 — очень хорошая частичная ремиссия.
В последующем 2 пациентам выполнена высокодозная химиотерапия с мелфаланом и аутотрансплантацией гемопоэтических стволовых клеток крови.
Улучшение функции почек отмечено лишь в 2 случаях.
Заключение.
Несмотря на высокую эффективность терапии, направленной на редукцию моноклональных легких цепей, улучшение функции почек наблюдалось лишь у 2 (22%) пациентов.
Столь низкая частота «почечного» ответа обусловлена поздним началом терапии.
