Изучили папиллярные узоры пальцев рук русских, киргизов и узбеков с целью поиска дифференциально-диагностических критериев этнотерриториальной принадлежности.
Материалом исследования служили дактилокарты 3570 русских, 118 киргизов, 73 узбеков (мужчин в возрасте от 14 до 25 лет).
Сравнивали данные о частоте встречаемости типов узоров.
Достоверность различий оценивали на основе t-критерия Стьюдента.
Сравнительный анализ папиллярных узоров показал, что дуговых узоров больше всего в выборке русских (8,2%), меньше всего в выборке узбеков (3,7%); завитковых узоров больше в выборке киргизов (36,9%), меньше в выборке русских (22,3%).
В выборках русских и киргизов (равно как в выборках русских и узбеков) различия статистически достоверны (p<0,01).  В выборках киргизов и узбеков различия недостоверны (p>0,05).
С учетом руки и порядковой локализации пальца определен перечень из 20 диагностически наиболее информативных признаков.
Показано, что на их основе практическое решение альтернативной задачи «русский или киргиз (узбек)» возможно при исследовании папиллярных узоров нескольких пальцев.
Диагностически значимые комбинаторики признаков являются редкими, поэтому для расширения границ практической применимости метода требуется поиск новых диагностически информативных признаков.
