Цель исследования — изучить особенности психосоматического статуса у пациентов с хроническими вертеброгенными кохлеовестибулярными нарушениями.
Проведено исследование психосоматического состояния 117 пациентов в возрасте от 21 года до 65 лет с использованием психометрических тестов (опросник STAI — State-Trait Anxiety Inventory), адаптированный для определения уровня реактивной и личностной тревожности.
Установлено, что отрицательное психогенное воздействие на пациентов с кохлеовестибулопатией оказывают вестибулярные расстройства, ушной шум и снижение слуха.
92,3% пациентов имели высокий и умеренный уровень реактивной тревожности, депрессивные расстройства различной степени выраженности выявлены у 29,1% пациентов.
Коррекция постурального мышечного дисбаланса у пациентов позволяет добиться достоверного уменьшения проявлений реактивной тревожности без применения лекарственных препаратов, что повышает эффективность лечения кохлеовестибулярных нарушений.
