Цель исследования.
Комплексное изучение пищеварения, всасывания и микробиоценоза кишечника на разных стадиях желчнокаменной болезни (ЖКБ).
Материалы и методы.
Обследовали 76 пациентов с ЖКБ, из них 44 больных с I стадией ЖКБ и 32 больных — со II стадией.
Для оценки процессов пищеварения и всасывания в кишечнике проводили нагрузочные пробы с моно-, ди- и полисахаридами, а также копрологическое исследование.
В изучении синдрома избыточного бактериального роста (СИБР) в тонкой кишке (ТК) использован водородный дыхательный тест с лактулозой.
Состояние микробиоценоза толстой кишки определяли путем посева кала на различные селективные питательные среды.
Результаты.
При ЖКБ отмечено нарушение всех этапов пищеварительного процесса в ТК.
При I стадии ЖКБ нарушено преимущественно полостное пищеварение, при II стадии — все этапы пищеварения и всасывания.
При копрологическом исследовании при I стадии ЖКБ у 79,5% больных выявлена стеаторея, у 75% — креаторея и у 36,4% — амилорея.
При II стадии ЖКБ прогрессируют нарушения переваривания и всасывания.
У 68,5% больных выявлен СИБР, причем в 70% случаев он локализуется в дистальном отделе ТК на фоне недостаточности илеоцекального клапана.
Установлена закономерность между выраженностью СИБР и нарушением полостного пищеварения в ТК.
При докаменной стадии ЖКБ СИБР встречался чаще, чем при каменной стадии.
У 100% обследованных больных с ЖКБ выявлен дисбиоз толстой кишки, причем по мере прогрессирования ЖКБ дисбиоз усугублялся.
Заключение.
Получена новая информация о нарушениях кишечного пищеварения и микробиоценоза кишечника у больных с ЖКБ.
