Цель исследования.  Оценка распространенности и факторов риска развития синдрома избыточного бактериального роста (СИБР) у пациентов с воспалительными заболеваниями кишечника (ВЗК).
Материалы и методы.
Пациенты из регистра ВЗК Новосибирска, которым проведен водородный дыхательный тест (ВДТ) на аппарате «Gastro+».
Результаты.
У 93 пациентов с ВЗК, которым проведен ВДТ, распространенность СИБР составила 48% (при язвенном колите 46,2%, при болезни Крона 51,2%).
Выявлена сильная корреляция между вздутием, урчанием в животе и положительными результатами ВДТ в обеих группах больных.
Во время проведения ВДТ пациенты с СИБР чаще жаловались на диарею, урчание в животе, отрыжку и чувство беспокойство.
Заключение.  Полученные результаты свидетельствуют о высокой распространенности СИБР у пациентов с ВЗК.
СИБР ассоциирован с такими клиническими симптомами, как вздутие, урчание в животе, плаксивость и раздражительность.
