Энтеропатия с потерей белка (ЭПБ) — редкое осложнение болезней кишечника.
Основным ее проявлением служат гипопротеинемические отеки.
Диагностика ЭПБ основана на верификации потери белка в просвет кишки посредством определения в кале α1-антитрипсина, его клиренса.
Локализацию пораженного сегмента кишки уточняют с помощью лучевых и эндоскопических методов.
Основу лечения ЭПБ составляет безжировая диета, обогащенная среднецепочечными триглицеридами.
При тяжелой гипопротеинемии, резистентной к медикаментозной терапии, методом выбора может быть хирургическое лечение — резекция сегмента пораженной кишки.
