Цель исследования.
Оценить частоту развития стеатоза (СП) и фиброза печени (ФП) у больных сахарным диабетом (СД) с применением неинвазивных методов фиброэластометрии печени (ФЭП) и панели фибротестов (ФТ); определить их диагностическую значимость и выявить факторы, влияющие на развитие ФП.
Материалы и методы.
Комплексно обследовали 82 пациентов с СД (средний возраст 56,7±12,7 года; р=0,033).
Проведена статистическая оценка данных с применением ROC-анализа, корреляционного и однофакторного дисперсионного анализа, множественной логистической регрессии.
Результаты.
Среди пациентов с СД по данным ФТ и ФЭП у 12 (14,6%) и 15 (18,2%) соответственно выявлен цироз печени ЦП (F4 по шкале METAVIR).
Клинически значимая стадия фиброза (F2—3) определена у 19 (23,1%) по ФТ и у 23 (28%) по ФЭП.
СП различной степени имелся у 79 (96,3%).
ФЭП и ФТ демонстрируют сопоставимые результаты при обнаружении цирроза печени (AUROC: 0,83 и 0,81).
На развитие ФП влияют такие факторы, как уровень СП, ожирение, активность воспалительного процесса, уровень аланинаминотрансферазы, α2-макроглобулина.
Заключение.
Пациенты с СД имеют высокий риск развития НАЖБП с формированием ФП и ЦП.
ФЭП и ФТ показали сопоставимо высокую достоверность в диагностике ЦП у больных СД и могут применяться для скринингового обследования.
С учетом имеющихся факторов риска развития ФП и ЦП необходимо выявлять группы пациентов с СД для дальнейшего обследования и наблюдения.
Больные, у которых выявлена стадия F4, должны быть тщательно обследованы для оценки конкурирующих заболеваний и проведения биопсии печени.
