Цель исследования.
Уточнить концентрацию кальция в крови (ККК) как показателя функционального состояния кальцийрегулирующей системы при сочетанном течении рецидива язвенной болезни (ЯБ) и артериальной гипертонии (АГ) в сопоставлении с выраженностью ульцерозного процесса, изменениями регионарной микроциркуляции, функциями желудка.  Выяснить патогенетическую оправданность и клиническую эффективность применения блокаторов медленных кальциевых каналов (БМКК) при лечении данной сочетанной патологии.
Материалы и методы.  В исследовании случай—контроль каждому пациенту с рецидивом ЯБ и АГ 1-й степени, I стадии болезни (1-я группа; 23 больных) соответствовал больной аналогичного же пола, возраста и локализации язвы только с рецидивом ЯБ (2-я группа, 23 человека).
Этим пациентам в комплекс лечения включали БМКК нифедипин.
Контрольная группа состояла из 56 больных с рецидивом ЯБ, получавшим комплексную терапию без нифедипина.
Всем больным в динамике проводили клиническое и эндоскопическое исследования, изучали ККК, показатели секреторной и моторной функций желудка, регионарную микроциркуляцию в биоптатах слизистой оболочки (СО) гастродуоденальной зоны.
Результаты.
Рецидив ЯБ протекает на фоне достоверного повышения ККК, более существенного при ассоциации с АГ.
Нарушению кальциевого баланса сопутствуют изменения регионарной микроциркуляции, показателей секреторной и моторной функций желудка, формирующих кислотно-пептический фактор и гипермоторная дискинезия, более выраженные у больных с сочетанной патологией.
Включение БМКК в комплекс терапии рецидива ЯБ с целью устранения патогенного влияния кальция крови способствовало более быстрому устранению клинических симптомов рецидива, ликвидации острофазовых микроциркуляторных нарушений в СО гастродуоденальной зоны, восстановлению показателей функций желудка.
При этом в процессе терапии сочетанных заболеваний исключается повышение артериального давления.
Заключение.
Включение БМКК в комплексную терапию рецидива ЯБ, ассоциированной с АГ, патогенетически оправданно и клинически эффективно.
