Цель исследования.
Изучить результаты динамической ультразвуковой эластографии печени (УЗЭП) в оценки вероятности наличия у больных осложнений цирроза печени (ЦП) различной этиологии и разработать программу мониторинга для оценки прогностического значения УЗЭП у больных ЦП.
Материалы и методы.
Обследовали 194 пациента с ЦП различной этиологии: 56 больных ЦП алкогольной этиологии, 48 больных ЦП в исходе неалкогольной жировой болезни печени, 53 больных ЦП в исходе хронического вирусного гепатита С, 23 больных ЦП в исходе хронического гепатита B и 14 в исходе хронического вирусного гепатита В+D.
Проведен анализ между наличием ряда осложнений ЦП и результатами УЗЭП с построением характеристических (ROC) кривых для выбора пороговых значений УЗЭП, при которых высока вероятность наличия осложнений ЦП (варикозно-расширенные вены пищевода — ВРВП, кровотечение из ВРВП , печеночная энцефалопатия, асцит).
Результаты.
В ходе работы получены пороговые значения УЗЭП, предполагаемые для использования в качестве прогностического признака наличия осложнения ЦП, проведена оценка пороговых значений УЗЭП для прогноза смертности от ЦП.
Прогностическая ценность положительных результатов УЗЭП для определения вероятности наличия различных осложнений составила от 75,7 до 92,5%, прогностическая ценность отрицательных результатов — от 70 до 92,9%.
Разработан алгоритм индивидуализированной диагностической и лечебной тактики в зависимости от получаемых в ходе первичного обследования пациента результатов УЗЭП.
Заключение.
Полученные результаты динамической УЗЭП у больных ЦП различной этиологии свидетельствуют о работоспособности предложенных пороговых значений УЗЭП и свидетельствуют о возможности их использования в практическом здравоохранении, что позволит своевременно корректировать тактику ведения пациента и проводить мониторинг лечения.
