Цель исследования.
Выявление особенностей развития некротически-воспалительного процесса при разных формах неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) с помощью сравнительного анализа целого комплекса клинико-лабораторных показателей, в том числе цитокинового статуса и уровня экспрессии генов ферментов, регулирующих апоптоз периферических лейкоцитов.
Материалы и методы.
Обследовали 86 больных с разными формами НАЖБП: 8 (9,3%) со стеатозом печени (СП), 70 (81,4%) с неалкогольным стеатогепатитом (НАСГ): 40 — слабой активности (СА), 19 — умеренной активности (УА), 11 — высокой активности (ВА) и 8 (9,3%) с циррозом печени (ЦП).
Контрольную группу составили 34 здоровых донора.
Оценивали клинические, биохимические показатели крови, цитокиновый профиль, уровень транскриптов генов каспаз в лейкоцитах периферической крови (ЛПК).
Результаты.
При стеатозе печени по сравнению с контролем повышен уровень α-фактора некроза опухоли и интерлейкина (ИЛ) 6, понижен уровень мРНК генов каспаз-3, -6 и -8 в ЛПК.
При НАСГ концентрация ИЛ-10 выше, чем при стеатозе, и положительно коррелирует с уровнем провоспалительных цитокинов.
Уровни α-фактора некроза опухоли и ИЛ-6 при НАСГ выше, чем в контроле.
При прогрессировании НАСГ повышаются уровни С-реактивного белка, γ-глобулина, ИЛ-6, фрагмента цитокератина-18.
При НАСГ транскрипционная активность гена каспазы-3 снижается относительно контроля и отрицательно коррелирует с уровнем провоспалительных цитокинов.
При ЦП профиль экспрессии генов каспаз в ЛПК аналогичен профилю контрольной группы, уровень ИЛ-6 выше, чем при стеатозе и НАСГ, уровень ИЛ-1β выше, чем при СП, положительно коррелируют уровень ИЛ-6 и активность аланин- и аспартатаминотрансферазы.
Заключение.
Выявлены особенности некротически-воспалительного процесса при разных формах НАЖБП.
Наряду с изменением общеклинической картины при прогрессировании НАЖБП изменяются цитокиновый профиль и уровни экспрессии генов каспаз в ЛПК.
