Цель исследования.
Установить диагностическую точность измерений плотности печени (ПП) и плотности селезенки (ПС) у пациентов с компенсированным алкогольным циррозом печени (ЦП) в диагностике портальной гипертензии.
Материалы и методы.
В исследование включили 83 пациентов с компенсированным ЦП алкогольной и вирусной (вирус гепатита С — HCV) этиологии.
Всем пациентам проведено измерение ПП и ПС, а также ультразвуковое исследование органов брюшной полости, эндоскопию для выявления варикозно-расширенных вен пищевода (ВРВП), показателей крови.
Результаты.
При вирусном ЦП выявлены существенные различия ПП у пациентов с и без ВРВП.
У пациентов с ВРВП определена более высокая ПП — 27,9 (21—45) кПа, чем у пациентов без ВРВП — 19,5 (16—26,2) кПа.
ПС в группе с ВРВП также статистически значимо выше, чем у пациентов без ВРВП (р<0,001).
Cтатистически значимых различий по ПС и ПП или размеру селезенки у пациентов с алкогольным ЦП в зависимости от наличия ВРВП не наблюдалось.
Выявлены различия уровня тромбоцитов и размеров селезенки при сравнении пациентов с ВРВП разной этиологии.
Тромбоцитопения более выражена у пациентов с HCV-ЦП (р=0,04).
Размеры селезенки у пациентов с ЦП вирусной этиологии превышали аналогичные показатели в группе больных с алкогольным ЦП.
Заключение.
Эластометрия селезенки и печени может быть использована для выявления портальной гипертензии у пациентов с вирусным (HCV) ЦП (чувствительность 83%, специфичность 75%) c пороговыми значениями: ПП 26 кПа, ПС 50 кПа.
Пороговые значения ПП и ПС, полученные для вирусного ЦП, не позволяют диагностировать клинически значимую портальную гипертензию (ВРВП) с алкогольным ЦП.
В целях определения оптимальных пороговых значений ПП и ПС для диагностики ВРВП необходимы дальнейшие исследования.
