Цель исследования.  Оценка особенностей клинического течения и метаболических нарушений у мужчин и женщин с неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП).  Материалы и методы.  Обследовали 153 больных НАЖБП, из них 97 мужчин и 56 женщин.  В сравнительном плане изучали клинические проявления НАЖБП.  У всех пациентов НАЖБП верифицирована впервые.  Исследовали функциональное состояние печени, показатели липидного, углеводного и порфиринового обмена, инсулинорезистентность (ИР).  Результаты.  Расстройства в функциональных показателях печени и цитолиза чаще обнаруживались у женщин.  При этом достоверных различий по степени их выраженности не наблюдалось.  Дисметаболизм порфиринов, расстройства в липидном обмене, гиперинсулинизм, ИР доминировали у мужчин.  Более высокая гипертриглицеридемия в сочетании с ИР позволяет предположить, что сочетание этих нарушений и их бо`льшая выраженность могут способствовать формированию стеатоза печени у мужчин значительно раньше.  Заключение.  Основные патофизиологические и патогенетические процессы формирования НАЖБП (ИР и дислипидемия) доминируют у мужчин.
Это дает основание считать мужской пол достоверным фактором риска формирования НАЖБП.
