Цель исследования.
Оценить эффективность и безопасность адалимумаба (АДА) у пациентов с болезнью Крона (БК), проходивших лечение в отделении воспалительных заболеваний кишечника Московского клинического научно-практического центра, и определить предикторы ответа на терапию.
Материалы и методы.
Всех пациентов с БК, которым назначили лечение АДА, наблюдали в течение не менее 6 мес либо до отмены препарата.
Эффективность лечения оценивали через 4 нед и 6 мес после начала лечения, а также в конце наблюдения.
Оценку полного заживления слизистой оболочки кишки проводили через 3 и 12 мес после начала лечения.
Применяли одно- и многофакторный анализы предикторов ответа на лечение.
Результаты.
В клинический анализ включены 70 пациентов (57,1% мужчин), период наблюдения в среднем составил 112 нед.
У 22 (31,4%) больных исходно установлена свищевая перианальная форма БК.
Получали предшествующее лечение инфликсимабом (ИНФ) 12 (17,4%) пациентов, у 7 из них ИНФ отменен по причине вторичной потери ответа, у 5 — вследствие развития нежелательных явлений.
Ответили на индукционный курс АДА 68 (97,1%) пациентов.
Клиническая ремиссия через 4 нед, 6 мес и в конце наблюдения наступила у 66,7, 80,4 и 67,4% при люминальной форме и у 45,4, 36,5 и 36,4% при перианальной форме БК соответственно.
Полное заживление слизистой оболочки кишки через 3, 12 мес и в конце периода наблюдения достигнуто в 23,5, 41,2 и 29,5% случаев соответственно.
Среди пациентов, ответивших на индукционный курс, у 6 (8,8%) возникла необходимость в оптимизации дозы АДА до 40 мг/нед.
Период от начала лечения до оптимизации дозы в среднем составил 30 нед (диапазон 12—120 нед).
Число нежелательных явлений составило 15 (21,4%) случаев, что стало причиной отмены АДА у 3 (4,2%) больных.
Заключение.
Полученные результаты демонстрируют эффективность и безопасность применения АДА в клинической практике.
