Цель исследования.  Изучить спектр жирных кислот (ЖК) сыворотки крови (СЖКСК) и состав липидов крови при желчнокаменной болезни (ЖКБ) в различных этнических группах населения Восточной Сибири.
Материалы и методы.
Выполнено клинико-эпидемиологическое исследование, в ходе которого методами УЗИ и пероральной холецистографии в Хакасии обследованы 991 хакас и 934 представителя европеоидной расы, в Эвенкии — 652 и 996 соответственно.
По 20% случайной выборке биохимическими методами проведено определение липидов сыворотки крови.  У 220 пациентов в Хакасии и 157 лиц в Эвенкии изучен СЖКСК методом газожидкостной хроматографии.
Результаты.  У представителей европеоидной расы в Эвенкии и Хакасии с ЖКБ определялись проявления гиперлипидемии.
Среди эвенков с холелитиазом эти изменения выражены в меньшей степени, а у хакасов с ЖКБ отсутствовали.
Во всех популяциях у больных холелитиазом по сравнению со здоровыми значительно повышены содержание насыщенных ЖК в крови и коэффициенты соотношения насыщенных к ненасыщенным ЖК.
Заключение.
Повышение содержания насыщенных ЖК и снижение доли ненасыщенных ЖК в сыворотке крови является универсальным маркером нарушения липидного обмена у больных холелитиазом в генетически различных популяциях населения.
