Цель исследования.  Оценить частоту возникновения абдоминального болевого синдрома (АБС) и оценить качество жизни (КЖ) больных в течение 10 лет после холецистэктомии (ХЭ).
Материалы и методы.  Работа является фрагментом многолетнего проспективного наблюдения за больными после ХЭ по поводу ЖКБ.
В исследование включили 145 человек: 30 (21,5%) с исходно бессимптомным течением и 115 (80,7%) с клиническими проявлениями ЖКБ.
Проанализирована динамика АБС и КЖ.
Результаты.
За 10 лет среди всех больных произошло урежение АБС с 84,1% (n=95), до 66,4% (n=75; р=0,004).
В 1-й группе (n=89) исходно АБС выявлялся у всех больных, через 10 лет его частота снизилась до 67,4% (n=60; р<0,001).
Преобладающими были боли билиарного характера, которые за 10-летний период стали выявляться достоверно реже в 52,8% (n=47; р<0,001).
Во 2-й группе (n=24) до ХЭ АБС в целом выявлялся у 25% (n=6) больных, через 10 лет частота болей значительно выросла до 62,5% (n=15; р=0,035), среди которых стали преобладать боли билиарного характера (54,2%; р<0,001); синдром диспепсии с 33,3% (n=8) больных до 66,7% (n=16; р=0,039).
В обеих группах выявлено снижения КЖ по шкалам, отражающим сферы физического и психического здоровья.
Заключение.
Через 10 лет после ХЭ на фоне снижения КЖ в группе с исходно клинически проявляющейся ЖКБ происходит снижение частоты АБС в основном за счет урежения билиарных болей, а в группе с исходно бессимптомным течением выявлено учащение АБС за счет появления билиарных болей и синдрома диспепсии.
