Описана пациентка 56 лет, у которой в декабре 2015 г. пропал аппетит, появились поносы, быстро нарастали слабость, головокружение, боли в суставах, лихорадка, отеки ног, судороги, снижение массы тела на 20 кг.
При исследовании крови выявлены анемия, увеличенная скорость оседания эритроцитов, гипопротеинемия.
По данным компьютерной томографии, увеличены брыжеечные и забрюшинные лимфатические узлы (ЛУ).
С подозрением на лимфому направлена в Московский клинический научный центр.
Диагноз болезни Уиппла установлен при биопсии слизистой оболочки тонкой (двенадцатиперстной) кишки с постановкой PAS-реакции.
Больной назначены безжировая диета и антибактериальная терапия: ко-тримексазол 2,0 г/сут и ципролен 0,3 г/сут.
На протяжении 1-го месяца лечения исчезли лихорадка, диарея, появился аппетит, увеличилась масса тела, нормализовались показатели крови.
Больная выписана с рекомендацией продолжить лечение антибиотиками до исчезновения патогистологических признаков болезни.
