Цель исследования — оценить эффективность интраоперационного нейрофизиологического картирования при удалении опухолей функционально значимых зон (ФЗЗ) головного мозга.
Материал и методы.  В период с 2014 по 2015 г. в НМХЦ им.
Н.И. Пирогова проведено хирургическое лечение 65 пациентов с опухолями ФЗЗ головного мозга с использованием интраоперационного нейрофизиологического картирования.
При первичном неврологическом осмотре у 46 (71%) пациентов был выявлен моторный дефицит разной степени выраженности.
У 17 (26%) пациентов диагностированы речевые нарушения.
Протокол asleep-awake-asleep использовался в 16 случаях у пациентов с сопутствующим или изолированным поражением речевых центров, оперированных в сознании.
Стандартный нейрофизиологический контроль включал транскраниальную стимуляцию, моторное и при необходимости речевое картирование.
При картировании моторных и речевых зон учитывались данные предоперационного планирования на навигационной станции, синхронизированные с функциональной МРТ.
У 12 (19%) пациентов при этом выявлено более широкое представительство моторных и речевых центров.
При речевом картировании у 7 пациентов речевых нарушений не получено, у 9 пациентов стимуляция коры головного мозга в зоне предполагаемого вмешательства вызвала моторную (3 пациента), сенсорную (4) и амнестическую (2) афазию.
У 11 пациентов опухоль находилась вблизи внутренней капсулы.
При картировании проводящих путей в области внутренней капсулы сила стимула в процессе операции постепенно снижалась с 10 до 5 мА. Удаление опухоли прекращалось при сохранении ответов при силе стимула 5 мА, что в сравнении с картиной навигации соответствовало расстоянию около 5 мм до внутренней капсулы.
Контроль радикальности удаления опухоли (МРТ с контрастированием) выполнялся всем пациентам в 1-е сутки после операции.
Результаты.
При контрольной МРТ установлено, что тотальное удаление опухоли выполнено у 60% больных, субтотальное — у 24%, частичное — у 16%.
В раннем послеоперационном периоде появление или нарастание двигательного неврологического дефицита выявлено у 18 пациентов: у 11 отмечено нарастание пареза, у 7 — нарастание речевых нарушений.
Через 4 мес у 10 человек двигательные и речевые нарушения регрессировали.
Таким образом, стойкий неврологический дефицит после операции развился у 8 (12%) пациентов (у 5 — двигательный, у 3 — речевой).
Выводы.
Удаление опухолей ФЗЗ головного мозга с использованием интраоперационного нейрофизиологического мониторинга позволяет добиться радикального удаления опухоли при низком риске развития стойкого неврологического дефицита, что в конечном итоге улучшает прогноз жизни пациентов.
