Акромегалия — тяжелое заболевание, обусловленное хронической гиперпродукцией соматотропного гормона (СТГ) и инсулиноподобного фактора роста-1 (ИРФ-1), вызываемой в большинстве случаев аденомой гипофиза.  Основными причинами смертности при акромегалии являются сердечно-сосудистые, респираторные и онкологические заболевания.
Наиболее эффективным методом лечения акромегалии в настоящее время является хирургическая аденомэктомия гипофиза.
Радикальное удаление опухоли гипофиза приводит к нормализации уровней СТГ и ИРФ-1, регрессу симптомов заболевания и снижению риска смертности.
Обсуждаются современные критерии диагностики, ремиссии акромегалии после хирургической аденомэктомии, а также вопросы послеоперационного мониторинга, согласованные с последними рекомендациями российской и международных эндокринологических ассоциаций.
