Анатомия проводящих пучков коры головного мозга изучается достаточно давно.
Однако с изобретением диффузионно-тензорной трактографии интерес к этой теме снова возрос.
Цель нашей работы — разработка и усовершенствование протоколов диссекции длинных ассоциативных пучков головного мозга человека с изучением особенностей их сегментации, топографии и вариабельности, сравнение полученных данных с данными МР-трактографии и подготовка к дальнейшим клинико-анатомическим исследованиям.
Материал и методы.
В работе использовались 18 полушарий головного мозга (10 — от мужчин, 8 — от женщин; 9 — правых и 9 — левых полушарий).
Средний возраст умерших составил 68 лет.
Фиксация препаратов проводилась в соответствии с техникой Клинглера.
Сразу после забора препараты помещались в 10% раствор формалина не менее чем на 4 нед.
После этого снималась мягкая мозговая оболочка и проводилась заморозка при –20 °С в течение 1 нед, затем — разморозка в течение суток в 96% растворе этилового спирта.
Было проведено 10 латеральных диссекций, 2 латеральных с выделением лобного косого пучка, 2 базальных, 1 комбинированная базолатеральная, 2 передних и 1 медиальная диссекция.
На время диссекции и в дальнейшем препараты хранились в 96% растворе этилового спирта.
В ходе работы использовались модифицированные одноразовые терапевтические деревянные шпатели.
Микроскоп применялся при проведении 2 латеральных и 2 базальных диссекций при увеличении ×6—40.
МР-трактография HARDI-CSD выполнялась 5 здоровым добровольцам на МР-томографе GE Signa HDxt с напряженностью магнитного поля 3,0 Тл.
Результаты.
Были четко выделены следующие пучки: аркуатный (AF) и верхний продольный (SLF) в 6/6 полушарий справа и в 5/6 слева, нижний продольный (ILF) в 3/6 полушарий слева и в 4/6 справа, крючковидный (UF) в 4/4 полушарий слева и в 4/4 справа и нижний лобно-затылочный (IFOF) в 4/4 полушарий слева и 3/4 справа.
Менее четко удалось выделить лобный косой пучок (FAT) в 1/2 полушарий слева и в 0/2 справа.
Использованная нами техника не позволила выделить вертикальный затылочный пучок Вернике (VOF), сегмент верхнего продольного пучка SLF I и средний продольный пучок (MdLF).
Данные проведенной МР-трактографии HARDI-CSD сопоставлены с данными диссекций.
Подробно рассмотрена сегментация верхнего продольного, аркуатного и нижнего лобно-затылочного пучков.
Относительно верхнего продольного пучка получены противоречивые данные: на большинстве (10/12) препаратов, выявлено двухсегментное строение (SLFh и SLFv), в то время как на остальных (2/12) — трехсегментное (выделены SLF II и SLF III).
В аркуатном пучке в 2 (1 слева и 1 справа) из 12 случаев успешно удалось выделить вентральный и дорсальный сегменты, в остальных случаях разделение было затруднено.
При диссекции нижнего лобно-затылочного пучка в 1 (слева) из 8 случаев нам удалось отдельно выделить его поверхностный слой и еще в одном случае (слева) — глубокий.  Выводы — исследование длинных ассоциативных проводящих путей с помощью техники Клинглера имеет существенные ограничения в зонах пересечения волокон (сагиттальная исчерченность).
Наименее исследован лобный косой пучок, для выделения которого предложена специальная техника передней диссекции.
Верхний продольный пучок может иметь как двух- (10/12), так и трехсегментное строение (2/12).
Изучение сегментарной анатомии длинных ассоциативных трактов будет продолжаться при последующих диссекциях.
При планировании нейрохирургических операций в проекционных зонах длинных ассоциативных трактов может быть рекомендовано как проведение предоперационной HARDI-трактографии, так и анатомических диссекций ex vivo по предложенным протоколам для выработки у оперирующего хирурга трехмерной картины их топографии.
