Цель — провести сравнительный анализ гипотензивного эффекта операций субсклерального удаления наружной стенки синуса с последующей лазерной трабекулопунктурой в микрофистулизирующем (1-й тип) и базовом (2-й тип) вариантах.
Материал и методы.
В основную группу вошли 60 пациентов (64 глаза), которым проведено лазерно-хирургическое лечение 1-го типа.
Контрольную группу составили 105 пациентов (105 глаз), которым было выполнено вмешательство 2-го типа.
Результаты.
После хирургического этапа у 90,6% пациентов основной и 81,9% контрольной групп внутриглазное давление (ВГД) снизилось на 25% от исходного (p<0,05).
После лазерной трабекулопунктуры ВГД снизилось до 15,6±0,4 мм рт.ст. в основной и до 17,4±0,3 мм рт.ст. в контрольной группах (p<0,05).
Через 12 мес после комбинированного лазерно-хирургического лечения гипотензивный эффект без дополнительной гипотензивной терапии сохранился у 81,2% пациентов основной и 90,5% — контрольной группы (p<0,05).
Заключение.
Субсклеральное удаление наружной стенки синуса в микрофистулизирующем варианте с последующей лазерной трабекулопунктурой не менее эффективно по сравнению с базовым вариантом операции снижает ВГД у пациентов с ПОУГ.
