Цель исследования — изучение анатомии периинсулярных ассоциативных проводящих путей, определение дозволенных анатомических границ резекции глиальных опухолей островка с учетом хирургической анатомии периинсулярных ассоциативных проводящих путей.
Материал и методы.
Анатомическое исследование системы верхнего продольного пучка (ВПП I, ВПП II, ВПП III, дуго-образный пучок) проводилось на 12 анатомических препаратах (6 левых и 6 правых гемисфер), препарированных по методике диссекции волокон Клинглера.
Для подтверждения полученных методом диссекции данных применялся метод исследования проводящих путей — МР-трактография (метод HARDI-CSD-трактография), которая была выполнена 2 здоровым добровольцам.
Результаты.
За исключением ВПП I (обнаружен в 7 гемисферах методом диссекции волокон), все пучки системы ВПП были найдены во всех исследуемых гемисферах как методом диссекции волокон, так и с помощью МР-трактографии.
При выполнении транскортикального доступа к островку через лобную и (или) теменную покрышку имеется значительный риск пересечения в поперечном направлении волокон ВПП III, идущих в лобной и теменной покрышках.
Наиболее оптимальной зоной для транскортикального доступа к островку является передняя треть верхней височной извилины, в которой нет важных ассоциативных проводящих путей и соответственно риска их повреждения.
Верхняя периинсулярная борозда является интраоперационным ориентиром при транссильвиевом доступе, позволяющим определить локализацию ВПП II и дугообразного пучка в операционной ране.
Заключение.
Детальное знание анатомии периинсулярных ассоциативных проводящих путей является необходимым условием нейрохирургических операций в островковой области.
Результаты работы помогают правильно определить место рассечения покрышек мозга при транскортикальном доступе, а также интраоперационные ориентиры, позволяющие локализовать ассоциативные пути в операционной ране при использовании транссильвиевого доступа к островку.
