Цель исследования — изучение изменения остроты зрения (ОЗ) и морфологических показателей на фоне терапии ранибизумабом в группах с разным состоянием наружных и внутренних фоторецепторов (ФР) и наружной пограничной мембраны (НПМ) у пациентов с диабетическим макулярным отеком (ДМО), а также в зависимости от ОКТ-типа макулярного отека (МО); исследование взаимосвязи между функциональными и морфологическими показателями до и после лечения; изучение влияния уровня гликированного гемоглобина и длительности существования МО на морфологические показатели.
Материал и методы.
В исследование включены 113 пациентов (113 глаз) с ДМО, получивших 3 ежемесячные интравитреальные инъекции ранибизумаба (возраст 63,5±2,2 года, 51,3% мужчин, 81,4% пациентов с сахарным диабетом 2-го типа).
По результатам ОКТ было выделено 3 группы пациентов: 1-я группа (40 человек) — сохранные внутренние и наружные сегменты ФР; 2-я (32 человека) — нарушение целостности сегментов ФР с сохранением целостности НПМ; 3-я (41 человек) — разрушение ФР и НПМ.
Результаты.
Наиболее высокая ОЗ исходно и на фоне терапии наблюдалась в 1-й группе (p<0,05).
Во всех группах на фоне терапии наблюдалась положительная динамика большинства показателей, свидетельствующих о состоянии ФР и НПМ.
При проведении корреляционного анализа была выявлена статистически значимая обратная связь между ОЗ до и после лечения и морфологическими параметрами, а также прямая корреляция между всеми морфологическими параметрами до и после лечения (p<0,05).
Наиболее благоприятным в отношении сохранения целостности ФР и НПМ был губчатый МО, а к прогностически неблагоприятным типам относился МО с отслойкой нейроэпителия и смешанный МО.
Состояние ФР и НПМ было также связано с длительностью существования МО и уровнем гликированного гемоглобина.
Таким образом, целостность слоя наружных и внутренних сегментов ФР и НПМ может учитываться в прогнозировании функциональных результатов при антиангиогенной терапии ДМО.
