Цель исследования — анализ случаев осложнений интратекальной терапии баклофеном и выделение групп повышенного риска.
Материал и методы.
Больным со спастическими синдромами имплантированы 52 помпы для хронической интратекальной инфузии баклофена.
Выделены две группы больных: 1-я группа — 23 пациента со спинальной спастичностью (средний возраст 37,2±14,6 года), 2-я группа — 29 больных с церебральной спастичностью (средний возраст 17,3±10,3 года).
Операция выполнялась по стандартной методике.
В 10 случаях имплантировалась помпа Medstream («Codman»), в остальных 42 случаях — помпа Synchromed II («Medtronic»).
Результаты и обсуждение.
Осложнения развились у 12 (23%) больных.
Мы разделили их на три группы: 1) недостаточность поступления баклофена; 2) передозировка баклофена; 3) прочие.
Недостаточность интратекальной терапии отмечалась в 7 случаях.
В 5 случаях причиной была миграция катетера, в 2 случаях — дисфункция помпы.
В 1 случае отмечена передозировка баклофена после авиаперелета.  В группу прочих осложнений вошли 4 случая стойких сером и инфекционных осложнений.
При анализе результатов были выделены группы повышенного риска осложнений.
Пациенты с выраженной дистонией мышц туловища имеют повышенный риск миграции спинального катетера.
Выраженная сообщающаяся гидроцефалия соотносится с риском ликвореи по штифт-каналу катетера.
Из-за возникновения слабости в аксиальной мускулатуре возможно прогрессирование сколиотической деформации позвоночника.
Заключение.
Хроническая интратекальная терапия баклофеном в ряде случаев может сопровождаться различными осложнениями.
Применение методики у больных в группах повышенного риска должно осуществляться с осторожностью.
