Маммароподобные железы являются нормальным анатомическим компонентом аногенитальной области и могут давать начало многочисленным доброкачественным и злокачественным опухолям, морфологически напоминающим аналогичные заболевания молочной железы.
Обзор литературы дополнен описанием 286 случаев доброкачественных опухолей и опухолеподобных процессов маммароподобных желез.
В статье представлена клинико-морфологическая характеристика папиллярной гидраденомы, фиброаденомы, доброкачественной филлоидной опухоли, лактирующей аденомы, склерозирующего аденоза, псевдоангиоматозной стромальной гиперплазии и др.
