Обоснование исследования — распространенность миопии в мире варьирует в пределах 20—50% среди взрослого населения стран Европы и США, тогда как в странах Азии эти показатели достигают 60—90%.
По данным ВОЗ, миопия — одна из 5 ведущих причин слепоты и слабовидения в мире.
Предотвращение или замедление прогрессирования миопии — важная задача здравоохранения.
В последние годы появилась возможность замедления прогрессирования миопии при ночном использовании ортокератологических контактных линз (ОКЛ), но срок наблюдений в этих работах не превышает 5 лет.
Цель исследования — проследить долгосрочный (10 лет) эффект ношения ОКЛ в ночном режиме на динамику переднезадней оси (ПЗО) у детей и подростков.
Материал и методы.
Проведено проспективное когортное исследование влияния ОКЛ на динамику длины переднезадней оси глаза у 84 пациентов (168 глаз) в возрасте от 7 до 16 лет с прогрессирующей миопией от 1,0 до 7,0 дптр.
Пациенты проходили обследование каждые 3 мес; в те же сроки пациентов осматривали с помощью щелевой лампы для выявления возможных побочных эффектов ношения линз.
Результаты.
Показано тормозящее влияние метода: увеличение длины ПЗО за 10 лет составило в среднем 0,7±0,02 мм, что соответствует прогрессированию миопии на 2,4 дптр.
Проведен сравнительный анализ ежегодного удлинения ПЗО в зависимости от возраста пациента и исходной степени миопии.
Выявлено большее увеличение ПЗО у детей младшего возраста и с исходно более высокой мопией.
Заключение.
Длительное ношение ОКЛ может замедлить рост переднезадней оси глаза, т.е. прогрессирование миопии.
