Паралитический лагофтальм, развивающийся при параличе лицевого нерва, является сложной медико-социальной проблемой, в решении которой необходимо взаимодействие специалистов различного профиля.
Осложнения, возникающие при паралитическом лагофтальме, чреваты утратой зрительных функций и потерей глаза как органа.
Применяются различные методы коррекции паралитического лагофтальма, направленные на защиту роговицы и восстановление анатомо-функциональной состоятельности век.
Они включают паллиативные (консервативные), более радикальные (хирургические) и альтернативные методы лечения (использование ботулотоксина типа А).
Как правило, возникает необходимость в комплексном и поэтапном хирургическом лечении пациентов с паралитическим лагофтальмом.
В настоящей статье описан клинический случай паралитического лагофтальма, осложненного перфорацией роговицы, у пациентки и ее комплексное поэтапное реабилитационное лечение, включающее операцию по устранению выворота нижнего века, хемоденервацию леватора верхнего века и оптико-реконструктивную операцию.  При этом достигнут положительный результат, заключающийся в восстановлении защитной функции век, сохранении остаточных зрительных функций, устранении риска потери глаза как органа и уменьшении асимметрии между правой и левой половиной лица.
