Цель — определить периферическую рефракцию и форму глазного яблока у детей с различной рефракцией.
Материал и методы.
Периферическая рефракция и форма глазного яблока исследованы авторским способом в зонах 10—12° к виску и к носу от центра фовеа на 56 правых глазах с различной клинической (осевой) рефракцией у 20 мальчиков и 36 девочек в возрасте от 7 до 16 лет (средний возраст 11,9±1,17 года).
Форму глазного яблока оценивали по отношению длины переднезадней оси (ПЗО) глаза к его поперечному диаметру (ПД).
Результаты.
Обнаружено, что у детей по мере усиления клинической рефракции от высокой гиперметропии к высокой миопии убывают частота и величина периферического миопического дефокуса.
Впервые в глазах с миопией у детей выявлена смешанная периферическая рефракция, частота которой нарастает по мере увеличения степени миопии.
Этот смешанный периферический дефокус, который, как было показано, является стадией перехода относительной периферической миопии в относительную гиперметропию, свидетельствует о неравномерном растяжении тканей заднего полюса глаза в процессе рефрактогенеза и прогрессирования близорукости.  По мере усиления рефракции от гиперметропии высокой степени к миопии высокой степени рост ПЗО опережает увеличение ПД.
Заключение.
Очевидно, естественная периферическая дефокусировка является следствием изменения размеров и формы глазного яблока в ходе рефрактогенеза.
