Расширенный эндоскопический эндоназальный доступ находит все большее применение в хирургическом лечении объемных образований основания черепа.
В мире описано всего 20 случаев оперативного лечения фиброзной дисплазии основания черепа (ФД) с использованием эндоскопического эндоназального доступа.
Представляем наш опыт оперативного лечения эндоскопическим эндоназальным доступом гигантского патологического очага фиброзной дисплазии основания черепа, распространяющегося в полость правой орбиты и носоглотку.
Клинический случай.
Мужчина, 26 лет, с краниальным болевым синдромом, недостаточностью V нерва справа, кератопатией справа.
OD=0,2 (вблизи — 0,3), OS=1,0, OD — несмыкание век 2 мм, конъюнктивальная инъекция, слизистое отделяемое, в нижнем полюсе роговицы и парацентрально помутнение роговицы, OS — спокоен.
Выраженный правосторонний экзофтальм (более 15 мм), нарушение носового дыхания справа, выделения (геморрагического характера) из носа.
На магнитно-резонансных томограммах и спиральных компьютерных томограммах выявлено образование костной плотности в области орбиты, полости носа, верхнечелюстной пазухи справа, лабиринта решетчатой кости.
Произведено эндоскопическое эндоназальное удаление патологического очага.
Результаты.
Удаление патологического очага тотальное, что подтверждено контрольной СКТ.
Частичный регресс правостороннего экзофтальма (справа — экзофтальм 8 мм, выстояние OD=23 мм, OS=15 мм, глазное яблоко смещено книзу и кнаружи).
Зрительные и глазодвигательные функции без динамики.
Неврологический статус на дооперационном уровне.
Заключение.
Фиброзная дисплазия основания черепа является крайне редким заболеванием.
Современные технологии позволяют расширять показания к оперативному лечению гигантских новообразований основания черепа с использованием минимально инвазивных доступов, а именно эндоскопического эндоназального доступа.
