Цель — анализ зрительных функций и офтальмоэргономических показателей при коррекции афакии мультифокальными интраокулярными линзами (МИОЛ) Lentis Comfort LS-313 MF15 в условиях двусторонней и односторонней имплантации.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 20 пациентов.
В 1-ю группу вошли 12 человек с симметричной двусторонней имплантацией МИОЛ М LENTIS LS-313 MF15, во 2-ю группу — 8 пациентов с односторонней имплантацией.  Оценивали бинокулярную остроту зрения вдаль без коррекции, на близком и промежуточном расстояниях в фотопических и мезопических условиях освещения; объем псевдоаккомодации, пространственную контрастную чувствительность к ахроматическим синусоидальным решеткам, стабильность положения линзы в послеоперационном периоде, учитывая строение оптической части МИОЛ; анализировали оценку пациентами полученных зрительных функций.
Результаты.  В двух группах получена высокая бинокулярная острота зрения вдаль, не зависящая от уровня освещения.
На промежуточном, близком и на расстоянии 0,5—0,6 м бинокулярная острота зрения в 1-й группе была выше, чем во 2-й, при любом уровне освещенности.
В обеих группах объем псевдоаккомодации составил 3,50 и 3,25 дптр соответственно, пространственная контрастная чувствительность к ахроматическим решеткам имела типичный вид с максимальными значениями на средних частотах и снижением показателей на высоких частотах.
Пациенты не использовали коррекцию для дали.
Из 32 имплантированных МИОЛ через 1 мес после операции наблюдалась ротация в пределах от 10 до 25˚ в 7 наблюдениях, при этом ни в одном случае не предъявлялось жалоб, характерных для децентрации ИОЛ.
Заключение.
Симметричная двусторонняя имплантация МИОЛ M LENTIS LS-313 MF15 имеет преимущества перед односторонней имплантацией МИОЛ, так как наряду с сохранением высокой остроты зрения вдаль и на промежуточном расстоянии обеспечивает больший объем псевдоаккомодации и меньшую зависимость от уровня освещенности.
