Цель — установить отличия в цитокиновом профиле сыворотки крови у детей, страдающих ювенильным идиопатическим артритом (ЮИА), при развитии воспаления сосудистого тракта глаза в сравнении с показателями группы детей с ЮИА без увеита.  Материал и методы.
Цитокиновый профиль в сыворотке крови исследован у 2 групп пациентов: 20 детей, страдающих ЮИА в сочетании с увеитом, и 33 детей с ЮИА без признаков увеита на фоне базисной терапии.
У всех пациентов суставной синдром находился в стадии медикаментозной ремиссии.
Воспаление сосудистой оболочки глаза протекало в виде хронического переднего увеита, активный процесс — у 95% пациентов.
Группу контроля составили 35 детей, у которых на момент обследования отсутствовали заболевания ревматической природы и другие острые заболевания.
Группы сопоставимы по возрасту и полу.
Уровень цитокинов ФНОα, ИФН-γ, ИЛ-17, ИЛ-10 в сыворотке крови исследовали методом иммуноферментного анализа.
Результаты.
Выявлено статистически достоверное повышение показателей ФНОα, ИФН-γ, ИЛ-17 и ИЛ-10 в обеих исследуемых группах в сравнении с данными контроля.
Отличием цитокинового профиля у детей с увеитом и без увеита при ЮИА было снижение уровня ИФН-γ при повышении уровня ИЛ-10.
В то же время в группе детей с увеитом при ЮИА установлена статистически значимая положительная корреляция между ФНОα и ИФН-γ.
Заключение.
Развитие увеита на фоне медикаментозной ремиссии ЮИА протекает на фоне дисбаланса цитокинов в сыворотке крови в виде повышения концентрации провоспалительных цитокинов ФНОα и ИЛ-17 при сниженном уровне ИФН-γ и повышении содержания противовоспалительного цитокина ИЛ-10, что возможно учитывать в качестве факторов риска развития воспаления в глазу, а также при выборе тактики лечения.
