Цель.
Оценить экспрессию молекул клеточной адгезии Е-, P-кадгеринов, а также кадгерин-катениновых комплексов в клетках инвазивного долькового рака молочной железы (РМЖ).
Материал и методы.
Исследованы 250 случаев постоперационного материала пациенток с диагнозом инвазивного долькового РМЖ.
Во всех случаях с помощью иммуногистохимического метода определяли экспрессию молекул клеточной адгезии Е-кадгерина, Р-кадгерина, β-катенина, p120-катенина и виментина.
Проводилось распределение исследованных случаев на молекулярно-биологические подтипы, основанное на определении рецепторов к эстрогену (ER), прогестерону (PR), HER-2/neu и индекса пролиферации Ki-67.
Результаты.
Обнаружено сохранение экспрессии Е-кадгерина на мембране опухолевых клеток в 93%, появление цитоплазматической экспрессии β-катенина в 60% случаев, р120-катенина в 72% случаев.
Экспрессия Р-кадгерина выявлена в 82% случаев.
Коэкспрессия Е- и Р-кадгерина отмечалась в 90% всех исследуемых случаев.
Обнаружена корреляция между экспрессией Е- и Р-кадгеринов (V=0,34, p<0,05).
Заключение.
В клетках РМЖ наблюдаются коэкспрессия Е- и Р-кадгеринов, а также высвобождение молекул β- и р120-катенинов в цитоплазму опухолевых клеток, что приводит к активации внутриклеточных механизмов изменения структуры цитоскелета и уровня пролиферации.
Указанные механизмы сопровождаются активацией эпителиально-мезенхимального перехода.
Результатом реализации внутриклеточных механизмов является прогрессирование злокачественной опухоли и ее метастазирование.
