Цель исследования — изучить изменение экспрессии маркеров ангио- и васкулогенеза в метастазах колоректальных аденокарцином в печени под влиянием сочетанной цитотоксической и таргетной анти-VEGF-терапии по сравнению с воздействием только цитотоксических препаратов.
Материал и методы.
Иммуногистохимическое исследование проведено на операционном материале 96 пациентов с метастазами колоректальных аденокарцином в печени.
В исследование вошли пациенты, получавшие предоперационную комбинированную цитотоксическую FOLFOX6 и таргетную анти-VEGF-терапию бевацизумабом либо терапию лишь FOLFOX6, а также пациенты, не получавшие предоперационную лекарственную противоопухолевую терапию.
В указанных группах проводили сравнение экспрессии SDF1α, CXCR4, CXCR7, VEGF-A. Статистическая значимость принималась при p<0,05.
Результаты.
Экспрессию CXCR4 в эндотелиоцитах сосудов достоверно реже определяли в группе пациентов, получавших сочетанную цитотоксическую и таргетную анти-VEGF-терапию, чем в группе не получавших лекарственную терапию.
Аналогичные результаты получены у женщин при сопоставлении группы пациентов, леченных цитотоксическими препаратами, и группы пациентов, не подвергшихся противоопухолевой терапии.
Экспрессию CXCR7 достоверно чаще выявляли у мужчин в опухолевых клетках и в клетках стромы метастатических очагов в группе пациентов, леченных цитотоксическими препаратами по схеме FOLFOX6.
Экспрессию SDF1α в опухолевых клетках достоверно чаще наблюдали среди мужчин в группе пациентов, получавших сочетанную цитотоксическую и таргетную анти-VEGF-терапию, чем в группе пациентов, не получавших лекарственную терапию.
Экспрессию VEGF в клетках стромы достоверно реже наблюдали у пациентов, получавших сочетанную терапию.
Заключение.
В метастазах колоректальных аденокарцином в печени сочетанная цитотоксическая и таргетная анти-VEGF-терапия приводит к некоторому подавлению альтернативного пути образования новых сосудов за счет снижения экспрессии CXCR4 в эндотелиоцитах сосудов и экспрессии VEGF в клетках стромы метастатических очагов.
У мужчин такая терапия приводит одновременно к повышению экспрессии SDF1α в опухолевых клетках и CXCR4 в строме.
Предоперационная терапия FOLFOX6 приводит к достоверному повышению экспрессии CXCR7 в опухолевых и стромальных клетках у мужчин, что, возможно, свидетельствует об активации данного пути формирования сосудов.
