В аналитическом обзоре обсуждаются технические детали исследований зрительных вызванных потенциалов (ЗВП) и паттерн электроретинограммы (ПЭРГ) для объективной оценки функциональности и уровня поражения зрительных каналов.
Рассматривается относительный вклад активности магно- (М), парво- (Р) и кониоцеллюлярной (К) систем в морфологию ПЭРГ и ЗВП в зависимости от условий тестирования, избирательно благоприятных для функционирования разных клеточных популяций.
В обзоре анализируется физиологическая роль таких условий стимуляции, как яркостный и цветовой контраст элементов паттерна, пространственная и темпоральная частота, для выявления дисфункции цветовых каналов, нарушения пространственной и темпоральной настройки Р- и М-путей.
Разное время интеграции нейронов и проведения информации по М- и Р-путям определяет специфический тайминг М- и Р-компонентов ЗВП, позволяя оценивать их вклад в морфологию ответа в одной и той же записи ЗВП.
