Цель исследования — изучение клинико-морфологической и молекулярно-генетической характеристики зубчатых аденом толстой кишки.
Материал и методы.
В исследование вошли 82 аденомы толстой кишки от 63 пациентов в возрасте от 29 лет до 81 года, которым произвели колоноскопию с биопсией или полипэктомию.
У мужчин средний возраст составил 63,3 года, у женщин — 56,8 года.
Проводили комплексное клинико-морфологическое, иммуногистохимическое и молекулярно-генетическое исследование.
Результаты.
Гистологическое исследование показало, что чаще всего обнаруживали сидячие зубчатые аденомы (SSA) толстой кишки (46,4% наблюдений), в то время как гиперпластический полип (НР) и традиционную зубчатую аденому (TSA) — реже и с одинаковой частотой (по 26,8%).
Наиболее типичным расположением для SSA оказалась правая половина толстой кишки, для TSA — левая.
HP определялись равномерно в обеих половинах толстой кишки.
При иммуногистохимическом исследовании подтипов значимых отличий в экспрессии маркеров получено не было.
При выявлении участков дисплазии и подозрении на малигнизацию с инвазией в мышечную пластинку слизистой оболочки, а также с целью определения возможного наличия эмболов в кровеносных и лимфатических сосудах используется аналитическая панель антител к Desmin, Podoplanin (D2-40), CK20, CD34, Ki-67, Muc-2, CEA, CDX2.  В половине случаев SSA выявлена мутация в гене BRAF, 41,7% HP имели генетическую мутацию BRAF, 16,6% — генетическую мутацию KRAS.
В 58,4% TSA была выявлена мутация KRAS, в 8,3% — BRAF, а в 33,3% мутация генов отсутствовала.
Заключение.
В результате исследования выявлено, что подтипы зубчатых аденом существенно различаются по полу и возрасту пациентов, локализации, а также молекулярно-генетической характеристике.
