Обзор посвящен широко распространенной на сегодняшний день технологии фотокоагуляции тканей хориоретинального комплекса при многих заболеваниях глазного дна.
Подробно описана 50-летняя история прогрессивного развития технологии с учетом мировых и отечественных достижений.
Приведены отечественные и зарубежные литературные данные о современном состоянии этого направления.
Особое внимание уделено субпороговым, паттерным и навигационным технологиям лазерной фотокоагуляции.  Представлены данные о прорывных технологиях оптико-акустического мониторинга лазерной фотокоагуляции, обеспечивающих прецизионность, максимально щадящий характер и высокоую терапевтическую эффективность проводимого лечения.
