Статья посвящена проблеме сочетания и взаимосвязи интрамедуллярных опухолей (ИМО) с нейрофиброматозом (НФ).
Цель исследования — изучить особенности встречаемости и биологической природы ИМО спинного мозга у пациентов с НФ в разных возрастных группах на большом клиническом материале.
Материал и методы.
Представлены и проанализированы данные самой большой персональной серии пациентов, оперированных по поводу ИМО спинного мозга во всех возрастных группах (541 пациент, 586 операций, возраст от 2 мес до 72 лет).
Результаты.
Полученные данные подтверждают возможную патогенетическую взаимосвязь между ИМО и НФ.
У пациентов с НФ-1 с выявленной ИМО чаще встречается астроцитома, а у пациентов с НФ-2 — эпендимома.
ИМО с НФ-1 встречаются преимущественно у детей и подростков, тогда как ИМО с НФ-2 — у молодых взрослых.
Полученные данные подтверждают, что хирургическое лечение по поводу ИМО требуется незначительному числу пациентов с НФ.
