Сложность хирургического удаления менингиом переднего наклоненного отростка связана с локализацией, частым вовлечением в опухоль магистральных артерий, черепно-мозговых нервов, высоким риском развития неврологического дефицита, низкой радикальностью операций.
Цель исследования — оценить радикальность микрохирургического удаления и неврологический дефицит в раннем послеоперационном периоде у пациентов c менингиомами переднего наклоненного отростка.
Материал и методы.
С 2013 г. по июль 2016 г. в отделении нейроонкологии Федерального центра нейрохирургии Новосибирска были прооперированы 35 пациентов (29 (82,9%) женщин и 6 (17,1%) мужчин) в возрасте от 31 года до 72 лет (средний возраст 50,1 года) с менингиомами переднего наклоненного отростка.
По классификации Al-Mefty (1990) опухоли 1-го типа наблюдались у 10 (28,6%) пациентов, опухоли 2-го типа — у 22 (62,8%) и 3-го типа — у 3 (8,6%).
По размеру опухоли: у 24 (68,6%) пациентов — с большими (более 4,0 см), у 7 (20,0%) — со средними (2,0—4,0 см) и у 4 (11,4%) — с небольшими (до 2,0 см) менингиомами.
У 21 (60,0%) пациента опухоль вовлекала в свой рост магистральные артерии.
Результаты.
По способу выполнения вмешательства 26 (74,3%) пациентов оперированы латеральным супраорбитальным доступом, 9 (25,7%) — птериональным.
У 25 (71,4%) пациентов опухоль удалена тотально (Simpson II), у 10 (28,6%) — субтотально (Simpson IV подтип А и Б).
В раннем послеоперационном периоде у 20 (57,1%) пациентов регрессировала общемозговая симптоматика, у 2 (15,4%) из 13 пациентов улучшилась острота зрения.
У 4 (11,4%) пациентов развился парез III нерва, у 2 (5,7%) появился глубокий гемипарез.
Летальность составила 2,9%.
Заключение.
Степень радикальности вмешательства напрямую зависит от консистенции опухоли.  В случае мягких менингиом возможно радикальное их удаление (Simpson II) с хорошим функциональным исходом.
При плотных опухолях эти попытки могут привести к грубым ишемическим нарушениям с высокой вероятностью летального исхода.
