Из большого числа полимерных основ препаратов искусственной слезы в последние годы все большее распространение получают природные полисахариды — гидроксипропилгуар, гиалуронат натрия, хондроитинсульфат, декстран и др.  Отличительным свойством гидроксипропилгуара является его способность формировать устойчивую структурированную матрицу, адгезированную к областям поврежденного эпителия глазной поверхности и длительно удерживающуюся на ней, обеспечивая смачиваемость и регенерацию эпителиальных клеток.
При этом вязкость гидроксипропилгуара повышается при возрастании рН слезы (коррелирует с выраженностью ксероза), что в еще большей степени пролонгирует его увлажняющий эффект.
Как показали экспериментальные исследования, рассматриваемый полисахарид превзошел по своей протективной активности in vitro широко использующуюся натриевую соль гиалуроновой кислоты.
Доказаны устойчивость культуры клеток эпителия роговицы к высушиванию, а также снижение коэффициента трения листков перикарда после предварительной обработки гидроксипропилгуаром по сравнению с гиалуроновой кислотой.
В последующих клинических исследованиях установлена эффективность препарата «Систейн Ультра» при лечении больных с синдромом сухого глаза в сравнении с составом карбоксиметилцеллюлозы с глицерином.
Доказано также, что Систейн Баланс по сравнению со сходным по липидному составу препаратом «Soothe XP» в достоверно большей степени увеличивает толщину липидного слоя слезной пленки и повышает ее стабильность.
В представленном обзоре отражены возможности также и других препаратов искусственной слезы, позволяющих наряду с увлажнением глазной поверхности снизить осмолярность слезной пленки, купировать оксидативный стресс и уменьшить выраженность воспалительного процесса.
