Цель исследования — оценка особенностей экспрессии клаудина типов 1, 3 и 4 в раке и полипах толстой кишки.
Материал и методы.
В исследование включены 32 аденокарциномы толстой кишки и 86 полипов.
Проведено иммуногистохимическое исследование с антителами к клаудину типов 1, 3 и 4.
Результаты.
В 84/118, 64/118, 52/118 реакция с клаудином 1, 3 и 4 соответственно в раке и полипах толстой кишки имела мембранную локализацию.
В 33 (27,9%) наблюдениях выявлена парадоксальная реакция клаудина-1, в 50 (42,4%) — клаудина-3, в 66 (55,9%) — клаудина-4.
Среди парадоксальной реакции клаудинов сравнительно редко наблюдалась ядерная локализация маркера: клаудина-3 в 2,5% случаев рака толстой кишки; клаудина-4 в 8,5% полипов толстой кишки.
Заключение.
Нами впервые показана ядерная реакция клаудина-3 в раке толстой кишки и ядерная реакция клаудина-4 в доброкачественных полипах толстой кишки.
Обсуждаются причины парадоксальной экспрессии и приводится обзор литературы, освещающий эти вопросы.
