Цель — определить влияние активатора плазминогена урокиназного типа (АПУ) на культуру клеток пигментного эпителия сетчатки (ПЭС) человека.
Материал и методы.
Токсичность АПУ в концентрации 50 ЕД/мл была исследована с помощью теста исключения трипанового синего.
Влияние АПУ на миграционную активность оценивали в тестах заживления раны монослоя и миграции в камере Бойдена.
Кроме того, было изучено влияние АПУ на морфологию клеток, устойчивость к трипсину и экспрессию маркера клеточной пролиферации Ki67.
Результаты.
Тест исключения трипанового синего не выявил цитотоксических эффектов АПУ в отношении ПЭС.
АПУ в концентрации 50 ЕД/мл вызывал появление клеточных скоплений, увеличение количества веретеновидных клеток (в контроле и в присутствии 50 ЕД/мл АПУ соответственно 6,4±2,4 и 67,3±3,2 кл/поле, p<0,001) и статистически значимое увеличение миграционной способности в камере Бойдена (в 1,75 раза, p=0,012).
Статистически значимое (p<0,05) дозозависимое увеличение скорости заживления раны монослоя и количества Ki67-позитивных клеток было выявлено во всех опытных образцах (от 2,5 до 50 ЕД/мл).
Кроме того, под действием АПУ наблюдали уменьшение устойчивости клеток ПЭС к трипсину (количество устойчивых клеток в контроле и в присутствии 50 ЕД/мл АПУ соответственно 5,2±1,7 и 0,46±0,32 кл/поле, p<0,001).
Заключение.
АПУ не оказывает цитотоксические эффекты на ПЭС в концентрации до 50 ЕД/мл.
При этом эффекты АПУ в отношении ПЭС сводятся к стимуляции эпителиально-мезенхимального перехода, миграционной активности, клеточной пролиферации и межклеточного взаимодействия.
При этом изменение миграционной активности и пролиферации имеет дозозависимый характер.
