За последние 28 лет получены новые данные о необходимости систематизации плацентарных депортантов с выделением 3 групп в зависимости от размеров, блокирования или прохождения ими легочных капилляров.
В 1-й группе депортированный синцитиотрофобласт — жизнеспособные многоядерные комплексы диаметром от 100 до 20 мкм.
В их общей цитоплазме выявлена иммуноэкспрессия β-hCG.
После апоптоза этих клеток в капиллярах легких плацентарные биопродукты напрямую взаимодействуют с рецепторами эндотелиоцитов, способствуя гестационной перестройке организма женщины.  Во 2-й группе плацентарные микрочастицы — некротизированные части микроворсинок и органелл синцитиотрофобласта размером 1000—100 нм: они свободно проходят капилляры легких, активизируют продукцию провоспалительных цитокинов материнскими макрофагами и вызывают системную воспалительную реакцию.
При избытке они становятся триггерами распространенного эндотелиоза и вазоспазма.  В 3-й группе плацентарные наночастицы или экзосомы — мельчайшие структуры размером от 120 до 20 нм; их количество увеличено в крови при преэклампсии.
Представленные материалы требуют дальнейшего изучения плацентарных депортантов стандартизованными методами исследования.
