Цель — провести сравнительный анализ информативности исследования лимбальных палисад Фогта (ЛПФ) методами оптической когерентной томографии (ОКТ) и лазерной сканирующей конфокальной микроскопии (ЛСКМ) в норме.
Материал и методы.
ЛПФ в верхнем и нижнем лимбе изучались на 15 здоровых добровольцах (30 глаз) без патологии переднего отрезка глаза двумя методами: ОКТ (RTVue XR Avanti) по протоколу 3D Cornea (режим En Face) и ЛСКМ (HRT3).
Была оценена согласованность результатов диагностики лимбальных палисад обоими методами исследования.
Результаты.  Особенности структуры ЛПФ прослеживались и выявлялись по данным обоих методов исследования.
У всех испытуемых 15 человек (30 глаз) по данным ЛСКМ были обнаружены ЛПФ как в верхнем, так и нижнем лимбе.  В нижней гемисфере роговицы они представляли собой хорошо дифференцируемые высокорефлективные двухконтурные структуры, расположенные в виде параллельных линий или частокола на уровне базального эпителия.
Структура верхнего лимба, по данным ЛСКМ, значительно варьировала: «классическая» форма палисад в виде частокола была обнаружена в 13 (43%) глазах, в остальных 17 (57%) случаях наблюдались атипичные формы.
В 29 глазах метод ОКТ позволил верифицировать и детально визуализировать структуру ЛПФ.
Оценка согласованности результатов диагностики ЛПФ, выполненной методами ЛСКМ и ОКТ, выявила сильную положительную связь (rS=0,99, p<0,05) в их визуализации как в верхней, так и в нижней гемисферах лимба.
Заключение.
Данные ОКТ позволяют детально визуализировать структуру ЛПФ и в высокой степени коррелируют с результатами ЛСКМ.
Учитывая неинвазивный характер обследования, высокую информативность, наглядность, повторяемость результатов, ОКТ переднего отрезка в режиме En Face может быть рекомендована в качестве альтернативного метода диагностики ЛПФ.
