Цель — изучение частоты ошибочного диагноза «катаракта» у пациентов с патологией зрительного нерва, амблиопией, выявление основных причин некорректной постановки диагноза.
Материал и методы.
Проведен анализ снижения зрения у 381 пациента (381 глаз), и был выставлен ошибочный диагноз катаракты.
Проводилось стандартное офтальмологическое обследование.
Углубленный осмотр макулярной зоны осуществлялся методом биомикроскопии с помощью бесконтактных асферичных линз 60 и 90 дптр.  Части пациентов были выполнены оптическая когерентная томография, статическая периметрия, исследование порога электрической чувствительности, электрической лабильности зрительного нерва.
Результаты.
У 190 пациентов (190 глаз — 49,9%) истинной причиной снижения центрального зрения явилась патология зрительного нерва, включающая его частичную атрофию зрительного нерва различного генеза: сосудистого генеза — в 77,8% глаз, посттравматического — в 22,2%.
У 175 пациентов в возрасте 57—70 лет (175 глаз — 45,9%) выявлена глаукоматозная атрофия диска зрительного нерва.
Первичная открытоугольная глаукома была выявлена нами впервые, причем уже в запущенных стадиях.
В 16 глазах (4,2%) истинной причиной низкого зрения оказались амблиопии различного генеза: дисбинокулярная форма (9 глаз — 56,3%), рефракционная форма (4 глаза — 25%), смешанный генез амблиопии (3 глаза — 18,7%).
Заключение.
Основными диагностическими ошибками окулистов явились: недооценка несоответствия между низкими зрительными функциями и лишь незначительной степенью помутнения хрусталика; пренебрежение тщательным осмотром глазного дна, в частности диска зрительного нерва и макулы, дополнительной периметрией, полным сбором анамнеза и выполнением cover-test при подозрении на амблиопию.
