Материал и методы.  В исследовании принимали участие пациенты, которым была выполнена операция SMILE.
Через 1 год после операции SMILE при регрессе рефракционного эффекта была проведена операция докоррекции с применением технологии CIRCLE с использованием фемтосекундного лазера VisuMax.  Роговичный лоскут отслаивали от стромального ложа и отворачивали в сторону.
Эксимерлазерную абляцию стромального ложа производили с использованием лазера MEL-80.  Роговичный лоскут укладывали обратно на стромальное ложе.
У всех пациентов измеряли остроту зрения без коррекции, сфероэквивалент и остроту зрения с коррекцией как до операции докоррекции, так и после нее — через 1 день и через 1 мес.  Результаты.
Значения остроты зрения без коррекции, с коррекцией после операций были статистически достоверно лучшими по сравнению с дооперационными данными.
Рефракция после операции докоррекции была близка к эмметропии.
Через 1 год после операции SMILE непосредственно перед операцией CIRCLE острота зрения без коррекции составляла 0,23±0,18, после операции CIRCLE — 0,93±0,11.
Сферический эквивалент до операции CIRCLE по абсолютному значению составил 1,86±1,15 дптр, после операции — 0±0 дптр.
Острота зрения с коррекцией до операции CIRCLE была 0,95±0,1, после операции — 0,93±0,11.
Заключение.
Повторная операция с применением технологии CIRCLE с использованием фемтосекундного лазера VisuMax и эксимерного лазера MEL-80 при регрессе рефракционного эффекта после операции SMILE позволяет улучшить остроту зрения.
