Цель.
Электронно-микроскопическое исследование межклеточной сообщаемости в образцах гемистоцитарной астроцитомы, олигодендроглиомы и глиобластомы.
Материал и методы.
Фрагменты ткани опухоли, резецированные оперативным путем, фиксировали в 2,5% растворе глутаральдегида, постфиксировали в 1% растворе OsO4, обезвоживали и заливали в эпоксидную смолу.
Ультратонкие срезы просматривали под электронным микроскопом Jem 1011 («Jeol», Япония).
Результаты.
В образцах астроцитом идентифицировали одиночные и близкорасположенные щелевые контакты (ЩК), сформированные тонкими отростками, имеющими ультраструктуру астроглиальных.
При этом отмечено полное отсутствие химических синапсов в гемистоцитарной астроцитоме и глиобластоме.
Выявленные ЩК имели небольшую длину и деформированные нексусы.
В образцах олигодендроглиомы вокруг химических синапсов наблюдались сохранные астроглиальные отростки, однако межглиальные ЩК обнаружены не были.  Заключение.
Проведенное исследование показало присутствие межклеточных ЩК с некоторыми ультраструктурными отличиями в образцах опухолей астроглиального происхождения разной степени градации.  По современным данным, ЩК в астроцитомах способны создавать устойчивую самоподдерживающуюся сеть, способствующую прогрессированию опухоли и обеспечивающую сопротивление терапевтическому воздействию.
В то же время заметная редукция количества ЩК, наиболее выраженная в образце олигодендроглиомы, может способствовать ускорению миграции опухолевых клеток в окружающую паренхиму.
Безусловно, изучение ЩК должно быть продолжено на большей по численности группе глиальных опухолей для подтверждения выявленных в настоящей работе особенностей межклеточной коммуникации.
