Цель работы — анализ эффективности и безопасности применения 5-аминолевулиновой кислоты (5-ALA) для интраоперационной флуоресцентной диагностики (ФД) при повторных операциях по поводу рецидивов нейроэпителиальных опухолей (НЭО) у детей.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ результатов удаления рецидивирующих НЭО у 13 детей в возрасте от 3 до 17 лет за период с декабря 2013 г. по май 2015 г.
Источником 5-ALA являлся препарат Аласенс, который принимался больным из расчета 20 мг на 1 кг массы тела за 4 ч до начала удаления опухоли.
Степень флуоресценции оценивали по визуальной шкале.
Препарат применялся при информированном согласии родителей ребенка и с одобрения этического комитета РНХИ им. проф.  А.Л. Поленова.
Всем пациентам проведено комплексное клинико-интроскопическое обследование в до- и послеоперационном периоде, повторное гистологическое исследование опухоли.
Результаты.
Флуоресценция отсутствовала в 4 наблюдениях (2 — Grade I; 2 — Grade II).
В 1 случае отмечена флуоресценция 1-й степени (Grade II), у остальных 8 больных — II—III степени.
Тотальная и субтотальная резекция опухоли достигнута у 11 (84,6%) из 13 больных.
Клинически значимые побочные эффекты не зарегистрированы.
Отмечалось транзиторное увеличение трансаминаз у 2 больных.
У 2 девочек в течение 2 сут сохранялась повышенная фотосенсибилизация к свету.
Заключение.
ФД является безопасным методом в детском возрасте и позволяет улучшить интраоперационную детекцию НЭО при ее повторном росте, в том числе дифференцировать ее с патологическими тканями неопухолевой природы, что позволяет увеличить тотальность удаления бластоматозной ткани.
Возможно, изменение характера и степени флуоресценции при повторном росте НЭО.
Необходимо дальнейшее изучение эффективности ФД у больных разного возраста с опухолями разной гистоструктуры и степени анаплазии при первичном и повторном росте новообразования.
