Кровоизлияния из артериовенозных мальформаций (АВМ) у беременных возникают довольно редко, но известно, что они приводят к высокой материнской и детской смертности.
Стандартов по лечению АВМ у беременных женщин не существует.
Многие авторы считают, что иссечение АВМ до родоразрешения ведет к улучшению прогноза для жизни и здоровья матери и плода.
В работе представлен случай успешного хирургического лечения пациентки с кровоизлиянием из АВМ, произошедшим на 20-й неделе беременности, и обсуждаются вопросы тактики ведения подобных больных.
