Цель — анализ результатов хирургического лечения эндокринной офтальмопатии (ЭОП), включая вид, показания и результаты хирургических вмешательств.
Материал и методы.
В исследование включены 139 пациентов (112 женщин и 27 мужчин) с ЭОП, средний возраст 45,8±13,6 года.
Результаты.
Костная декомпрессия орбиты (КДО) была выполнена 91 пациенту (всего 128 операций).
В результате хирургического лечения острота зрения повысилась с 0,84±0,47 до 0,94±0,32 (р<0,05).
Операции на экстраокулярных мышцах были выполнены у 15 пациентов.
В результате хирургического лечения в 12 случаях удалось добиться отсутствия двоения в первичном положении взора, а средняя величина гетерофории составила 3,33 (2—6) PD.
Подвижность глаза улучшилась с 10,7 до 34,58°.
Операции на веках были проведены 81 пациенту.
Выводы.
1. Хирургическое лечение пациентов с ЭОП показано при нарушении зрительных функций и/или значительном снижении качества жизни при неэффективности патогенетически ориентированного лечения.
2. Выбор тактики хирургического лечения зависит от ряда факторов: тяжести и активности ЭОП, функции щитовидной железы и уровня гормонов, патологических изменений тканей орбиты, а также предпочтений и опыта хирурга.
3. Современные методики хирургического лечения ЭОП позволяют эффективно устранять такие последствия этого заболевания, как экзофтальм, оптическая нейропатия, глазодвигательные нарушения и экспозиционная патология роговицы.
4. Следование систематизированному подходу, включающему проведение КДО, устранение косоглазия, лагофтальма и ретракции век обеспечивает высокий уровень функциональной и косметической реабилитации пациентов с ЭОП.
