Боевые действия в различных частях земного шара в начале XXI века приобретают все более явный региональный характер, появляются новые тактики ведения войны, что вынуждает пересматривать и модифицировать систему оказания нейрохирургической помощи.  В статье представлен обзор результатов оригинальных исследований по данной проблеме и обобщен опыт медицинской службы армии США в Афганистане и Ираке.
Рассмотрена структура санитарных потерь, организация и содержание лечебно-эвакуационных мероприятий по профилю «Нейрохирургия», виды и методика оперативных вмешательств, частота развития осложнений.
Описано пять уровней эшелонирования нейрохирургической помощи, а также внедренная концепция «контроль повреждений — нейрохирургия», отдельное внимание уделено особенностям научно-исследовательской работы и подготовки специалистов.
Показано, что внедрение новой концепции организации и содержания нейрохирургической помощи позволило улучшить результаты лечения и снизить летальность в упомянутых выше военных конфликтах последних лет по сравнению с Вьетнамской войной.
Можно заключить, что описанный опыт армии США может быть использован для повышения эффективности нейрохирургической помощи раненым и пострадавшим в вооруженных конфликтах.
