Болезнь моямоя — редкий вариант сосудистой патологии головного мозга, характеризующийся двусторонней окклюзией или прогрессирующим стенозом внутренних сонных артерий в интракраниальном отделе c развитием коллатерального кровообращения в бассейне, выключенных из кровотока средних и передних мозговых артерий.
Течение беременности у пациенток с болезнью моямоя относится к высокой группе риска по развитию осложнений.
Представлено собственное клиническое наблюдение случая доношенной беременности у пациентки с болезнью моямоя.
