Цель исследования.
Оценить распространенность, структуру и факторы риска нарушений дыхания во сне (НДС) у больных в остром периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Обследовали 54 пациента, 32 мужчины и 22 женщины, медиана возраста — 66 [57; 72] лет, с ИИ, подтвержденным данными МРТ.
Неврологический дефицит оценивали с помощью шкалы инсульта NIHSS, модифицированной шкалы Рэнкина (mRS).
С целью выявления НДС выполняли кардиореспираторное мониторирование на 2—5-е сутки от начала заболевания.
Регистрировали общее число эпизодов НДС, индекс апноэ-гипопноэ (ИАГ), индекс гипоксемии (ИГ).
Результаты и заключение.
НДС выявлены у 50 (92%) больных, в том числе у 44 (88%) имелось преимущественно обструктивное апноэ (ОА), у 6 (12%) — центральное апноэ (ЦА).
Установлено, что тяжесть дыхательных нарушений не зависит от выраженности неврологического дефицита, но связана с разнообразными соматическими, гемодинамическими и метаболическими нарушениями (повышение индекса массы тела, курение, наличие сахарного диабета и мерцательной аритмии) (МА). Кардиоэмболический инсульт сопровождается более выраженными НДС и может рассматриваться как маркер НДС, особенно у пациентов с МА.
Значимым фактором развития НДС и увеличения ЦА является вовлечение в зону инфаркта островковой доли мозга.
Визуализируемые при МРТ множественные малые глубинные (лакунарные) инфаркты мозга, в том числе асимптомные, также свидетельствуют о высоком риске ОА.
