Цель.  Описать разработанную и внедренную в клинике инструментальную модификацию чрезбрюшной эзофагэктомии.
Материал и методы.
В статье представлен результат 67 трансхиатальных эзофагэктомий с одномоментной пластикой.
В 35 наблюдениях операция выполнена при аденокарциноме дистального отдела пищевода или кардии с высоким переходом на пищевод, в 32 наблюдениях — по поводу эпидермальной карциномы пищевода.  В 60 наблюдениях для одномоментной пластики использован желудочный стебель, в 7 — левая половина ободочной кишки.
У 29 больных выполнена трансхиатальная инструментальная эзофагэктомия по авторской оригинальной методике.
Результаты.  При низкой локализации опухоли применили предложенный нами способ инструментальной трансхиатальной эзофагэктомии.
