Цель исследования.
Выявление влияния полиморфных вариантов генов опиоидной и дофаминовой систем мозга на эффективность комбинированной терапии налтрексоном и гуанфацином у больных с опиоидной зависимостью в рамках двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования с двойной маскировкой.
Материал и методы.
Обследовали 301 больного с опиоидной зависимостью, которые были рандомизированы в четыре группы: налтрексон (NTX) 50 мг/день+гуанфацин (GFC) 1 мг/день (Н+Г); NTX+GFC-плацебо (Н+ГП); NTX-плацебо+GFC (НП+Г) и двойное плацебо (НП+ГП).
Показателем эффективности терапии было удержание пациентов в программе лечения.
Пациенты были генотипированы по полиморфным вариантам генов: опиоидных рецепторов типов μ (OPRM1) и каппа (OPRК1), фермента катехол-орто-метилтрансферазы (COMT), дофаминовых рецепторов 2-го (DRD2) и 4-го (DRD4) подтипов, фермента дофамин-бета-гидроксилазы (DBH), белка — трансмембранного переносчика дофамина (SLC6A3, DAT1) и альфа-2А-адренорецептора (ADRA2A)-фармакологической мишени гуанфацина.
Результаты.
Комбинация налтрексона и гуанфацина была сравнима по эффективности с монотерапией налтрексоном.
Независимо от вида терапии ряд генетических вариантов повышает шанс завершения программы лечения: аллель Т DRD4 521 (rs1800955) (р=0,039; OR (95% ДИ)=3,7 (1,1—12,7); лог-ранк критерий: р=0,01); аллель С DRD2 С957Т (rs 6277)
(р=0,03; HR=0,6 (0,34—0,95); сочетания генотипов: DRD4 VNTR (LL)+OPRM1 A118G (rs1799971)(AA), р=0,051; DRD2 C957T (ТТ)+OPRM1 (rs1074287) (СС), р=0,025; DRD2 — 141С (II)+OPRM1 (rs510769) (АА), р=0,035; DBH Fau(СС)+OPRM1 (rs1074287) (СС), р=0,0497.  Независимо от вида терапии ряд генетических вариантов повышает риск рецидива: аллель Т (rs510769) OPRM1 (р=0,053), аллель А (rs1799971, A118G) OPRM1 (р=0,056), аллель S (количество повторов менее 7) экзон III 48 bp DRD4 VNTR
(р=0,001; HR=3,1 (ДИ 95% 1,57—6,18); сочетания генотипов: DRD4 521 С/Т (ТТ)+DRD2 Nco I (TT), р=0,026; DRD4 521 С/Т (ТТ)+DRD2 —141 С (II), р=0,011; DRD4 521 С/Т (ТТ)+OPRM1 A118G (rs1799971) (AA), р=0,011; DRD2 Nco I (ТТ)+ADRA2A (СС), р=0,012; DRD2 Nco I (ТТ)+OPRM1 A118G (rs1799971) (AA), р=0,02.
Эффекты, зависящие от вида терапии: 1) только в группе пациентов, получавших налтрексон и гуанфацин (Н+Г), носители генотипа ТT локуса DRD4 521(rs1800955) достоверно более длительное время удерживались в программе терапии, чем остальные пациенты (генотипы СС и СТ) (лог-ранк критерий: p=0,002); 2) только в группе двойного плацебо (НП+ГП) носители аллеля Т локуса rs510769 OPRM1 имели больший риск рецидива зависимости по сравнению с генотипом СС (р=0,016) и носители аллеля А локуса rs1799971 (A118G) OPRM1имели больший риск рецидива по сравнению с генотипом GG (р=0,008) (FDR р<0,0125). Заключение.  Показано совместное влияние генов дофаминовой и опиоидной систем мозга на эффективность налтрексона и гуанфацина и стабилизацию ремиссии у больных c опиоидной наркоманией.
Генетические варианты локуса DRD4 521(rs1800955) гена дофаминового рецептора типа 4 проявляются только в группе пациентов, получавших активные препараты, и в наибольшей степени связаны именно с фармакологическим эффектом налтрексона и гуанфацина.
Полиморфизм гена μ-опиоидного рецептора, в особенности функционального варианта rs1799971 (A118G), в наибольшей степени проявляется в группе двойного плацебо, что заставляет предполагать существенное влияние этого гена на черты личности, темперамента и характера, особенно в контексте комплаенса.
По результатам генотипирования возможно выявление высокорезистентных к терапии пациентов, а предварительное проведение генотипирования перед назначением вариантов фармакотерапии может повысить эффективность лечения опиоидной зависимости.
