Цель — обобщить результаты лечения 52 149 больных с язвенным гастродуоденальным кровотечением (ЯГДК) в различных регионах центрального федерального округа (ЦФО) в 2011—2014 гг.
Материал и методы.  Отмечено, что заболеваемость ЯГДК из расчета на 100 000 населения увеличивается пропорционально с 32,9 до 77,8 при числе проживающих в районах жителей до 20 тыс. и свыше 100 тыс. соответственно.
В больницах малых и средних поселений количество неоперированных больных с ЯГДК достигает 81,6 и 81,1%, а количество оперированных — 18,4 и 18,9% соответственно.
В больницах больших и крупных поселений это соотношение составляет 90,1 и 90,6%, а также 9,9 и 9,4% соответственно.
В районах ЦФО летальность неоперированных больных колеблется в диапазоне от 3,9 до 8,2%, оперированных — от 17,4 до 36,9%.
Результаты.
Структурированный анализ организации оказания хирургической помощи в ЦФО при ЯГДК позволил установить зависимость результатов лечения больных от эффективности использования в комплексном лечении методов эндоскопической диагностики и гемостаза.
В муниципальных лечебных учреждениях ЦФО для окончательной остановки язвенного кровотечения недостаточно используются возможности эндоскопических технологий.
