Цель — представить результаты совместного применения жировых аутотрансплантатов с аутоплазмой, обогащенной тромбоцитами.  Материал и методы.
Обследованы 25 пациенток после трансплантации жировой аутоткани.  Аутотрансплантацию выполняли: для коррекции объемных дефектов молочной железы и восстановления утраченного объема после удаления полиакриламидного геля (4 человека), после мастэктомии (6), после осложненного эндопротезирования силиконовыми эндопротезами (11), после перенесенной редукции (2), после увеличивающей маммопластики (2).
В 1-ю неделю введенный жировой аутотрансплантат лоцировался фрагментами в виде гиперэхогенных участков с неровными контурами, неравномерно распределенных в различных квадрантах молочной железы и вне ее.  Четко дифференцировать удавалось только те фрагменты, вокруг которых определялась тонкая гиперэхогенная капсула или их эхогенность превышала эхогенность ткани собственной молочной железы.
В иных случаях изображения трансплантата, мягких тканей передней грудной клетки и тканей железы сливались между собой, вследствие этого невозможно было их дифференцировать.  В неосложненном варианте структура имплантата по ультразвуковым характеристикам была более однородной, чем подкожная жировая ткань молочной железы, или схожей с подкожной жировой клетчаткой, в ней лоцировались множественные линейные гиперэхогенные включения различной протяженности.
Оба варианта ультразвуковой картины трансплантата считали вариантом нормы и наблюдали их у 4 пациенток в 7 молочных железах.  Через месяц аутожир практически не дифференцировался.
В 4 наблюдениях в окружающих тканях определяли локальное умеренное усиление сосудистого рисунка, что указывало на воспалительный компонент.  После противовоспалительной терапии у 2 пациенток анэхогенные включения исчезли, у 3 их количество уменьшилось.
По данным эластографии, образования имели смешанные оттенки, в 6 наблюдениях преобладали жесткие тона.  Наиболее сложные, «пестрые» изменения ультразвуковой картины молочных желез определялись у 4 пациенток.
В их анамнезе были увеличивающая маммопластика с помощью введения безоболочечных гелей и многократное оперативное их удаление.  Ультразвуковая структура молочной железы была неоднородна, лоцировались отграниченные участки разной эхогенности, неправильной формы, без четких контуров и множественные ан- и гипоэхогенные образования.
У 2 пациенток сформировались абсцессы, которые были удалены.  Проведен контроль толщины молочных желез до и после введения жирового имплантата.
Через 2 нед после операции толщина железы увеличилась в 1,6 раза по сравнению с исходным размером.  Через 3 нед толщина железы временно уменьшилась практически до исходной величины.
Через месяц после операции толщина железы повторно увеличилась.  Дальнейшее наблюдение в течение полугода показало устойчивый прирост толщины молочной железы (от 1,3 до 2,3 см) у пациенток 2-й группы.
У пациенток 1-й группы, напротив, уже через 3 мес прирост остановился и происходило истончение железы (от 1,7 до 1,0 см).  Вывод.
При проведении динамического ультразвукового наблюдения за пациентками после введения аутожира фиксируются ранние процессы резорбции (очаги липонекроза).  Локальное усиление сосудистого рисунка тканей молочной железы — признак воспалительного процесса, что требует проведения противовоспалительной терапии.
Обогащение жировых трансплантатов тромбоцитами улучшает приживаемость аутожира.
