Цель — представить 18-летний опыт эндоскопического транспапиллярного панкреатического стентирования у пациентов с панкреатическими свищами.
Материал и методы.
В исследование включены 48 больных со стойкими фистулами поджелудочной железы.
Панкреатикодуоденальное протезирование оказалось технически осуществимым в 32 (66,7%) наблюдениях.
При этом у 30 (93,8%) пациентов эндоскопическая коррекция явилась окончательным методом лечения.
Результаты.
Частота послеоперационных осложнений после эндоскопических вмешательств составила 4,2%.
Отдаленные результаты эндоскопического этапного лечения в сроки от 8 до 184 мес после его завершения прослежены у 23 пациентов с панкреатическими свищами.
Хорошие результаты получены в 21 (91,3%) наблюдении, удовлетворительные — в 2 (8,7%).
Плохих результатов не было.
