Цель исследования.
Сравнение эффективности и безопасности системной тромболитической терапии (СТЛТ) у больных с ишемическим инсультом (ИИ) на фоне сахарного диабета 2-го типа (СД2), гипергликемии дебюта и нормогликемии.  Материал и методы.
Обследованы 86 пациентов, из них 23 — с СД2 (7 — впервые выявленный), 27 — с гипергликемией дебюта ИИ, 36 — с нормогликемией.
Кардиоэмболический подтип ИИ выявлен у 35%, атеротромботический — у 29%, лакунарный — у 7%, у остальных — неизвестный.
СТЛТ была проведена всем больным в среднем через 153,8±4,7 мин после дебюта инсульта.
Результаты.
Если при поступлении тяжесть инсульта по NIHSS и степень инвалидизации по модифицированной шкале Рэнкина не различались в трех группах, то к 28-му дню отмечен достоверно меньший регресс у больных СД2 (p<0,01).
У них же отмечен и достоверно больший уровень летальности по сравнению с пациентами с нормогликемией (p<0,05), причем у них достоверно чаще (в 56,5% случаев) отмечена симптомная геморрагическая трансформация (СГТ).
В результате проведенного лечения состояние выживших пациентов во всех группах к концу пребывания в стационаре улучшилось, что выражалось в достоверном снижении оценки по NIHSS по сравнению с исходными показателями (p<0,01).
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют о повышенном риске СГТ после СТЛТ у больных СД2.
Достоверная положительная динамика у выживших пациентов с СД2 является аргументом, подтверждающим целесообразность проведения СТЛТ у больных СД2.
