Цель — сравнительная оценка лапароскопического и открытого ушивания перфоративной пептической язвы (ППЯ).
Материал и методы.
В исследование вошли 153 пациента, перенесших ушивание ППЯ.
В том числе 78 пациентам было выполнено лапароскопическое ушивание и 75 — ушивание перфоративного отверстия из верхнесрединного доступа.
Дана сравнительная оценка продолжительности выполнения хирургического вмешательства, выраженности послеоперационной боли, продолжительности применения анальгетиков, частоты послеоперационных осложнений, сроков госпитализации и косметического эффекта.
Результаты.
Лапароскопическое ушивание ППЯ может считаться эффективным и доступным способом в руках опытного эндоскопического хирурга.  Оно статистически значимо позволяет снизить выраженность послеоперационной боли и потребность в анальгетиках, уменьшить частоту послеоперационных осложнений, отличается превосходным косметическим результатом, но продолжительнее по времени выполнения по сравнению с открытым ушиванием.
Лапароскопическое и открытое ушивание ППЯ по длительности пребывания больных в стационаре статистически значимо не различалось.  Вывод.
Лапароскопическое ушивание ППЯ может считаться хорошей альтернативой открытой операции.
Требуется проведение дальнейших исследований для стандартизации, оценки безопасности, реальных преимуществ и недостатков лапароскопического ушивания ППЯ.
