Цель — анализ клинических, диагностических и хирургических аспектов папиллярных фиброэластом сердца.
Материал и методы.
Представлен анализ клинических, диагностических и хирургических аспектов папиллярных фиброэластом сердца у 12 больных.
Результаты.
Диагностику заболевания осуществляли с помощью трансторакальной и транспищеводной эхокардиографии или компьютерной томографии.
Хирургическое лечение было представлено иссечением опухолей или при вовлечении в патологический процесс клапана — иссечением и вальвулопластикой или протезированием клапана.
Госпитальная летальность отсутствовала.
Вывод.
Успех хирургического лечения предопределялся безотлагательностью его осуществления, оптимальной экспозицией в условиях гипотермической перфузии и холодовой фармакологической кардиоплегии, изолированным удалением опухолей и коррекцией сопутствующих заболеваний.
