Цель исследования.
Оценить эффекты и изучить влияние на динамику когнитивных функций препарата цитофлавин, применяемого в составе комплексной терапии пациентов пожилого возраста, страдающих алкогольной зависимостью.
Материал и методы.
Проведено проспективное когортное рандомизированное параллельное исследование 74 пациентов старше 60 лет, страдающих алкоголизмом.
Результаты и заключение.
На фоне оптимизированного и комбинированного лечения с включением в схему лечения препарата цитофлавин была установлена статистически значимая (p<0,05) положительная динамика клинико-неврологического статуса пациентов в виде более быстрого и выраженного улучшения показателей нейропсихологического тестирования по сравнению с пациентами из группы сравнения (не лечившихся цитофлавином).
