Цель исследования.
Выявление диагностического значения дополнительных биомаркеров поражения сосудистого русла у больных с хронической ишемией головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Исследованы маркеры воспаления (МСР-1, СРБ) и ангиогенеза (VEGF) в сыворотке и плазме крови у 50 пациентов с ХИМ и 60 здоровых.
Результаты и заключение.
Показано, что развитие иммуновоспалительных процессов у больных с ХИМ сопровождается снижением содержания фактора роста эндотелия сосудов в сыворотке и плазме крови.
