Цель исследования — уточнение психологического механизма реализации генетического риска развития химической зависимости на этапе первых проб наркотиков подростками.
Материал и методы.
Определение уровня генетического риска было проведено путем генопрофилирования 5 полиморфных локусов генов дофаминергической системы (дофаминовые рецепторы 2-го и 4-го типов, ген фермента тирозингидроксилазы).
Психологическое тестирование осуществлялось с использованием русскоязычной версии опросника Клонинджера (TCI-125).
Обследовали 75 подростков 14—17 лет (32% девушки), злоупотребляющих алкоголем, из которых у 22 отмечались также пробы наркотиков.  Результаты и заключение.
Установлено, что уровень генетического риска развития зависимости для юношей прямо коррелирует с вероятностью проб наркотиков, для девушек подобная связь не подтверждена.
Увеличение уровня генетического риска у юношей связано с повышением значений шкалы «самонаправленность» TCI-125, что отражает вероятную тенденцию к вытеснению негативной информации, чувство иллюзорного благополучия.
Полученные результаты позволяют уточнить направленность мероприятий по профилактике употребления наркотиков.
