В статье обзорного характера обсуждается терапевтический потенциал эффектов плацебо и ноцебо в лечении наркологических заболеваний.
Описывается предыстория вопроса, раскрываются нейробиологический и психологический механизмы эффекта плацебо.
Рассматривается использование эффекта плацебо в ходе психотерапии.  Особое внимание обращено на терапевтические и этические аспекты практического использования эффекта плацебо, в том числе в таких методах лечения, как плацебо-терапия, предметно-опосредованная психотерапия, мотивационная и когнитивно-бихевиоральная психотерапия, терапия с использованием антабуса, психофармакотерапия антагонистами опиоидных рецепторов.
Сделан вывод о возможности использования эффектов плацебо в лечении наркологических заболеваний с целью повышения его эффективности, но при условии соблюдения основных принципов медицинской этики.
