Цель исследования.
Изучение клинических и гендерных особенностей табачной зависимости у психиатров-наркологов в сравнении с врачами других терапевтических специальностей.
Материал и методы.
Обследовали 154 врачей разных терапевтических специальностей и 21 нарколога.
Они соответственно составили 1-ю и 2-ю группы, в которых дополнительно были выделены подгруппы мужчин и женщин.
Для обеспечения стандартизации исследования использовались разработанная одним из авторов статьи анкета и тест Фагерстрема, позволяющий оценивать степень никотиновой зависимости.
Результаты и заключение.
Установлено, что распространенность табачной зависимости среди женщин наркологов выше, чем у женщин врачей других специальностей.
Систематическое курение у наркологов сформировалось раньше, а осознание тяги к курению позже по сравнению с врачами других терапевтических специальностей.
Степень выраженности зависимости к табаку выше у наркологов по сравнению с врачами других специальностей терапевтического профиля.
В табачном абстинентном синдроме у женщин наркологов преобладает аффективный компонент.
