Введение.  Лечение осложнений портальной гипертензии является одной из актуальных, сложных и нерешенных проблем современной медицины.
За последние десятилетия во всех странах мира отмечается рост числа больных циррозом печени — наиболее частой причины развития портальной гипертензии.  Цель исследования — показать эффективность эндоскопического лигирования в лечении и профилактике кровотечений из ВРВП у больных циррозом печени с синдромом портальной гипертензии различной этиологии.
Материал и методы.
Нами проведен ретроспективный анализ результатов лечения 338 больных циррозом печени, которым выполняли лигирование за период с 2009 г. по май 2016 г.
Среди больных было 209 (61,8%) мужчин и 129 (38,2%) женщин.
В этой группе выполнено 511 лигирований.
Общее число лигированных узлов составило 4086.
Результаты и обсуждение.
Лигирование было эффективным в 502 (98,2%) случаях.
В 9 (1,8%) случаях эндоскопическое лигирование оказалось неэффективным и закончилось постановкой зонда Блеймора.
Основной причиной неудач явилось активное кровотечение из ВРВП, развившееся до или во время лигирования.
Осложнениями в рассматриваемой группе можно считать 3 случая возникновения кровотечения при попытке лигирования.
Вывод.
Эндоскопическое лигирование ВРВП является высокоэффективным (с экономической и медицинской точки зрения) методом лечения и профилактики кровотечения из ВРВП у больных циррозом печени.
