Цель исследования.
Сравнительная оценка влияния дневного анксиолитика адаптол и транквилоноотропа ноофен на целевые симптомы, связанные с расстройствами тревожного спектра, у пациентов с хронической ишемией головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Были рандомизированы 62 пациента, страдающие расстройством тревожного спектра, коморбидным с ХИМ, для лечения адаптолом (n=29) и ноофеном (n=33).
Результаты лечения оценивались по шкалам CGI, MFI-20, HADS-A и HADS-D, MMSE.
Результаты и заключение.
Оба препарата показали сопоставимую эффективность и скорость наступления анксиолитического эффекта.
У 79,0% пациентов тревожная симптоматика была полностью купирована.
Адаптол показал преимущества перед ноофеном в отношении регресса неспецифических соматических симптомов (р=0,037).
Различия, отражающие более выраженное улучшение в группе ноофена, касались таких симптомов, как астения и нарушения сна.
Использование целевых симптомов для индивидуального подбора анксиолитической терапии у пациентов с расстройствами тревожного спектра, ассоциированными с ХИМ, может повысить эффективность лечения.
