Цель исследования — изучение влияния алкоголя на хронологические ритмы суицидальной активности пациентов, находящихся под наблюдением у нарколога и психиатра.
Материал и методы.
Проанализировано 1094 акта Республиканского бюро судебно-медицинской экспертизы самоубийств мужчин, проживавших в городах Чебоксары и Новочебоксарск.
Суициденты были разделены на две группы: 1-я — не имеющие в крови и/или моче алкоголь, 2-я — имеющие алкоголь в указанных биологических жидкостях; в каждой группе выделены три выборки: а) психически здоровые суициденты (ЗС), б) состоявшие под наблюдением у психиатра — психически больные (ПБ), в) состоявшие под наблюдением у нарколога — наркологические больные (НБ).
Хронобиологические ритмы оценивали с помощью z-критерия, частоты биологических ритмов — тестом Колмогорова—Смирнова с поправкой Лиллиефорса и ранговой корреляции, тренды хронобиологических рядов — с использованием таблиц 2×2 (χ2 с поправкой Мак-Немара).
Результаты.
У всех суицидентов 1-й группы наблюдался восходящий суточный тренд самоубийств с максимумами в период активного бодрствования.
Во 2-й группе тренд не менялся у ЗС и НБ, но у ПБ он статистически значимо менялся на нисходящий с двумя максимумами в 6—8:59 и 18—20:59 ч.
Восходящий недельный тренд ПБ в обеих группах был практически одинаков (угол наклона тренда 19° — 1-я группа и 21° — 2-я), максимум — суббота, воскресенье.
У ЗС 1-й группы он был нисходящим, а во 2-й — пологим.
У НБ — нисходящим в обеих группах.
И у ЗС и НБ максимумы приходились на понедельник.
Годовой тренд в 1-й группе во всех выборках был пологим, во 2-й группе оставался пологим у ЗС и НБ и менялся на восходящий у ПБ (16°) с максимумом, приходящимся на ноябрь—декабрь.
Заключение.
Во всех группах суицидентов прослеживаются хронобиологические особенности смерти, подтверждаемые пиками, превышающими средневероятностную долю самоубийств от 1,5 до 2,5 раз.
Прием алкоголя значительно меняет хронобиологический ритм суицидов у ПБ.
