Цель исследования.
Изучение полиморфного варианта С1772Т HIF1a как молекулярно-генетического предиктора повышенного риска возникновения ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
В исследование включены пациенты с ИИ, подтвержденным клинически и по данным МРТ (n=1200), контрольную группу (n=500) составили пациенты без сердечно-сосудистых заболеваний.
ДНК для молекулярно-генетического тестирования выделяли из цельной венозной крови методом фенол-хлороформной экстракции.
Определение аллельных вариантов исследуемых генов проводили методом аллель-специфичной ПЦР в RealTime-формате, а также методом ПЦР/ПДРФ-диагностики.  Результаты.
Выявлено, что носительство аллеля Т полиморфного локуса С1772Т гена HIF1a статистически значимо увеличивает риск развития ИИ, OR=1,603 (p=0,01058) как в гомозиготном, так и в гетерозиготном варианте генотипа.  При этом носительство редкого аллеля не оказывает влияния на прогноз исхода заболевания.
Заключение.  Данные позволяют рассматривать полиморфизм HIF1a как новый молекулярно-генетический предиктор развития ИИ.
