Злоупотребление психоактивными веществами (ПАВ) и тревожные состояния представляют собой достаточно распространенный вариант коморбидности и один из примеров так называемого двойного диагноза в психиатрии.  Коморбидность тревоги и аддиктивных расстройств может объясняться взаимной обусловленностью этих состояний, а также общностью предрасполагающих факторов и патогенетических механизмов.
В лечении тревоги, связанной со злоупотреблением ПАВ, применяются различные лекарственные средства, включая бензодиазепины, модуляторы кальциевых каналов, небензодиазепиновые анксиолитики, антидепрессанты и антипсихотические средства.
Одним из оптимальных подходов к лечению хронических тревожных расстройств в наркологической клинике является продолжительный прием антидепрессантов, препаратами первой линии из которых являются селективные ингибиторы обратного захвата серотонина.
Определенный интерес для практики лечения пациентов с двойным диагнозом представляют также прегабалин, буспирон, этифоксин и алимемазин.
