Цель исследования.  Изучение связи между концентрацией в сыворотке крови интерлейкинов (ИЛ) ИЛ-1β и ИЛ-4 и показателями агрегации тромбоцитов (АТ) у больных с ишемическим инсультом (ИИ).
Материал и методы.  В проспективное клиническое когортное исследование включены 108 больных с ИИ.
Уровень ИЛ-1β и ИЛ-4 в сыворотке крови определяли методом иммуноферментного анализа, АТ — нефелометрическим методом.
Исследование проводили в острейшем (1-е сутки) и остром (7-е сутки) периодах инсульта.
Результаты.
Выявлено, что в острейшем периоде ИИ значительные расстройства АТ сопровождаются повышением синтеза ИЛ-1β.
В остром периоде ИИ снижение АТ сопровождается снижением синтеза ИЛ-1β и повышением синтеза ИЛ-4.
Снижение уровня провоспалительного ИЛ-1β сопровождается повышением уровня противовоспалительного ИЛ-4.
Заключение.
Вероятно, между процессами активации, агрегации и дегрануляции тромбоцитов и синтезом ИЛ существует связь — лизис тромбоцитов сопровождается увеличением синтеза провоспалительного ИЛ-1β.
Наличие положительной корреляционной связи между АТ и ИЛ-1β дает основание полагать, что ИЛ-1β в процессах повреждения-защиты при ИИ играет нейродеструктивную роль, в то время как наличие отрицательной корреляционной связи между АТ и ИЛ-4 свидетельствует о нейропротективном действии последнего.
