Цель исследования.  Каберголин является высокоселективным агонистом дофаминовых рецепторов 2-го типа (D2R).
Активация этих рецепторов играет существенную роль в регуляции дофаминовой нейротрансмиссии, нарушение которой рассматривают как один из основных механизмов формирования алкогольной мотивации.  Цель настоящей работы — изучение действия каберголина на потребление алкоголя и экспрессию гена DRD2 у длительно алкоголизированных животных.
Материал и методы.
Работа выполнена на крысах-самцах линии Wistar с использованием следующих методов: моделирования хронической алкогольной интоксикации, тестирования животных в условиях «свободного выбора» между водой и 10% раствором этанола, полимеразной цепной реакции в режиме реального времени.
Результаты.
Показано, что каберголин при системном введении в малых дозах (0,5 мг/кг) снижает потребление алкоголя у крыс с высокими показателями предпочтения этанола.
В то же время каберголин повышает уровни экспрессии гена DRD2 в среднем мозге и стриатуме у крыс с хронической алкогольной интоксикацией, не изменяя эти показатели у интактных животных.
Заключение.
Каберголин, принимая участие в регуляции экспрессии гена DRD2, приводит, по-видимому, к снижению алкогольной мотивации и может быть предложен для дальнейшего изучения в качестве потенциального лекарственного средства лечения алкогольной зависимости.
