Цель исследования.
Выявление аффективных расстройств (депрессия и тревога), сопутствующих алкоголизму.
Материал и методы.
Были обследованы 305 пациентов, проходивших лечение в Ивановском областном наркологическом диспансере с июля 2014 г. по август 2015 г.  Наряду с клинико-психопатологическим обследованием применяли 20-факторный опросник Цунга, опросник Бека для выявления депрессии, госпитальную шкалу тревоги и депрессии Зигмонда, шкалу Гамильтона, тест Спилбергера—Ханина для выявления ситуационной и личностной тревожности, методику определения уровня самооценки по Дембо—Рубинштейну.
Результаты и заключение.  Установлено, что выявленный уровень депрессивных расстройств у больных оказался более высоким по сравнению с соответствующими жалобами больных, которые они высказывают спонтанно.
Выявлены также сочетание депрессии и тревоги, отягощенная наследственность по психическим заболеваниям и алкоголизму и положительное влияние антидепрессантов на аффективные нарушения.
