Цель — оценить 5-летние результаты хирургического лечения пациентов с хронической постэмболической легочной гипертензией.
Материал и методы. 170 пациентам с диагнозом хронической постэмболической легочной гипертензии была произведена операция легочной тромбэндартерэктомии.
Средний возраст пациентов составил 48±21,5 года.
Операцию выполняли по стандартной методике с применением гипотермии и циркуляторного арреста.
Нами проанализирована динамика клинико-функционального состояния 47 пациентов (23 мужчины) до операции и в отдаленный послеоперационный период (от 5 до 6 лет).
Учитывали следующие параметры: дистанцию 6-минутной ходьбы, среднее давление в легочной артерии и сопротивление сосудов малого круга кровообращения по данным катетеризации правых отделов сердца, фракцию выброса и объемные показатели правого желудочка сердца по данным эхокардиографии, диаметр ствола легочной артерии по данным МСКТ-ангиографии.
Результаты.  Результаты теста 6-минутной ходьбы показали, что в отдаленном послеоперационном периоде средняя дистанция увеличилась в 2,8 раза по сравнению с исходными значениями.
По данным катетеризации правых отделов сердца отмечается снижение показателей среднего давления в ЛА с 54,04±23,35 до 25,16±15,41 мм рт.ст., снижение сопротивления сосудов малого круга кровообращения с 539,66±120,59 до 101,39±89,20 дин·с·см
