Инсомния, ассоциированная со злоупотреблением снотворными препаратами, является распространенной проблемой сомнологии вне зависимости от первичности нарушений сна или приема лекарств.
Современные снотворные средства, представляющие собой агонисты бензодиазепиновых рецепторов, обладают более высоким профилем безопасности, чем снотворные первого поколения, однако имеются данные о развитии на фоне их приема зависимости и синдрома отмены.  В представленном обзоре литературы показано, что в структуре синдрома отмены в этих случаях наибольшую опасность представляют гемодинамические и респираторные нарушения, а также снижение порога судорожной готовности.
Лечение зависимости от снотворных включает меры по детоксикации и постепенной замене вызвавшего зависимость препарата на более безопасные методы лечения.
