Цель исследования — изучение импульсивности у подростков с синдромом дефицита внимания с гиперактивностью (СДВГ) и оценка эффективности применения препарата ноофен по 500 мг в сутки в течение 45 дней в лечении данной патологии.
Материал и методы.
Представлены результаты клинического, психологического и психофизиологического исследования 60 подростков в возрасте от 12 до 15 лет с СДВГ.
Проведено сравнение клинической картины заболевания и данных психофизиологического обследования при СДВГ с преобладанием гиперактивности (СДВГ-Г) и при комбинированном типе заболевания (СДВГ-К).
Результаты и заключение.
Выявлен достоверно более высокий уровень импульсивности и тревожности у детей с СДВГ-Г. Установлена высокая клиническая эффективность терапии ноофеном: улучшение состояния у 63,3% пациентов.
