Цель исследования.
Создание нового, эффективного, доступного метода нейрореабилитации для коррекции функции ходьбы на основе принципа СI (Constraint-induced movement therapy) — терапии у больных с синдромом гемипареза постинсультного происхождения.
Материал и методы.
В исследование были включены 100 больных с синдромом умеренного и выраженного центрального гемипареза в восстановительном периоде инсульта.
Больные были рандомизированы в две группы — основная, где восстановление ходьбы проводилось методом CI-терапии в комплексе с традиционными методами нейрореабилитации, и группа сравнения, в которой коррекция ходьбы осуществлялась общепринятыми методами кинезиотерапии и ЛФК.
Обе группы были сопоставимы по стадии инсульта, выраженности пареза, возрасту.
Результаты и заключение.
Выявлено достоверное снижение риска падения пациентов обеих групп, уменьшение длины и времени паретичного шага пациентов основной группы.
Эффективность восстановления функции ходьбы была больше в основной группе, что позволяет рекомендовать метод коррекции ходьбы на основе принципа CI-терапии в комплексной нейрореабилитации.
