Цель исследования — разработка малотравматичного и безопасного эндоскопического доступа к щитовидной железе.
Материал и методы.
В экспериментальном исследовании, выполненном на 19 человеческих трупах, разработана хирургическая техника трансорального преднижнечелюстного видеоассистированного безгазового доступа к щитовидной железе.  Стереометрическое моделирование позволило определить критерии оценки, которыми являются форма базальной дуги нижней челюсти и высота нижней челюсти.
При формировании рабочей полости под платизмой конфликта инструментов не отмечено.
Для устранения конфликта между рабочими частями инструментов и эндоскопом при мобилизации щитовидной железы устанавливали дополнительный инструментальный троакар.
Угол операционного действия между инструментами становится близким к 90°.
Троакарное отверстие использовали для выведения дренажной трубки.
Результаты.
Доступ обеспечивает хорошую визуализацию возвратного гортанного нерва, верхних и нижних щитовидных артерий и паращитовидных желез, менее травматичен по сравнению с другими внешейными доступами к щитовидной железе.
