В статье дается описание эпонимических терминов в анатомической номенклатуре артерий головного мозга.
Приведены исторические справки, раскрывающие этимологию описанных эпонимов, включая сведения о жизни и деятельности врачей и ученых, впервые обнаруживших либо описавших ту или иную структуру артериальной сети головного мозга: В. Бернаскони, В. Кассинари, Т. Уиллис, О. Гейбнер, М.А. Захарченко, Ж. Першерон, Ф. Сильвия, Ж.М. Шарко.
Изложена хронология открытия артериального круга большого мозга.
Показано, что некоторые эпонимические термины содержат в себе несколько фамилий врачей, одновременно изучавших данную проблему, что является отражением этапов развития медицинской науки и свидетельством преемственности научного знания.
