Цель — изучить результаты радикальных операций по поводу опухолей верхних отделов желудочно-кишечного тракта, выполненных пациентам в возрасте 80 лет и старше.
Материал и методы.
С ноября 2010 г. по июнь 2015 г. в отделении хирургической онкологии ФГАУ «Лечебно-реабилитационный центр» выполнено 14 радикальных операций по поводу опухолей желудка, печени и поджелудочной железы пациентам в возрасте 80 лет и старше.
Произведено 4 панкреатодуоденальные резекции, 1 панкреатодуоденоспленэктомия, 4 гастрэктомии, 2 дистальные резекции желудка, центральная резекция печени, лапароскопическая резекция V сегмента и резекция II, III, VII сегментов печени.
Изучены ближайшие результаты хирургического лечения, включая объем кровопотери, длительность операций, наличие послеоперационных осложнений и летальности в течение 90 сут после вмешательства, продолжительность пребывания на койке после операции.
Результаты.
Объем кровопотери составил от 0 до 1500 мл, продолжительность операций — от 150 до 560 мин.
Умер один пациент на 17-е сутки после панкреатодуоденальной резекции в связи с развитием аррозионного кровотечения на фоне панкреатической фистулы.  Осложнения возникли у 8 пациентов, в 3 наблюдениях потребовалось повторное оперативное вмешательство.
Длительность пребывания в стационаре после операции составила в среднем 15±6 сут (от 8 до 29 сут).
Вывод.
Проведение обширных онкологических операций на органах верхних отделов желудочно-кишечного тракта у пациентов 80 лет и старше возможно и сопровождается удовлетворительными показателями летальности и числа осложнений.
Залогом успеха является детальная предоперационная подготовка и компенсация сопутствующих заболеваний.
