В статье дается краткий обзор литературы по проблеме современной классификации, диагностики и лечения системных васкулитов (СВ).
Приводится описание случая 40-летнего пациента, у которого заболевание манифестировало очаговыми неврологическими симптомами: эпилептическими приступами, расстройством сознания, легкой эйфорией, сглаженностью носогубной складки и гипестезией в левой руке.
При первичном обследовании был выявлен тромбоз верхнего сагиттального и правого поперечного синусов, с развитием кровоизлияния в обе лобные доли, в крови обнаружены стойкая тромбоцитопения и антитела к тромбоцитам, а также гипергомоцистеинемия и мутация гена MTHFR.
В последующем пациент длительное время наблюдался гематологом, получал терапию глюкокортикостероидами.
Системные заболевания — гранулематоз с полиангиитом (гранулематоз Вегенера) и эозинофильный гранулематоз с полиангиитом (синдром Черджа—Стросса) — были диагностированы на поздней стадии, а сочетание двух СВ предопределило крайне тяжелое течение процесса с неблагоприятным исходом спустя почти 5 лет от первых клинических проявлений на фоне терапии кортикостероидами и ритуксимабом.
Сделан вывод, что при диагностике церебрального венозного тромбоза у молодого пациента необходимо обязательно исключать системные васкулиты.
