Статья содержит данные анализа больных, получавших лечение с применением метода дентальной имплантации в ЦНИИС и ЧЛХ в 2010—2015 гг.
При анализе факторов, затрудняющих имплантацию, обнаружено, что в 64% случаев недостаточный объем костной ткани определялся на фоне атрофии альвеoлярного отростка/части челюсти.  Дефекты костной ткани одинаково часто определялись на верхней и нижней челюсти (в 49,3 и 50,7%, соответственно), но на верхней челюсти значительно реже дефекты имели седловидную форму и чаще встречались дефекты сложной конфигурации.
В статье представлен также анализ серии клинических случаев, демонстрирующих возможности метода дентальной имплантации в сложных анатомических условиях.
