Приводятся результаты оценки степени изменений сердечно-сосудистой системы с помощью мониторирования ЭКГ в период местного обезболивания у врача-стоматолога общей практики.
Проведено избирательное мониторирование 60 врачей в возрасте от 25 до 55 лет (1-я группа 25—34 года; 2-я группа — 35—44 года; 3-я группа — 45—55 лет) с использованием монитора системы Валента (Россия).
Исследование индекса стресса или индекса напряжения (ИН) регуляторных систем проводилось в течение 6 ч работы врачей-стоматологов в первой половине на протяжении 1 рабочего дня.  За норму считали показатели от 50 до 150 условных единиц (у.е.).
В 1-й группе максимальное повышение показателей ИН отмечено в момент ожидания наступления клинически значимой анестезии как на верхней челюсти (ВЧ) (ИН=201±5,3 у.е.), так и на нижней челюсти (НЧ) с преобладанием стресса в последней категории (ИН=213±2,7 у.е.).  Во 2-й группе повышение отмечено при сохранении болевых ощущений на фоне местного обезболивания на ВЧ (ИН=231±1,4 у.е.) и на НЧ с преобладанием стресса в последней категории (ИН=223±2,6 у.е.), в 3-й группе — при сохранении болевых ощущений на фоне местного обезболивания на ВЧ (ИН=231±1,4 у.е.) и на НЧ также с преобладанием стресса в последней категории (ИН=223±2,6 у.е.).
