Проведено комплексное функциональное исследование микроциркуляции в тканях пародонта у 62 пациентов в возрасте 20—45 лет с воспалительными заболеваниями пародонта.  Пациенты разделены на пять групп в зависимости от тяжести воспаления в пародонте (хронический катаральный гингивит, хронический генерализованный пародонтит легкой, средней и тяжелой степени) с помощью методов лазерной допплеровской флоуметрии, ультразвуковой допплерографии и компьютерной капилляроскопии.
Для выявления взаимосвязи между показателями микроциркуляции использовали корреляционный анализ по Пирсону.
Выявлены высокие корреляционные взаимосвязи между скоростными показателями кровотока, диаметром микрососудов и сатурацией кислорода в тканях пародонта, что позволяет установить прямую зависимость между изучаемыми показателями.
