Цель настоящего исследования, включавшего лабораторный и клинический этапы, — повышение качества восстановления зубов после эндодонтического лечения на основании выбора оптимального метода прямой реставрации их коронковой части.
Лабораторные исследования показали, что реставрация зубов после эндодонтического лечения нанокомпозитными материалами двойного отверждения в сочетании со стекловолоконным усиленным композитом штифтом приводит к повышению их прочности: при наличии трех стенок коронковой части (II класс по Peroz) — на 3,9±5,8% (p>0,05), при наличии двух (III класс по Peroz) и одной стенок (IV класс по Peroz) — на 12,6±5,9 и 24,2±4,2% соответственно (p<0,05), по сравнению с зубами, где аналогичные дефекты коронковой части восстанавливались только нанокомпозитным материалом двойного отверждения.
Применение для реставрации опоры в виде стекловолоконных усиленных композитом штифтов (LuxaPost) достоверно снижает число клинических осложнений, связанных с разрушением реставраций в первые два года после проведенного лечения (p<0,05).
