Цель исследования — анализ эффективности органосберегающих методик лечения сиалолитиаза.
В исследование включены 317 больных сиалолитиазом крупных слюнных желез.
У 22 больных конкременты извлекались стандартым методом внутриротовой сиалодохотомии в связи с дистальным расположением и большими размерами, у 295 операции выполняли через миниинвазивные доступы под сиалоэндоскопическим контролем.  Использование для лечения сиалолитиаза методик, основанных на использовании сиалоэндоскопии, значительно снизило количество экстирпаций подчелюстных слюнных желез (выполнено только 5% больных), минимизировало количество ранних и отсроченных осложнений оперативного лечения.
