Цель настоящей работы — создание концептуальной модели стандарта имплантационного протезирования при полной потере зубов.
Проведено комплексное обследование и имплантационное протезирование 372 больных в возрасте от 38 до 80 лет (201 женщина, 171 мужчина) с использованием 582 протяженных имплантационных конструкций различных типов, опирающихся на имплантаты Нобель Риплейс Селект/Груви, Нобель Спиди Груви и Нобель Зигома (3675 имплантатов).
К I классу (1—2 имплантата) отнесено 6,2% имплантационных конструкций, ко II (3—4 имплантата) — 19,2% протезов, к III (5—6 имплантатов) — 30,2% замещающих конструкций, к IV (7—10 имплантатов) — 44% и к V — 0,3%.
Выявлена зависимость между классом конструкций с опорой на имплантаты и возрастом пациентов.
