В исследовании у 89 пациентов с хроническим генерализованным пародонтитом (ХГП) разных степеней тяжести изучен сопряженный риск прогрессирования воспалительного поражения пародонта, развития системной воспалительной реакции и сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ).
Высокий риск возникновения сердечно-сосудистых событий у пациентов со средней и тяжелой степенями ХГП встречался соответственно в 8,8 и 13,3%.  Патогенетическим звеном, усиливающим связь между выраженностью воспалительных изменений пародонта и развитием ССЗ, является системная воспалительная реакция с повышением содержания высокочувствительного С-реактивного белка (hs-CRP) в крови до уровня более 3,4 мг/л и интерлейкина-6 (ИЛ-6) — до 11,0+3,38 мг/л.
Изменения липидного спектра крови со снижением уровня аполипопротеина А1 (АПО А1) менее 170 мг/дл одновременно сопряжены с прогрессированием ХГП и развитием ССЗ.
Сопряженное течение соматической и стоматологической патологии требует от стоматологов и кардиологов совместных усилий по модификации общих факторов риска.
