В статье представлено внедрение системы электронной регистратуры в работу ортодонтической клиники.
Авторами разработано техническое задание по приведению информационной системы клиники ортодонтии в соответствие с уровнем современного развития сетевой связи и обработки данных согласно требованиям МЗ РФ.  Помимо прямых функций регистратуры система позволяет проводить обработку медико-статистических данных.
На основе сведений, поступающих в электронную регистратуру в режиме реального времени, автоматически составляются статистические и аналитические отчеты, модуль «бизнес-аналитика» позволяет оценивать работу врачебного персонала клиники, отслеживать динамику развития клиники и сезонные колебания.
