Цель исследования — разработка и научное обоснование методики магнитотерапии на этапе восстановительного лечения больных хроническим генерализованным пародонтитом (ХГП).  Приведены результаты наблюдения за 60 пациентами в возрасте от 35 до 65 лет с диагнозом ХГП средней тяжести.
Пациентам контрольной группы проводилось импульсное углекислое орошение индифферентной температуры по 12 мин №10.
Пациентам основной группы дополнительно проводилась магнитотерапия №10 по 5 минут с каждой стороны на область проекции верхней и нижней челюсти по лабильной методике.
При анализе результатов клинического обследования, динамики пародонтальных и реографических индексов установлено, что курсовое применение магнитотерапии в комплексном пародонтологическом лечении позволяет ликвидировать очаги воспаления, добиться длительной стабилизации состояния пародонта, восстановления структурных и функциональных свойств элементов пародонтального комплекса.
