Цель исследования — определение бактериально-вирусных ассоциаций микрофлоры и факторов иммунной резистентности в ротовой жидкости у 127 практически здоровых детей и подростков.
Выделены 3 варианта микробиоты ротовой жидкости, различающиеся сочетанием индигенной и факультативной микрофлоры.
Установлено, что с возрастом происходит достоверное увеличение числа лиц с 3-м вариантом микробиоты, характеризующимся уменьшением количества индигенной микрофлоры и увеличением количества условно-патогенных микроорганизмов и вирусов.
Микроэкологические сдвиги сопровождались снижением уровня лизоцима, увеличением секреторного IgA на фоне уменьшения авидности антител.
Показано, что бактериальная и вирусная составляющая микробиоты ротовой жидкости находятся в динамической взаимосвязи друг с другом и характером иммунной резистентности и могут быть показателем уровня здоровья и критерием отбора на этапах диспансеризации детей и подростков с риском возникновения стоматологической патологии.
