Цель — рассмотреть принципы лечения наружных панкреатических свищей после операций на поджелудочной железе.  В 38,7% наблюдений свищи образовались после хирургических вмешательств по поводу травмы поджелудочной железы, в 25,8% случаев — после операций по поводу острого панкреатита, в 35,5% — после дренирования псевдокист поджелудочной железы.
Лечение 93 пациентов закончилось выздоровлением.
Комплексное консервативное лечение наружных панкреатических свищей при нормальной проходимости главного панкреатического протока позволяет в 74,2% случаев добиться закрытия свища.
Важным компонентом консервативной терапии является подавление секреции поджелудочной железы с использованием октреотида в суточных дозах 600—900 мкг и длительностью курса лечения не менее 5 сут.
При нарушении транспорта панкреатического секрета в двенадцатиперстную кишку вследствие блока на уровне большого дуоденального сосочка показана эндоскопическая папиллотомия.
При протяженном стенозе главного панкреатического протока показано стентирование протока для обеспечения свободного оттока панкреатического секрета в двенадцатиперстную кишку.  При дефекте главного панкреатического протока с диастазом концов или невозможности выполнить эндоскопическое стентирование протока, а также при наличии не поддающегося консервативному лечению наружного панкреатического свища в результате дренирования псевдокисты поджелудочной железы показан хирургический метод дренирования дистального отдела главного панкреатического протока в желудочно-кишечный тракт.
