Цель — провести оценку возможной ассоциации гиподинамии и других поведенческих факторов риска у молодых людей.
Материал и методы.
Были обследованы 216 студентов (136 девушек и 80 юношей) 1-го и 2-го курсов ФГБОУ ВО «МГМСУ им.  А.И. Евдокимова» Минздрава России, средний возраст составил 18,8±1,3 года.
Результаты.
У студентов выявлена высокая распространенность поведенческих факторов риска.  Имеются гендерные различия, а также различия, связанные с физической активностью.
Выявлено, что для юношей с нормальным уровнем физической активности, как правило, характерна более низкая частота факторов риска, связанных с питанием.
Однако рассчитывают пищевую ценность рациона, соблюдают режим питания в первую очередь девушки без признаков гиподинамии.  При гиподинамии у девушек увеличивается окружность бедер, а у юношей — окружность талии.
Обсуждение.  Для большинства обследованных студентов выявлены тенденции к предпочтению нездоровой пищи, которая вряд ли может способствовать полноценному поступлению всех микро- и макронутриентов.
Нами показано, что пищевая мотивация студентов ассоциирована с их уровнем физической активности.  С ней же ассоциирована другая пагубная привычка — курение.
Доказано, что низкая физическая активность приводит к изменению композитного состава тела и отражается на параметрах гомеостаза организма, определяемых на основании общего анализа крови.
Между тем известно, что физические упражнения предотвращают и замедляют развитие многих хронических неинфекционных заболеваний, в том числе сердечно-сосудистых.
В этой связи вовлечение студентов с признаками гиподинамии в процесс занятий физической культурой могло бы сыграть определенную профилактическую роль.
С другой стороны, спортивные занятия могут послужить своего рода фактором социализации студентов, чтобы не было разделения групп на тех, кто может и не может заниматься спортом.
Таким образом, становится понятным, что для студентов с гиподинамией нужна особая программа занятий.  Выводы.
Гиподинамия выявлена у 37,5% юношей и 42,6% девушек.  Лица с гиподинамией имеют более высокую частоту встречаемости поведенческих факторов риска, таких как курение и питание.
При гиподинамии наблюдается увеличение жировой массы, снижение мышечной массы и основного обмена.
Гиподинамия приводит к изменению параметров гомеостаза, определяемых на основании общего анализа крови.
