Актуальность проблемы обусловлена отсутствием обоснования включения в лечение подростков со сколиозом трансвертебральной микрополяризации (ТВМП).  Цель — продемонстрировать эффективность ТВМП в комплексном санаторно-курортном лечении подростков с юношеским идиопатическим сколиозом.
Материал и методы.  Пациенты, включенные в исследование, были разделены на 2 группы в зависимости от получаемого лечения.
В 1-ю группу вошли 18 пациентов со сколиозом, которые получали традиционное санаторно-курортное лечение, во 2-ю группу — 38 больных, которым помимо стандартных процедур был назначен курс ТВМП.
Кроме того, была выделена контрольная группа, которую составили 15 практически здоровых подростков без какой-либо деформации позвоночника.
Помимо клинического метода использовались визуальная аналоговая шкала боли, опросник боли МакГилла (McGill Pain Questionnaire), шкала оценки уровня реактивной (ситуативной) и личностной тревожности (Ч.Д. Спилбергер, Ю.Л. Ханин), шкалы депрессии Бека и Цунга.
Статистическая обработка данных осуществлялась с помощью программного пакета Statistica 6.0. Результаты.
В группе пациентов, получавших ТВМП, болевой синдром регрессировал.
У мальчиков, получавших только курс стандартного санаторно-курортного лечения, выраженность боли оценивалась в 2 балла по визуальной аналоговой шкале, достоверно снизились ранговый индекс боли и индекс числа выделенных дескрипторов, однако они были выше, чем у пациентов, получавших в комплексной терапии ТВМП (р=0,039).
Отмечен достоверно более низкий уровень ситуативной (первый квартиль (Q1)=25,00; второй квартиль (Q2; или медиана — Me)=36,50; третий квартиль (Q3)=45,00; р=0,036) и личностной (Q1=26,00; Me=36,50; Q3=44,00; р=0,07) тревожности в группе пациенток, получавших ТВМП, в сравнении с группой девочек, которым был назначен лишь курс стандартного санаторно-курортного лечения.
К тому же уровень личностной тревожности у пациентов женского пола, получавших ТВМП, стал ниже, чем у девочек группы контроля (Q1=46,00; Me=49,00; Q3=51,5; р=0,001).
У лиц мужского пола после проведения курса ТВМП уровень личностной тревожности (Q1=29,00; Me=37,00; Q3=42,00; р=0,021), депрессии по шкале Цунга (Q1=2,85; Me=3,00; Q3=3,60; р=0,014) и когнитивно-аффективной по субшкале Бека (Q1=0,50; Me=2,00; Q3=5,50; р=0,041) был достоверно ниже, чем в контрольной группе.
При этом уровень депрессии по шкале Цунга оказался достоверно ниже (р=0,020) у пациентов мужского пола и после стандартного санаторно-курортного лечения (Q1=2,50; Me=2,90; Q3=3,60) по сравнению с мальчиками контрольной группы (Q1=4,00; Me=4,60; Q3=4,80).
Заключение.
Показана целесообразность включения курса ТВМП в санаторно-курортное лечение подростков со сколиозом.
