Цель исследования.
Изучить распространенность нарушений функции внешнего дыхания (ФВД) у молодых жителей Новосибирска.
Материалы и методы.
На базе НИИТПМ в течение 2013—2015 гг. проведено одномоментное популяционное обследование населения одного из типичных районов Новосибирска.
Исследование ФВД методом спирометрии проводили согласно рекомендациям по ее выполнению.
Для оценки ФВД отобраны лучшие показатели объема форсированного выдоха за 1-ю секунду (ОФВ1), форсированной жизненной емкости легких (ФЖЕЛ), отношение ОФВ1/ФЖЕЛ, три воспроизводимые попытки.
За весь период спирометрия выполнена 787 респондентам (358 мужчин и 429 женщин).
Результаты интерпретировали согласно рекомендациям Европейского и Американского торакальных обществ, Российского респираторного общества.
Результаты.
Распространенность показателя ОФВ1/ФЖЕЛ <70% в общей выборке составила 10,3% (у мужчин 13,4%, у женщин 7,7%; p=0,009); ОФВ1 <80% — 13,9% (у мужчин 14,5%, у женщин 13,3%; p=0,617); ФЖЕЛ <80% — 7% (у мужчин 6,1%, у женщин 7,7%; p=0,397).
Обструктивный тип вентиляционных нарушений (ОФВ1/ФЖЕЛ <70%, ФЖЕЛ ≥80%) регистрировался у 9,4% человек, рестриктивный (ФЖЕЛ <80%, ОФВ1/ФЖЕЛ ≥70%) — у 6,1%, смешанный (ОФВ1/ФЖЕЛ <70%, ФЖЕЛ <80%) — у 0,9%, нормальные показатели (ОФВ1/ФЖЕЛ ≥70%, ФЖЕЛ ≥80%) — у 83,6%.
Заключение.
Скрининговое обследование молодой популяции Новосибирска методом спирометрии продемонстрировало сопоставимую с зарубежными и отечественными данными частоту нарушений ФВД.
