Цель исследования.  Изучение эффективности комплексной терапии, включающей ежедневные логопедические занятия и два курса введения целлекса, у больных с афазией в раннем восстановительном периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Наблюдали 40 пациентов в раннем восстановительном периоде ИИ в бассейне левой средней мозговой артерии с наличием среднетяжелой или тяжелой афазии.
Комплексную терапию, включающую ежедневные занятия с логопедом-афазиологом, получали 20 пациентов в течение 10 сут по усовершенствованной методике, затем самостоятельные занятия с использованием методических материалов и два 10-дневных курса инъекций целлекса, с другими 20 пациентами проводили только логопедические занятия.
Для оценки эффективности терапии использовали автоматизированную «Программу обследования больных с афазией», шкалу Гудгласса—Каплана, модифицированную шкалу Рэнкина.
Результаты и заключение.
У пациентов обеих групп было достигнуто достоверное улучшение речевой функции, коммуникативных способностей и функционального восстановления (p<0,01), при этом у пациентов, получавших комплексную терапию, которая включала 2 курса инъекций целлекса, отмечен достоверно высокий уровень реабилитации (p<0,05).
Полученные результаты позволяют рекомендовать включение целлекса в комплекс восстановительного лечения у больных с постинсультными речевыми расстройствами.
