Цель исследования — изучить неоколлагеногенез при имплантации комбинированного эндопротеза и полипропиленового эндопротеза на фоне применения калия оротата.
Материал и методы.  Экспериментальным животным выполняли имплантацию двух типов эндопротеза.
Первый эндопротез имел в своей структуре нити из полипропилена.
Второй эндопротез являлся комбинированным, в его состав входили нити из полипропилена и полимолочной кислоты.
Гистологические препараты исследовали с помощью поляризационной микроскопии.
Анализ соотношения типов коллагена в соединительной ткани вокруг эндопротеза проводили по цветовой гамме, индивидуальной для каждого типа.  Результаты.
При сравнении результатов исследования соотношения типов коллагена в группах с использованием одного и того же эндопротеза, начиная с 30-х суток и в последующие сроки эксперимента, отмечались достоверно лучшие результаты в группах, в которых выполняли стимуляцию коллагеногенеза калия оротата.  Также в ходе нашего исследования, начиная с 30-х суток и до окончания эксперимента, было выявлено лучшее течение процесса коллагеногенеза и формирование соединительнотканной парапротезной капсулы при использовании комбинированного эндопротеза.
В ходе эксперимента нами было выявлено стимулирующее действие калия оротата на синтез коллагена в условиях имплантации синтетических материалов, проявляющееся преобладанием I типа над III. Вывод.  Оптимизация коллагеногенеза в эксперименте заключалась в увеличении соотношения коллагена I и III типов в 1,37 раза при имплантации комбинированного эндопротеза по сравнению с таковым при использовании стандартного полипропиленового материала на 90-е сутки эксперимента, что проявлялось ускорением созревания соединительнотканной капсулы и способствовало ранней изоляции эндопротеза от прилежащих тканей.
