Цель исследования — обосновать подходы и алгоритмы увеличения эффективности комплексного лечения пострадавших с диафизарными огнестрельными переломами длинных костей конечностей путем внедрения в клиническую практику гражданского здравоохранения современных малоинвазивных хирургических технологий внутреннего остеосинтеза и улучшить результаты комплексного лечения пострадавших.  Материал и методы.
В основу проспективного сравнительного клинического исследования, выполненного в период 2009—2011 гг. в Республике Йемен, положен опыт комплексного лечения 104 первично обратившихся за медицинской помощью пострадавших с огнестрельными ранениями конечностей различной степени тяжести.
Характер полученных огнестрельных повреждений — диафизарные переломы длинных костей конечностей и сопутствующие огнестрельным переломам повреждения мягких тканей.
Мужчины составили абсолютное большинство пострадавших — 80,7%.
Возраст раненых колебался от 15 до 80 лет и в среднем составил 38,5±5,7 года.
Наличие огнестрельных переломов длинных костей конечностей различной тяжести обусловило применение различных хирургических методик одномоментного и поэтапного лечения.
Для профилактики инфекционных осложнений пострадавшим с наиболее тяжелыми переломами дополнительно к основным лекарственным средствам консервативного лечения назначали медикаментозную иммуноориентированную терапию.
Результаты и обсуждение.
Пострадавшие были комплексно пролечены в соответствии с разными технологиями поэтапного лечения: при низкоэнергетических переломах проводили или традиционное хирургическое лечение с применением аппаратов внешней фиксации (АВФ) в качестве окончательного метода фиксации, или же максимально ранний первичный малоинвазивный функционально стабильный остеосинтез пластинами LCP или БИОС; при высококоэнергетических переломах на первом этапе хирургического лечения устанавливали АВФ с последующей их заменой при отсроченном малоинвазивном остеосинтезе металлопластинами.
Сутью усовершенствования известных технологий комплексного лечения являлось стремление к одномоментности и минимальной травматичности оперативного вмешательства путем широкого использования для остеосинтеза современных металлопластин и превентивная иммунокоррекция формирующейся при тяжелых огнестрельных переломах дисфункции иммунной системы для исключения инфекционных осложнений.  В итоге удалось увеличить эффективность комплексного лечения пострадавших с огнестрельными переломами: вдвое сократить степень инвазивности оперативного вмешательства (р≤0,01) и продолжительность стационарного лечения пострадавших (р≤0,01); исключить выполнение операций реостеосинтеза; резко уменьшить (в 4 раза — инфекционные и до 40 раз —неинфекционные) частоту осложнений, грозящих инвалидизацией пострадавших; сократить реабилитационный период и значительно улучшить качество жизни пролеченных пациентов путем восстановления функциональности травмированной конечности.
Заключение.
Усовершенствована методика и предложен алгоритм комплексного лечения диафизарных огнестрельных переломов длинных костей конечностей.  При оказании специализированной медицинской помощи гражданским лицам, пострадавшим в вооруженных конфликтах, методика лечения раненых с огнестрельными переломами костей конечностей, включающая сберегательную хирургическую обработку, ранний малоинвазивный функционально-стабильный остеосинтез современными имплантатами и неспецифическую иммунопрофилактику инфекционных осложнений более эффективна и экономически более оправдана в сравнении с традиционной методикой лечения, когда используются аппараты внешней фиксации и не применяются в составе консервативного лечения иммуноактивные препараты.
