В статье представлена оценка информативной значимости функциональной шаговой пробы с коском для дифференциальной диагностики анатомической и функциональной разновысокости нижних конечностей у детей.  Были обследованы 86 детей школьного возраста с выявленной разновысокостью нижних конечностей.
Проведена сравнительная оценка результатов клинических и аппаратного методов обследования у детей.
Установлена высокая чувствительность, специфичность и диагностическая значимость функциональной шаговой пробы у обследованных детей.
Данная проба является одним из высокоинформативных предикторов эффективной реабилитации у детей с разновысокостью нижних конечностей.
