Минеральные воды, обогащенные органическим веществом, широко применяются в бальнеологии.
Для оценки их качества и биологической активности актуальна разработка эффективного и быстрого метода определения органических веществ, и в частности органических кислот.
Цель — разработать газохроматографический метод определения одноосновных карбоновых кислот в сероводородной минеральной воде экстракционным вымораживанием в условиях действия центробежных сил, установить метрологические характеристики, а также изучить перспективы применения метода в исследовании растворенных органических веществ минеральных вод.
Материал и методы.
Карбоновые кислоты: уксусная «х.ч.» (Россия), пропионовая Extra pure («Ferak», ФРГ), масляная «ч.» (Россия), валериановая «ч.» (Россия), капроновая «ч.» (Россия), энантовая «ч.» (Россия), каприловая «ч.» (Россия).
В качестве экстрагента применяли ацетонитрил сорта «0» (Россия).
Приготовление модельных и стандартных растворов органических кислот, определение массы получаемых экстрактов проводили на аналитических весах ЛВ-210-А (Россия).
Экстракты и стандартные смеси исследовали методом газовой хроматографии на аппарате Кристаллюкс («Мета-Хром», Россия) с пламенно-ионизационным детектором и капиллярной колонкой.
Экстракционное вымораживание в сочетании с центрифугированием проводили на лабораторной установке.
Результаты.
В модельных условиях в результате одной процедуры экстракционного вымораживания с центрифугированием пробы достигнута 22—37-кратная степень концентрирования одноосновных карбоновых кислот С2—С8 из воды в ацетонитрил.
Проведена оценка метрологических параметров предложенной методики газохроматографического определения указанных кислот в сероводородных минеральных водах.
Предел обнаружения уксусной и пропионовой кислот составил 0,2 мг/л, масляной — 0,1 мг/л, валериановой, капроновой, энантовой и каприловой — 0,05 мг/л.
В сероводородной воде скважины 6Т Мацестинского месторождения кислоты С2—С8 не обнаружены.
При исследовании методом высокоэффективной жидкостной хроматографии с диодно-матричным детектированием, полученных по разработанной технологии анализа экстрактов, обнаружен ряд веществ.
Представлен ультрафиолетовый спектр одного из компонентов, о молекулярной структуре которого сделаны предположения.
Заключение.  Процедура подготовки пробы для определения органических кислот в воде проста, осуществляется в одну стадию и не предъявляет особых требований к квалификации исследователя.
Это позволяет отнести разработанную методику к разряду экспресс-методов.
Наряду с этим проведение экстракции в режиме отрицательных температур снижает риск разрушения извлекаемых термически нестойких химических соединений, а также летучесть применяемых органических растворителей.
Технология метода не требует специальной лабораторной посуды и расходных материалов.
