В статье приводится информация о возможных подходах к классификации, патогенезу и определению этиологических причин развития бронхоэктазов.
Обсуждаются группы заболеваний, ассоциированных с бронхоэктазами.
Приводится подробный диагностический алгоритм, направленный на установление этиологии бронхоэктазов и маркеров эффективности различных видов лечения.
Большое внимание уделяется генетически предопределенным бронхоэктазам.
Обсуждаются универсальные подходы к лечению больных с бронхоэктазиями в целом и методы терапии, применяемые при определенных нозологических формах бронхоэктазов.
