Цель исследования.  Комплексное изучение компонентов негативной регуляции клеточной сигнализации при различных вариантах бронхиальной астмы (БА).
Материалы и методы.
Обследовали 171 человека: 80 пациентов с аллергической БА (АБА), 60 пациентов с неаллергическим вариантом БА (НАБА) и 31 практически здоровый.
Экспрессию мРНК SOCS5 оценивали с помощью полимеразной цепной реакции с обратной транскрипцией.
Экспрессию белков SOCS1 и SOCS3 исследовали методом иммуноблоттинга.
Концентрацию общего IgE сыворотки определяли методом иммуноферментного анализа, уровень цитокинов — по стандартному протоколу на проточном флюориметре Biо-Plex.
Результаты.
Полученные данные показывают, что больные АБА характеризуются более выраженными изменениями экспрессии всех трех исследованных нами SOCS (SOCS1, SOCS3 и SOCS5) как исходно, так и в условиях действия интерлейкина (IL) 4.
При НАБА отмечаются выраженные изменения экспрессии только SOCS3 и в меньшей степени SOCS5.
Результаты исследования концентраций IL-4 в обследованных группах демонстрируют значительное снижение уровня IL-4 в группе АБА, в то время как в группе НАБА он сходен с таковым у здоровых.
Уровни концентрации IL-10, напротив, при АБА имеют тенденцию к показателям контрольной группы, а при НАБА значительно превосходят его.
Заключение.
Полученные данные позволяют рассматривать сложность нарушений регуляции, возникающих на различных уровнях клеточной сигнализации, с позиций полифункциональности молекул семейства негативных регуляторов транскрипции генов SOCS1, SOCS3 и SOCS5, обеспечивающих комплексный контроль цитокиновой сигнализации одновременно в различных сигнальных путях.
