Цель исследования — оценка эффективности применения шовного материала с покрытием из триклозана (ШМТ) на динамику течения послеоперационного периода у экстренных хирургических больных в сравнении с течением послеоперационного периода при применении шовного материала с покрытием и без него.
Материал и методы.
Сплошное проспективное когортное исследование с ретроспективной группой контроля.
Проанализирована эффективность применения ШМТ на динамику течения раннего послеоперационного периода у 678 экстренных хирургических больных в сравнении течения послеоперационного периода при применении шовного материала с покрытием (292 пациента) и без него (386 пациента).
Результаты.
Критерии сравнения: сроки нормализации температуры тела и восстановления функции желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), длительность стационарного лечения, необходимость антибиотикопрофилактики (АБП) и антибиотикотерапии (АБТ), частота послеоперационных осложнений (в целом и инфекций в области хирургического вмешательства (ИОХВ)).  Установлено статистически достоверное влияние применения ШМТ на снижение частоты ИОХВ.
Экономический эффект использования ШМТ только за счет сокращения средней длительности стационарного лечения составил 1 723 238 руб. за один год.
