Цель исследования.
Определение внеклеточной низкомолекулярной ДНК (внмДНК) в плазме крови как показателя апоптоза у больных хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) в состоянии ремиссии по сравнению со здоровыми донорами, больными хроническим необструктивным бронхитом (ХНБ), и их родственниками первой линии родства (РПЛР).
Материалы и методы.
В исследование набрали 110 участников: 17 здоровых доноров, 31 больной ХОБЛ и 20 больных ХНБ в состоянии ремиссии, 19 здоровых РПЛР больных ХОБЛ, 23 здоровых родственника первой линии больных ХНБ.
У участников исследования определяли в плазме крови содержание мДНК.
Нуклеиновые кислоты выделяли путем экстракции фенолом/хлороформом и осаждали этанолом, обрабатывали РНКазой, внмДНК анализировали электрофоретически.  Результаты.
У больных ХОБЛ среднее содержание внмДНК составляло 7,8±2,0 нг/мл, что статистически значимо в 3,9 и 3,0 раза меньше, чем соответственно у здоровых доноров и больных ХНБ; причем содержание внмДНК у больных ХНБ не отличалось статистически значимо от такового у здоровых доноров.
У кровных родственников больных ХОБЛ, как и у РПЛР больных ХНБ, среднее содержание внмДНК статистически значимо не отличалось от такового у здоровых доноров.  У больных ХОБЛ 60—80 лет по сравнению с больными ХОБЛ 45—59 лет наблюдалась тенденция к увеличению содержания внмДНК, однако уровень внмДНК в обеих возрастных группах оказался статистически значимо ниже, чем у здоровых доноров того же возраста.
Заключение.  У больных ХОБЛ в состоянии ремиссии содержание мДНК в плазме крови и соответственно процессы апоптоза в легких снижены, тогда как у больных ХНБ содержание внмДНК не меняется.
Выделение внмДНК в кровь у больных ХОБЛ не связано с наследственностью и мало меняется с возрастом.
Определение внмДНК рекомендуется использовать у больных ХОБЛ для оценки апоптоза.
