Цель — создание и оценка надежности метода диагностики тонкой моторики кисти у больных с двигательными нарушениями при синдроме центрального гемипареза с использованием сенсорной панели мульти-тач.
Материал и методы.
В исследовании принимали участие 42 пациента, которым проводился метод мульти-тач-диагностики нарушений тонкой моторики в сравнении с имеющимися тестами оценки двигательной активности верхней конечности: шкалой оценки двигательной активности Фугля-Мейера (Fugl-Meyer Assessment scale — FMA) и тестом 9 колышков (Nine Hole Peg Test — 9pht).
Результаты.
Диагностика нарушений тонкой моторики с помощью сенсорной панели мульти-тач продемонстрировала высокую внутреннюю согласованность (коэффициент альфа Кронбаха составил 0,98), показатели ретестовой надежности оказались высокими, уровень внутриклассового коэффициента корреляции (Intraclass Correlation Coefficients) достиг значения 0,98 (95% доверительный интервал 0,97—0,99).
Корреляция Спирмена с двигательными шкалами показала хорошие ассоциативные связи: FMA — от 0,55 до 0,66, 9pht — –0,7.
Процентное соотношение минимально заметных изменений (Minimal Detectable Change) для метода составило 12,67%.
Выводы.
Метод диагностики нарушений тонкой моторики с использованием сенсорной панели мульти-тач доказал свою надежность у лиц, перенесших ишемический инсульт, и может быть рекомендован к использованию в клинической практике.
