Цель — лечение больных раком толстой кишки, осложненной острой непроходимостью.
Материалы и методы.
Представлен опыт лечения 442 больных раком толстой кишки, осложненным острой непроходимостью, с использованием оригинальных классификации и лечебно-диагностического алгоритма.
Результаты.
Результаты их применения позволили четко определять длительность предоперационной подготовки, объем и вид оперативного вмешательства, выполнять радикальный этап хирургами-онкологами в отсроченном порядке, после коррекции метаболических нарушений и сопутствующих заболеваний, а также создать условия для использования комбинированных и комплексных методов лечения, снизить частоту послеоперационных осложнений и летальных исходов на всех этапах лечения.
Вывод.
Внедрение трехэтапных оперативных вмешательств с укороченным межоперационным периодом дало возможность, не увеличивая периода реабилитации, снизить частоту несостоятельности швов анастомоза и отказаться от операции по типу Гартмана, а также избежать тяжелого реконструктивно-восстановительного этапа лечения.
