Цель исследования.
Изучение влияния хронического курения на состояние кровообращения и реактивность различных сегментов артериальной системы головного мозга у мужчин.
Материал и методы.
В исследование были включены пациенты мужского пола, которые составили две группы: контрольную (КГ) — некурящие и экспериментальную (ЭГ) — курильщики, 11 и 24 человека соответственно.
В обеих группах изучали гемореологические показатели: вязкость крови, агрегацию эритроцитов, гематокрит, концентрацию фибриногена.
Методом дуплексного сканирования определяли толщину комплекса интима—медия (КИМ) общих сонных артерий (ОСА); мозговое кровообращение оценивали методом ультразвуковой транскраниальной допплерографии.
Исследовали артерии трех уровней — общие сонные (ОСА), средние мозговые (СМА) и мелкие пиальные (МА), используя тесты на цереброваскулярную реактивность.
Результаты.  В группе ЭГ было отмечено достоверное повышение содержания эритроцитов, гемоглобина, гематокрита, вязкости крови, агрегации эритроцитов, фибриногена по сравнению с КГ.
В ОСА у курильщиков выявлялось более чем 50% утолщение КИМ, существенное снижение скоростных показателей кровотока.
В СМА также наблюдалось снижение скоростных характеристик потока крови, но по сравнению с ОСА они выражены в 2—3 раза меньше.
В СМА преобладали вазоспастические реакции, о чем свидетельствует увеличение индексов, характеризующих уровень периферического сосудистого сопротивления.  В МА у курильщиков наблюдалось усиление вазоспастических реакций при сохранении или незначительном сокращении способности эндотелия этих сосудов к дилатации.
Заключение.  Хроническое табакокурение является одним из значимых факторов, вызывающих изменение гемореологических свойств крови, повреждение сосудистой стенки, инициацию процессов атерогенеза, нарушение мозговой гемодинамики.
