Материал и методы.  Обследованы 77 пациентов с миастенией в возрасте от 12 до 80 лет.
Тяжесть ее клинических проявлений оценивалась согласно Международной клинической классификации.  Концентрацию антител к АХР определяли радиоиммунологическим методом.
Повышенным титром являлось значение, превышающее 0,40 нмоль/л.  Субфракционный состав биологических жидкостей регистрировали, используя лазерный корреляционный спектрометр.
Результаты и заключение.
В результате анализа гистограмм были выделены три информативные зоны: 6—15, 27—67 и 127—223 нм.
У больных без нарушения витальных функций с нарастанием тяжести наблюдалось достоверное увеличение вклада в светорассеяние частиц первой зоны при снижении этого показателя в третьей зоне.  Существенные различия, достигающие уровня статистической значимости в зонах 6 и 20 нм, обнаружены в спектрах сыворотки крови больных миастенией одинаковой степени тяжести с тимомой и без опухоли.
Таким образом, открывается перспектива для динамического контроля эффективности терапии.
