Энцефалит с антителами к глутаматным NMDA-рецепторам (ЭАГР) — относительно частая форма аутоиммунного энцефалита.
Его дебютные клинические проявления сходны с симптомами экзацербации шизофрении, в связи с чем такие пациенты часто госпитализируются в психиатрический стационар.
Учитывая высокую летальность при данном состоянии, но при этом его потенциальную курабельность, выявление ЭАГР является важной клинической задачей.
Впервые в отечественной литературе описан cлучай лабораторно подтвержденного ЭАГР.
Обсуждаются трудности, препятствующие своевременному распознаванию заболевания, представлены критерии его диагностики и алгоритм лечения.
