Цель исследования.
Фармакоэкономическая оценка применения мацитентана по сравнению с бозентаном при терапии легочной артериальной гипертонии (ЛАГ).
Материал и методы.
Анализ проводили с учетом социальной перспективы для пациентов, средний возраст которых составил 50 лет.
Анализ влияния на бюджет проводили без дисконтирования 5 лет.
При оценке эффективности затрат на антагонисты рецепторов эндотелина использовали марковскую модель на основе метаанализа клинических исследований.  Временно`й горизонт исследования 5 лет.
Затраты на бозентан рассчитывали на основе зарегистрированной цены на 2016 г. с учетом НДС.
Затраты на мацитентан рассчитывали на основе предполагаемой цены регистрации 170 тыс. рублей за упаковку 10 мг №28 в случае включения препарата в Перечень ЖНВЛП с учетом НДС.
Затраты на силденафил и илопрост соответствовали результатам аукционов за январь — ноябрь 2016 г.
При оценке эффективности затрат продолжительность жизни и затраты дисконтировали на 3,5% в год.
Результаты.
Показано, что по результатам моделирования по истечении 5 лет терапии мацитентаном пациентов с исходной ЛАГ II функционального класса (ФК) доля пациентов с I—II ФК будет на 2,6% больше, чем при терапии бозентаном (20,1 и 17,5% соответственно), а доля умерших пациентов — меньше на 1,5% (69,5 и 71% соответственно).
При исходной ЛАГ III ФК через 5 лет доля пациентов с ЛАГ III ФК при начальной терапии мацитентаном будет на 1% больше, чем при терапии бозентаном (8,1 и 7,1% соответственно), а доля умерших пациентов ниже на 0,5% (87,2 и 87,7% соответственно).
Анализ эффективности затрат показал, что терапия мацитентаном по сравнению с бозентаном не только приводит к некоторому увеличению средней продолжительности жизни с учетом качества (на 0,414 и 0,230 QALY при ЛАГ II и III ФК соответственно), но и влечет за собой небольшое снижение объема затрат при ЛАГ и II, и III ФК (на 11 и 16 тыс. руб./пациента соответственно).
Таким образом, мацитентан является доминирующей альтернативой по сравнению с бозентаном.
Анализ влияния на бюджет показывает, что при замене бозентана мацитентаном снижение затрат системы здравоохранения Российской Федерации составит за 5 лет 1,9 млн руб., а всех бюджетных издержек — 14,7 млн руб.
Заключение.
Лечение мацитентаном пациентов с ЛАГ II—III ФК является экономически более эффективным по сравнению с бозентаном и не требует при этом увеличения бюджетных затрат.
