Цель исследования.
Оценка эффективности мануальной терапии (МТ) при неспецифической боли в шее (НБШ).
Материал и методы.
Обследованы 92 пациента с НБШ в возрасте от 18 до 60 лет (средний — 41,1±10,2 года), 64 (69,6%) женщины и 28 (30,4%) мужчин.
Эффективность 3-недельного курса МТ, состоящего из шести сеансов, проводимых по два сеанса в 1 нед, оценивали по уменьшению интенсивности боли в шее, увеличению показателей жизнедеятельности, общему улучшению самочувствия на основании 11-балльной числовой рейтинговой шкалы боли, индекса ограничения жизнедеятельности из-за боли в шее и 7-балльной шкалы общего восприятия эффекта.
Значимость эффекта лечения оценивали по коэффициенту d Коэна.
Результаты.
В результате курса МТ интенсивность боли уменьшилась на 3,4±2,3 балла (с 4,5±2,5 до 1,1±1,0 балла; d Коэна=1,98); ограничение жизнедеятельности — на 9,5±5,0 баллов (с 15,2±5,6 до 5,8±4,0 балла; d Коэна = 1,97); общий эффект лечения был оценен пациентами как «лучше» и «гораздо лучше» (улучшение на 2—3 балла по шкале GPE).
Вывод.
МТ при НБШ является эффективным методом лечения, поскольку позволяет уменьшить болевой синдром, повысить уровень жизнедеятельности и положительно воспринимается пациентами.
