Цель.
Оценка возможности и надежности лапароскопической холецистэктомии у больных с циррозом печени.
Материал и методы.
За период с августа 2001 г. по декабрь 2015 г. лапароскопическая холецистэктомия выполнена нами 46 больным циррозом печени класса А и В по классификации Child—Pugh.
Показаниями к операции служили острый калькулезный холецистит у 21 (45,6%) больного и хронический калькулезный холецистит у 25 (54,4%) больных.
Результаты.
Продолжительность операции составила в среднем 75 мин.
Конверсия в открытую операцию потребовалась в 2 наблюдениях.
Послеоперационные осложнения, включающие кровотечение, нарушение функции печени, развитие асцита, раневые проблемы, наблюдали у 11 (23,9%) больных.
Летальных исходов не было.
Средний срок пребывания больных в стационаре составил 2,5 дня.
Вывод.
Лапароскопическая холецистэктомия может быть успешно выполнена при тщательном отборе пациентов с компенсированным циррозом печени.
Преимуществами миниинвазивного метода у этой категории больных являются меньшие кровопотеря, продолжительность операции и длительность нахождения больных в стационаре.
