Цель исследования.
Изучить прогностическое значение N-концевого предшественника мозгового натрийуретического пептида (NT-proBNP) сыворотки крови в развитии острого повреждения почек (ОПП) у больных с острой декомпенсацией хронической сердечной недостаточности (ОДХСН).
Материалы и методы.
Обследовали 83 больных с ОДХСН — 55 (66%) мужчин и 28 (34%) женщин, средний возраст составил 65±11 лет.
ОПП диагностировали и классифицировали согласно Рекомендациям KDIGO (2012).
Чтобы исключить индуцированное контрастным веществом ОПП, в исследование включили только пациентов, которым во время госпитализации и за 7 дней до нее не вводились рентгеноконтрастные препараты.
У всех пациентов при поступлении в стационар определяли концентрацию NT-proBNP в сыворотке крови иммуноферментным методом.
Результаты.
ОПП диагностировано у 18 (22%) больных, причем у 13 (16%) I стадию, 4 (5%) II стадию, 1 (1%) III стадию ОПП.
Концентрация NT-proBNP в сыворотке крови была достоверно выше у больных с ОПП по сравнению с остальными пациентами — 1512,1 (981,0; 2246,2) и 861,8 (499,0; 1383,6) пг/мл (p=0,008).
Установлено, что концентрация NT-proBNP более 942 пг/мл ассоциирована со значительным ростом риска развития ОПП (относительный риск — ОР 4,3 при 95% доверительном интервале — ДИ от 1,27 до 14,90; p=0,02).
По данным RОС-анализа, уровень NT-proBNP >942 пг/мл позволяет прогнозировать ОПП с чувствительностью 78 (52; 94) % и специфичностью 55 (44; 69) % (AUC=0,70; р=0,006).  В стационаре умерли 4 (5%) больных.
У всех умерших уровень NT-proBNP превышал 942 пг/мл.
У 2 из 4 умерших больных имелось ОПП.
Заключение.
Высокий уровень NT-proBNP во время госпитализации больного ОДХСН может служить биомаркером высокого риска развития ОПП и высокой летальности.
