Цель исследования.
Оценка динамики функциональной активности структур головного мозга, обеспечивающих когнитивные функции у больных энцефалопатией при острых отравлениях нейротоксическими веществами на этапе реабилитации.
Материал и методы.
Обследованы 56 больных.
Основную группу составили 40 больных, для лечения которых использовали внутривенное капельное введение мексидола — 10 пациентов, комбинацию мексидола с немедикаментозными методами лечения в виде мезодиэнцефальной модуляции (МДМ) — 10 пациентов, гипербарической оксигенации (ГБО) — 10 пациентов и сочетания МДМ и ГБО — 10 больных.
Группу сравнения составили 16 человек.
Всем больным регистрировали ЭЭГ, вызванные слуховые (связанные с событием) потенциалы (ССП) и проводили нейропсихологическое тестирование.
Результаты и заключение.
Изменения ЭЭГ обнаружены у всех обследованных при большой их выраженности, отмечалось доминирование признаков нарушения функциональной активности образований диэнцефального либо мезодиэнцефального уровня.
После проведенного лечения в основной группе положительная динамика была выявлена в 60% случаев.
В 80% случаев положительная динамика отмечалась при использовании комбинации мексидола, МДМ и ГБО.
Отрицательная динамика в основной группе отмечена в 5 (12,5%) случаях, при этом она чаще выявлялась при использовании в процессе лечения только мексидола.
Результаты первичного нейропсихологического исследования показали, что в основной группе в 97,5% случаев и у 100% больных группы сравнения выявлялись нарушения когнитивной деятельности различной степени выраженности.  После проведенного лечения у пациентов основной группы в 62,5% улучшились показатели по нейропсихологическим тестам, отмечалось сокращение показателей латентного периода компонентов N200, P300, нарастание амплитуды вызванных потенциалов.
Таким образом, использование в лечении пациентов с энцефалопатией при острых отравлениях различными нейротоксикантами на этапе реабилитации мексидола, ГБО и МДМ приводит к улучшению показателей, отражающих функциональное состояние мозга в целом и состояние когнитивных функций.
