Острая тонкокишечная непроходимость (ОТКН) является распространенным заболеванием, возникающим вследствие механической или функциональной обструкции тонкой кишки и препятствующим нормальному пассажу ее содержимого.  Пациенты с ОТКН составляют, по данным современной литературы, до 20% всех хирургических больных, поступающих в стационары с острой болью в животе.
Послеоперационная летальность при острой кишечной непроходимости составляет от 6,7 до 36,2% при общей летальности от 2,5 до 15,8%.
Клиническая практика показывает, что у пациентов с ОТКН в динамике развития заболевания и в послеоперационном периоде, после ее устранения, острые изъязвления гастродуоденальной зоны встречаются весьма часто (до 50% наблюдений).  В 1—5% наблюдений острые изъязвления гастродуоденальной зоны желудочно-кишечного тракта сопровождаются перфорацией стенки желудка или двенадцатиперстной кишки, у 20—25% больных — гастродуоденальными кровотечениями, обусловливают летальность 35—80%.
Даже при отсутствии осложнений острые эрозии и язвы желудка значительно утяжеляют состояние больных, повышают риск развития других осложнений, продлевают срок нахождения больного в стационаре.
Цель работы — выявление закономерностей морфофункциональных изменений в стенках желудка в динамике развития различных видов ОТКН.  Изучить морфофункциональные изменения в стенках желудка на клиническом материале, выполняя биопсию в динамике развития заболевания, не представляется возможным, поэтому основой нашей работы стало экспериментальное моделирование различных видов ОТКН.
Материал и методы.
Исследование выполнено на 33 взрослых беспородных собаках обоего пола массой 17—20 кг.
Все научные исследования проведены в соответствии с руководящими документами, такими как «Руководство по уходу и использованию лабораторных животных Национального института здравоохранения (National Institute of Health — NIH, Бетесда, США)» и «Правила проведения работ с экспериментальными животными».  Методы исследования морфологии стенок желудка в норме и после моделирования тонкокишечной непроходимости применяли одни и те же.
Использовали окраску гематоксилином и эозином, пикрофуксином по Ван-Гизону в сочетании с окраской по Маллори, гистохимические методики изучения обменных процессов в клетках эпителия и желез слизистой оболочки желудка, метод Эйнарсона для выявления суммарных нуклеиновых кислот.  Последнюю группу методов составил статистический анализ полученных данных.
Результаты.
Выявлены закономерности организации гемомикроциркуляторного русла (ГМЦР) в различных отделах желудка, морфофункциональные изменения в стенках желудка в динамике развития различных видов острой тонкокишечной непроходимости.  Вывод.
Полученные нами данные указывают на наличие проксимодистального градиента желудочной перфузии: наиболее выраженная сосудистая сеть и, следовательно, максимальный кровоток как в норме, так и в динамике развития ОТКН выявляются в проксимальных отделах желудка и более разреженная, с редуцированным кровотоком — в антральном отделе, что служит морфологической основой наиболее частой локализации острых язв именно в этом отделе.  Изменения в сосудистых сплетениях и в ГМЦР слизистой оболочки и подслизистой основы желудка при ОТКН сопровождаются отеком собственной пластинки и подслизистой основы слизистой оболочки, наиболее выраженным в антральном отделе желудка, что является фактором, способствующим последующей компрессии сосудов ГМЦР и прогрессивному нарушению перфузии тканей.
Уменьшение интенсивности капиллярного кровотока снижает метаболическую активность клеток покровно-эпителиального пласта и их способность противостоять дестабилизации защитного барьера.  При этом наиболее значимо угнетаются обменные процессы в клетках шеечной части и дна желез, являющихся камбиальной, ростковой зоной, что обусловливает снижение репаративных возможностей слизистой оболочки желудка.
Метаболические расстройства являются следствием нарушений гемодинамики, они вызываются и затем поддерживаются тканевой гипоксией, способствующей в свою очередь прогрессированию нарушений гемодинамики.
