Цель исследования.
Изучение показателей наполнения правого желудочка (ПЖ) у больных хроническими заболеваниями легких с наличием и без легочной гипертензии (ЛГ) по сравнению со здоровыми лицами.
Материалы и методы.
Обследовали 365 человек (198 мужчин), средний возраст 64,6±8,0 года), разделенных на группу с патологией органов дыхания без признаков ЛГ (n=124), с ее наличием (n=138) и группу сравнения, в которую включали лиц без патологии сердечно-сосудистой системы и органов дыхания (n=103).
Всем выполнили эхокардиографию с исследованием потоков наполнения ПЖ (Еt, Аt, Еt/Аt), данных спектральной тканевой допплерометрии фиброзного кольца трикуспидального клапана (e’t, a’t, e’t/a’t), а также скорости распространения раннего трикуспидального потока (СРТП).
Результаты.
Во всех группах выявлено снижение показателя e’t/a’t до 0,75 (0,63—0,90) — 0,8 (0,63—1,0; р=0,26).
В группах не отмечено заметных различий таких показателей, как отношения Еt/Аt, e’t/a’t, Еt/e’t, хотя увеличение размеров правых отделов сердца имелось у больных без ЛГ наряду со снижением СРТП с 33,5 (28—39) до 31,5 (24,5—36) см/с, который продолжал существенно снижаться до 27,1 (24—35) см/с у пациентов с ЛГ (р<0,0001).
Заключение.
У больных с хронической патологией легких даже без развития ЛГ отмечается снижение СРТП наряду с увеличением размеров правых отделов сердца.
Другой показатель диастолической функции ПЖ — отношение скоростей движения кольца трикуспидального клапана в раннюю и позднюю диастолу e’t/a’t существенно не различался в группах, хотя и наблюдалось его снижение во всех группах, вероятно, за счет возрастных изменений.
Таким образом, у больных с патологией легких независимо от наличия ЛГ целесообразно проводить комплексную оценку диастолической функции ПЖ.
