Цель исследования.
Оценить эффективность и безопасность дивазы для коррекции когнитивных и эмоциональных нарушений у пациентов с хронической ишемией головного мозга (ХИГМ) на основе анализа клинических данных и лабораторных маркеров эндотелиальной дисфункции.
Материал и методы.
Обследованы 30 пациентов с ХИГМ в возрасте от 40 до 70 лет, которые получали дивазу в течение 12 нед по 2 таблетки 3 раза в сутки.
Обследование включало исследование когнитивных функций, а также количественное определение маркеров эндотелиальной дисфункции (активность эндотелиальной NO-синтазы, число циркулирующих десквамированных эндотелиоцитов в плазме крови).
Обследование проводилось до начала лечения и после окончания курса терапии.  Результаты.
Применение дивазы не только значимо уменьшало выраженность клинической симптоматики, но и оказывало положительный эффект на состояние функции эндотелия в виде нормализации тонуса церебральных артерий и уменьшения деэндотелизации.  Заключение.
Применение дивазы у больных с ХИГМ приводит не только к клиническому улучшению, но и к нормализации показателей биомаркеров эндотелиальной дисфункции.
