Цель исследования.  Оценка эффективности и безопасности применения пантогама актив (ПА) в коррекции и предупреждении неврологических побочных эффектов при курсовой нейролептической терапии острых эндогенных психозов.
Материал и методы.  Обследованы 80 больных обоего пола с острыми психотическими состояниями при шизофрении.
Их средний возраст — 33 года.
Все больные проходили 28-дневную курсовую терапию типичными и атипичными нейролептиками.
Исследование проводилось в двух группах больных по 40 человек: получающих в качестве корректора тригексифенидил (ТГФ) в дозе 0,002—0,012 мг — 1-я группа, и при сочетании ТГФ с ежедневной постоянной суточной дозой 0,9 ПА — 2-я группа.
Использовались методы клинического наблюдения психометрические (с помощью оценочных шкал PANSS, CGI-S, UKU) с оценкой результатов в 0-й, 1-й, 3-й, 7-й, 14-й, 21-й и 28-й дни.
Результаты.
Установлено, что ПА при сочетанном применении с ТГФ способствует лучшей переносимости нейролептической терапии в целом и оказывает лучшее, чем монотерапия ТГФ, корригирующее воздействие на нейролептические экстрапирамидные расстройства (ЭПР).
ПА в схеме корригирующего лечения в 1,5 раза сокращал число больных с ЭПР в ходе курсовой терапии, и в 3 раза чаще полностью предупреждал у больных их развитие.
На монотерапии ТГФ в 1,7 раза чаще, чем при приеме ПА, наблюдались иные, помимо ЭПР, нежелательные побочные явления (НЯ), а сумма симптомов НЯ была в 2,5 раза больше (131 против 50).
При сочетанном применении ТГФ и ПА чаще выявлялось корригирующее и профилактическое их действие на клинически более тяжелые симптомы ЭПР (акатизия, мышечная дистония) у больных, получающих типичные нейролептики.
При сочетании с ПА для купирования ЭПР в сумме требовалось в 1,2 раза меньшее количество ТГФ.
Заключение.
ПА в комплексном лечении неврологических побочных эффектов нейролептиков обнаруживает отчетливое нейропротекторное влияние на их формирование, частоту и клинические проявления.
Этот препарат может быть рекомендован как препарат выбора для коррекции и профилактики побочных эффектов нейролептиков, способствует их лучшей переносимости и улучшает качество жизни пациентов на курсовом лечении.
