В развитии курорта Шмаковка выделено три исторических периода: дореволюционный (с 1870 по 1917 г.), советский (с 1917 по 1991 г.) и современный (с 1991 г. по настоящее время).
В статье рассмотрена история открытия и первоначального освоения минеральных источников, зарождения и развития санаториев Шмаковского курортного комплекса в годы социалистического строительства и в постсоветский период.
Приведены сведения об основных направлениях научных исследований, проводившихся в разное время на базе этих санаториев.
Подчеркнута тенденция устойчивого развития курорта Шмаковка на фоне современных процессов импортозамещения в российском туризме, оказывающих стимулирующее влияние на укрепление материально-технической базы санаториев, повышение качества лечебно-оздоровительных услуг и дальнейшее развитие научных исследований.
