Цель исследования.
Изучить транскрипционный фактор pSTAT3 у больных бронхиальной астмой (БА) с избыточной массой тела на модели мононуклеаров периферической крови исходно и в условиях модуляции рекомбинатным лептином.
Материалы и методы.
Использовали метод проточной флуориметрии по стандартному протоколу Bio-Plex на иммуноанализаторе (проточном флюориметре) Bio-Plex («Bio-Rad», CША) с применением технологии xMAP исходно и в условиях модуляции рекомбинантным лептином (Leptin, human, recombinant expressed in a E. сoli «Sigma», CША) Результаты.
Выявлено выраженное снижение уровня транскрипционного фактора pSTAT3 у больных неаллергической БА и повышение уровня этого транскрипционного фактора у больных аллергической БА (АБА).
При модуляции уровня pSTAT3 рекомбинантным лептином отмечалось парадоксальное снижение pSTAT3 у женщин, больных АБА, с избыточной массой тела моложе 45 лет, как и у больных неаллергической БА.
Заключение.
Повышение уровня транскрипционного фактора pSTAT3 при АБА, вероятно, является следствием суперэкспрессии pSTAT3 у больных этой группы.
Парадоксальное снижение уровня pSTAT3 у женщин при АБА моложе 45 лет с избыточной массой тела, аналогичное группе больных неаллергической БА, может быть объяснено усилением экспрессии факторов негативного контроля SOCS3 и лептинорезистентностью.
