В статье приведен анализ программы комплексной реабилитации пациентов с остеоартрозом, составленной на основе базового набора Международной классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и здоровья (МКФ).
Представлена оценка эффективности реабилитации двух групп пациентов с остеоартрозом, проходивших реабилитацию в различных условиях (стационар, санаторно-курортная организация).
Установлено, что использование базового набора МКФ для больных остеоартрозом позволяет разработать комплексную программу реабилитации, оптимально распределить задачи специалистам и корректно оценить эффективность.
Программа реабилитации, разработанная на основе базового набора МКФ, повышает эффективность цикла реабилитационных мероприятий.
