В статье изложен Всероссийский консенсус по диагностике и лечению целиакии у детей и взрослых, разработанный ведущими экспертами — гастроэнтерологами и педиатрами России на основе существующих отечественных и зарубежных рекомендаций.
Консенсус утвержден на 42-й ежегодной Научной сессии ЦНИИГ «Принципы доказательной медицины в клиническую практику» (2—3 марта 2016 г.).
Консенсус предназначен для практикующих врачей, осуществляющих ведение и лечение больных целиакией.
Поиск доказательств основных положений консенсуса проводился в электронных базах данных.
При составлении рекомендаций основным источником являлись публикации, вошедшие в Кохрейновскую библиотеку, базы данных EMBASE, MEDLINE и PubMed. Глубина поиска — 10 лет.
Рекомендации в предварительной версии рецензированы независимыми экспертами.
Голосование проводилось по Дельфийской системе.
