Цель исследования.
Оптимизация ведения пациентов с хронической ежедневной головной болью (ХЕГБ) с использованием когнитивно-поведенческой терапии (КПТ).
Материал и методы.
Обследовали 90 пациентов, 76 женщин и 14 мужчин, в возрасте от 23 до 78 лет (средний — 46,71±11,99 года) с первичными формами ХЕГБ.
Все пациенты наблюдались неврологом в течение 12 мес, состояние оценивалось по психологическим характеристикам с участием психиатра.
На стационарном и последующем амбулаторном этапах исследования все пациенты получали комбинированное лечение, включая оптимизированную фармакотерапию, образовательную программу, обучение релаксации, КПТ и лечебную гимнастику.
Результаты.
У 86,7% пациентов ранее диагноз ХЕГБ установлен не был.
Всем больным необоснованно назначались дополнительные методы обследования, неэффективное лечение (в 86,7% случаев), что приводило к формированию неправильных представлений о своем состоянии (в 90%).
Через 3 мес от начала комбинированного лечения существенный положительный эффект был достигнут у 62,2% пациентов, через 12 мес — у 72,2%.
Заключение.
Комбинированная программа лечения, включающая КПТ, позволяет относительно быстро помочь большинству пациентов с ХЕГБ и оказывает стойкий положительный эффект на протяжении 12 мес наблюдения.
