Цель исследования.
Изучение состояния церебрального кровотока и структурных изменений вещества головного мозга, процессов перекисного окисления липидов и антиоксидантной защиты, параметров гемостаза, показателей эндотелиальной дисфункции и апоптоза в зависимости от степени артериальной гипертензии (АГ).
Материал и методы.
Проведено комплексное обследование 84 больных с АГ в возрасте от 43 до 64 лет.
Результаты и заключение.
По мере нарастания степени АГ увеличивается выраженность атеросклеротического поражения магистральных сосудов, проявляются признаки церебральной атрофии, изменения белого вещества полушарий головного мозга, сопровождающиеся нарастанием явлений оксидативного стресса на фоне недостаточной антиоксидантной активности; с появлением в системе гемостаза прокоагуляционных сдвигов наряду с умеренной активацией фибринолиза; повышением уровня провоспалительных цитокинов и маркеров апоптоза, эндотелина-1; снижением концентрации оксида азота.
