Цель исследования.  Изучить факторы, влияющие на годовой прогноз у пациентов с острым коронарным синдромом без подъема сегмента ST (ОКСбпST) в сочетании с сахарным диабетом 2-го типа (СД-2).
Материалы и методы.
В регистр пациентов с ОКСбпST (инфаркт миокарда без подъема сегмента ST, нестабильная стенокардия) включили 415 больных, из них 335 без нарушения углеводного обмена, 80 с СД-2.
Период наблюдения, в течение которого оценивался прогноз у пациентов, составил один год, начиная с момента выписки из стационара после индексного ОКСбпST.
Определяли показатели липидограммы, уровни эндотелина-1 (ЭТ-1), sP-селектина, sE-селектина, sPECAM в сыворотке крови на 10-е сутки от момента госпитализации.
Всем больным выполняли коронарографию (КГ), ультразвуковую допплерографию периферических артерий во время пребывания в стационаре.  Результаты.
Больные СД-2 по сравнению с пациентами без СД оказались достоверно старше, с более высоким индексом массы тела, среди них чаще встречались женщины; у них чаще отмечалась артериальная гипертензия, реже — курение.  Наличие СД-2 ассоциировалось с достоверным увеличением толщины комплекса интима—медиа и более высокой оценкой по шкале GRACE (p=0,013) по сравнению с пациентами с нормальным углеводным обменом.
Получены достоверные различия по уровням липопротеидов высокой плотности, которые были ниже, а также по уровням триглицеридов и индекса атерогенности, которые у больных СД-2 были выше, чем у пациентов без СД.
Кроме того, получены достоверные различия по уровням ЭТ-1, sP-селектина, sE-селектина, sPECAM, которые были достоверно выше в группе больных СД-2.
Причем как в группе пациентов с СД, так и без СД-2 уровни ЭТ-1 и sPECAM были выше нормы.
При оценке неблагоприятных исходов через год наблюдения установлено, что в группе пациентов с СД-2 смертность от сердечно-сосудистых причин достоверно выше, а коронарография проводилась значительно реже.
Прогностически наиболее значимые факторы, связанные с неблагоприятным прогнозом: мультифокальный атеросклероз, снижение фракции выброса левого желудочка (ФВ ЛЖ) менее 51%, повышение уровня ЭТ-1 более 0,87 фмоль/мл.
Заключение.
В рамках регистрового исследования показано, что наличие СД-2 статистически значимо увеличивает сердечно-сосудистую смертность в течение года после индексного ОКС, при этом пациенты данной категории реже направляются на КГ для оценки степени поражения коронарного русла.
Наиболее значимыми факторами развития повторных сердечно-сосудистых осложнений у больных СД-2 в течение года после перенесенного ОКС являются наличие мультифокального атеросклероза, снижение сократимости миокарда (ФВ ЛЖ менее 51%) и повышенная вазоспастическая функция эндотелия (повышение уровня ЭТ-1 более 0,87 фмоль/мл).
