Цель исследования.
У больных эпилепсией в интериктальном периоде нередко выявляются стойкие психические нарушения в виде личностных и аффективных расстройств, преимущественно депрессивного и тревожного спектра.  Изучали частоту непсихотических психических расстройств у больных эпилепсией, клинических особенностей аффективных нарушений и анализ связи их различных вариантов с явлениями фармакологической резистентности.
Материал и методы.  Обследованы 160 пациентов с эпилепсией: 80 — с фармакорезистентной эпилепсией (ФРЭ), 80 — с контролируемой лечебными препаратами.
Наряду с методами клинического обследования больных использовали батарею психометрических шкал.
Результаты и заключение.
Депрессивные и тревожные расстройства были выявлены у 59,4% больных эпилепсией: у 86,3% — с ФРЭ, у 32,5% — с контролируемой эпилепсией.
Установлено, что в группе больных с ФРЭ имеет место не только статистически более частая представленность аффективных расстройств, но также их бо`льшая структурная сложность и выраженность депрессивных и тревожных расстройств по сравнению с контролируемой эпилепсией.
Отмечено также, что при раннем начале и более продолжительном течении заболевания непсихотические аффективные расстройства встречались чаще.
