Цель — установить эффективность бальнеотерапии женщин различных профессий с артериальной гипертензией (АГ) на курорте Нальчик.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 57 женщин с АГ I (n=29) и II (n=28) степени, в том числе 28 водителей такси (n=12), легковых автомобилей (n=7) и троллейбусов (n=9), в возрасте 46,2±6,9 года, подвергающихся профессиональному стрессу и систематическому психоэмоциональному напряжению (ПЭН), группа операторских профессий (ОП), и 29 женщин умственного труда — педагоги (n=14), медицинские (n=8) и социальные (n=7) работники в возрасте 46,1±7,0 года, деятельность которых сопряжена с ПЭН, группа напряженного эмоционального труда (НЭТ).
По выраженности заболевания и возрасту лица ОП и НЭТ не различались.
Больные были разделены на 2 группы: в 1-ю вошли 29 человек (15 женщин ОП и 14 — НЭТ), основной лечебный фактор — азотно-термальные минеральные ванны (36—37 °С, продолжительность 15 мин, 8—10 процедур на курс); во 2-ю — 28 женщин (14 человек ОП и 14 — НЭТ), основной лечебный фактор — йодобромные минеральные ванны (36—37 °С, продолжительность 15 мин, 8—10 процедур на курс).
Оценку результатов бальнеотерапии наряду с общеклиническим обследованием проводили с помощью суточного мониторирования артериального давления и электрокардиографии, психофизиологического тестирования (ПФТ).
Результаты.
На основе динамики клинико-инструментальных параметров (самочувствия, периферической и коронарной гемодинамики) установлено улучшение психосоматического статуса женщин с АГ после лечения азотно-термальными и йодобромными ваннами в 89,6 и 87,7% случаях соответственно.
При этом в 1-й группе больных отмечена достоверная динамика системы оперативного реагирования, а у женщин 2-й группы — ухудшение профессионально значимых функций и качеств (ПЗФиК) в 48,9% случаев и без динамики — в 51,1%.
Заключение.
Обнаружена высокая эффективность бальнеотерапии женщин с АГ I и II cтепени.  Применение йодобромных минеральных вод сопровождалось снижением ПЗФиК в 48,9% случаев, а азотно-термальных — улучшением качества профессиональной деятельности.
Следовательно, после бальнеотерапии перед возвращением к профессиональной деятельности целесообразно ПФТ женщин с АГ.
