Цель исследования.  Ранее авторами была описана ультраструктурная патология миелиновых волокон (МВ) в мозге при шизофрении.
В настоящей работе проводится сравнительное морфометрическое исследование влияния особенностей течения заболевания на ультраструктуру МВ.
Материал и методы.
Проведено аутопсийное электронно-микроскопическое морфометрическое исследование МВ в префронтальной коре, хвостатом ядре и гиппокампе в 19 случаях параноидной шизофрении.
Были изучены 14 случаев непрерывнотекущей шизофрении, 5 — приступообразной и 25 — без психической патологии (контроль).
Определяли процентное содержание (доля) патологических МВ в слое V префронтальной коры, пирамидном слое поля СА3 гиппокампа и головке хвостатого ядра.  Результаты.
Установлено статистически значимое повышение доли МВ с атрофией аксона и набуханием периаксонального отростка олигодендроцита при непрерывнотекущей и приступообразной шизофрении по сравнению с контролем во всех исследованных мозговых структурах.  В гиппокампе и хвостатом ядре этот показатель был значимо выше при приступообразной шизофрении по сравнению с непрерывнотекущей.
В префронтальной коре была повышена доля патологических МВ (с признаками деформации и деструкции миелиновых оболочек) при непрерывнотекущей шизофрении только по сравнению с контролем.
Заключение.
При непрерывнотекущей и приступообразной параноидной шизофрении повреждения МВ сходны по проявлениям, но различаются по степени выраженности.
Патологически измененные МВ могут участвовать в нарушении функциональных связей между префронтальной корой, хвостатым ядром и гиппокампом.
