Цель исследования — оценка эффективности применения коллагенового биоматериала у пациентов с синдромом диабетической стопы (СДС).
Материал и методы.
В проспективное многоцентровое исследование был включен 71 пациент в возрасте 30—80 лет с СДС разной степени тяжести.
Пациенты рандомизированы на две однородные группы: пациенты группы сравнения (n=35) получали стандартную терапию, основной группы (n=36) дополнительно назначали отечественный биоматериал Коллост в соответствии с инструкцией.
Результаты.
Использование биоматериала Коллост в комплексном лечении СДС приводит к более быстрому и эффективному заживлению язвенного дефекта, эффективность лечения увеличилась с 43 до 72%.
Полная эпителизация достигнута в 2,6 раза чаще на фоне сокращения в 4,1 раза случаев безрезультатного лечения.
