Цель исследования.
Изучить влияние курения на воздух, выдыхаемый больными хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) и бронхиальной астмой (БА), с применением оптико-акустической спектроскопии.
Материалы и методы.
Проведен анализ спектров поглощения выдыхаемого воздуха (СПВВ) у здоровых добровольцев и больных ХОБЛ и БА с помощью лазерного оптико-акустического газоанализатора ILPA-1 на основе CO2-лазера.
Для оценки результатов использовали методику, основанную на вычислении интегральной оценки (ИО) состояния объекта.
Результаты.
Сравнение ИО СПВВ больных ХОБЛ и некурящих здоровых лиц показало, что в диапазоне длин волн, соответствующем ветви 10R генерации CO2-лазера, регистрируются спектры соединений, образование которых связано с курением.
Кроме того, получены данные об отличии выдыхаемого воздуха больных БА от выдыхаемого воздуха как курящих, так и некурящих здоровых лиц.
На основе расчетов получены пороговые значения ИО СПВВ в диапазоне длин волн, соответствующем ветви 10P генерации CO2-лазера, которые позволяют отличать некурящих здоровых лиц от больных БА и ХОБЛ в 94 и 89% случаев соответственно.
Заключение.
Подтверждено, что курение существенно влияет на состав воздуха, выдыхаемого здоровыми лицами.
Показано, что использование референтной группы, сформированной из некурящих здоровых лиц, позволяет повысить точность при выявлении ХОБЛ и БА методом оптико-акустической спектроскопии.
При дальнейшей разработке данного направления открываются перспективы получения нового метода для диагностики ХОБЛ и БА.
