Цель исследования.
Сравнение эффективности применения цитофлавина в дозах 10 и 20 мл/сут в рамках комплексной медикаментозной терапии больных в остром периоде ишемического инсульта.
Материал и методы.
Обследованы 86 пациентов в возрасте от 43 до 85 лет.
Проводилась оценка по шкале инсульта Национального института здоровья (NIHSS), шкале Рэнкина, индексу активности повседневной жизни Бартел и индексу мобильности Ривермида.
В зависимости от схемы терапии пациенты были разделены на три группы: 1-я группа, получавшие базисную терапию, 2-я — получавшие кроме базисной терапии цитофлавин в дозе 10 мл/сут, 3-я — получавшие кроме базисной терапии цитофлавин в дозе 20 мл/сут.
Результаты и заключение.
Включение препарата цитофлавин в дозах 10 и 20 мл/сут в комплексную медикаментозную терапию больных в остром периоде ишемического инсульта достоверно способствует регрессу неврологического дефицита, улучшает повседневную активность и, следовательно, улучшает функциональную независимость в повседневной жизни.
Доказан дозозависимый эффект препарата: применение цитофлавина в дозе 20 мл/сут приводило к более быстрому регрессу неврологической симптоматики в период стационарного лечения, к более высоким показателям повседневной активности и функциональной независимости пациентов, что имеет важное значение для эффективности последующей реабилитации.
