Цель исследования — изучить характер изменений в микроциркуляторном русле в первые 48 ч после поступления больных, сравнить их с клиническими проявлениями кровотечения и выяснить зависимость рецидивов кровотечения от проводимой терапии.
Материал и методы.
В исследование были включены 108 больных с кровотечениями из язвы желудка и двенадцатиперстной кишки, получавших лечение в ГКБ №71 с 2012 по 2014 г.
Среди больных было 80 (74,1%) мужчин и 28 (25,9%) женщин.
Возраст больных от 20 до 87 лет (в среднем 54,4±16,8 года).
Чаще всего встречались больные моложе 45 лет, их было 33,4%.
Для характеристики источника кровотечения использовали классификацию J. Forrest (1974 г.).
Прогностическую шкалу оценки желудочно-кишечного кровотечения по Роккал применяли по отношению ко всем больным при поступлении для оценки риска возможных рецидивов.
Больные были разделены на две группы: 1-я группа — 53 (49,1%) человека без рецидива язвенного кровотечения, 2-я группа — 55 (50,1%) больных, у которых в ходе проводимого лечения в течение первых 2 сут возник рецидив кровотечения.
Исследование микроциркуляции свидетельствовало о включении вегетативного компонента в виде централизации кровообращения, замедления кровотока, перераспределения форменных элементов крови, обеспечивающих достаточную оксигенацию крови.  К концу первых суток на фоне проводимого лечения отмечены выраженная гемодилюция, уменьшение оксигенации крови, реструктуризация кровотока за счет его ускорения, превышающего 1 мл/с, и нарушение оксигенации тканей, появляются признаки гиперволемии.
Эти изменения достоверно отличаются у больных 2-й группы, приводя к «децентрализации» кровообращения, которая может вовлечь в процесс микроциркуляторное русло легочной ткани и вызвать интерстициальный отек, дополнительно способствующий нарушению оксигенации тканей.
На этом фоне повышается тромболитическая активность крови и тромбы, образовавшиеся на месте источника кровотечения и еще не организовавшиеся, могут лизироваться.
Предполагаем, что рецидив кровотечения, наблюдавшийся у больных 2-й группы, связан с инфузионной терапией в больших объемах, чем это необходимо в такой клинической ситуации.
Вывод.
При дебюте гастродуоденального язвенного кровотечения следует значительно сократить объем инфузионной терапии.
При условии мониторинга для сокращения влияния центральной нервной системы целесообразно включать в лечение седативные препараты.
