Цель исследования.  Клинико-экономическая оценка эффективности лечения шизофрении тремя лекарственными формами препарата палиперидон — пероральная форма, форма для внутримышечных инъекций 1 раз в мес и 1 раз в 3 мес.
Материал и методы.
Фармакоэкономический анализ проведен на основе данных ранее выполненных зарубежных рандомизированных клинических исследований по использованию палиперидона при лечении пациентов с шизофренией.
Проводилось непрямое сравнение разных лекарственных форм палиперидона при использовании в качестве компаратора плацебо.
Анализ затрат осуществляли на основании модели Маркова, построенной для данного исследования.
Учитывали 2 категории затрат: затраты на лекарственную терапию препаратами палиперидона и затраты, связанные с обострением заболевания при нарушении режима приема препарата.
Для оценки фармакоэкономической эффективности палиперидона применяли анализ «затраты—полезность» с определением прямого (CUR — Cost Utility Ratio) и инкрементального (ICUR — Incremental Cost Utility Ratio) показателей полезности затрат.
Результаты и заключение.
С точки зрения влияния на бюджет анализируемые лекарственные формы палиперидона обладают сходной фармакоэкономической эффективностью с преимуществом инъекционных форм длительного высвобождения, которые повышают приверженность пациентов с шизофренией терапии.
Благодаря этому затраты на единицу полезности (CUR) для инъекционных форм меньше таковых для пероральной формы на 11,1 и 46,3% для месячной и 3-месячной форм соответственно.
По показателю ICUR палиперидон, предназначенный для применения 1 раз в 3 мес (тревикта), эффективнее палиперидона, предназначенного для введения ежемесячно (ксеплион).
Сделан вывод, что наиболее фармакоэкономически обоснованным является переход на применение палиперидона для внутримышечного введения с пролонгированным высвобождением, предназначенный для применения 1 раз в 3 мес.
