Цель работы.  Оценка эффективности ботулинотерапии с учетом особенностей паттерна постинсультной спастичности.
Материал и методы.  Обследованы 39 пациентов с постинсультной спастичностью.
Реабилитационное лечение состояло из 4 курсов стационарной реабилитации в течение 9 мес в рамках работы мультидисциплинарной бригады с включением в программу ботулинотерапии.
Индивидуальную программу составляли с учетом динамики патологического спастического паттерна.
Результаты и заключение.
В процессе реабилитации с использованием ботулотоксина отмечалась трансформация патологического двигательного паттерна.
Наибольшая динамика с улучшением функции верхней конечности, ходьбы и уменьшением степени пареза наблюдалась у пациентов с ранним включением ботулинотерапии (1—3 мес от дебюта инсульта) в процесс нейрореабилитации.
