С воздействием на паравертебральные точки связаны приемы различных видов массажа и мануальной терапии.
Значения болевого порога в этих точках представляют практический интерес.
Цель — получить статистические характеристики индивидуального болевого порога (ИБП) для здоровых лиц женского пола и девушек с незначительными нарушениями состояния позвоночно-двигательных сегментов (ПДС) в точках спины, которые часто являются триггерными, и определить зависимость показателей ИБП от условий проведения обследования.
Материал и методы.
В исследование были включены 2 группы студентов-добровольцев Челябинского государственного педагогического университета женского пола в возрасте 19—21 лет: девушек 1-й группы (n=45) обследовали в состоянии покоя; девушек 2-й группы (n=105) — в состоянии эмоционального возбуждения и готовности к физической нагрузке.
В каждой группе были выделены 2 подгруппы: с наличием или отсутствием жалоб на состояние ПДС.
ИБП оценивали с помощью тензоалгометра Wagner FPX (США) (в кг/см2) в 3 парных паравертебральных точках на уровне II—III поясничных позвонков (LII—LIII), IX—X грудных позвонков (DIХ—DХ), VII шейного и I грудного (CVII—DI) позвонков, а также парно на трапециевидной мышце в верхней части.
Определяли рост, массу тела и индекс массы тела студенток.
Результаты.
Значения ИБП в выбранных точках были распределены лог-нормально.
Минимальные значения (около 2 кг/см2) были зафиксированы на трапециевидной мышце, максимальные (до 7 кг/см2) — в поясничном отделе.
Жалобы на состояния ПДС в 1-й группе сопровождались снижением ИБП в паравертебральных точках шеи и поясницы, во 2-й группе снижения ИБП, связанного с жалобами, выявлено не было.
ИБП во 2-й группе оказался статистически значимо выше, чем в 1-й по всем исследованным точкам во всех подгруппах, различия составляли от 20 до 40%.
Значения ИБП в различных точках спины значимо коррелируют друг с другом (коэффициент корреляции Спирмена 0,6—0,9; p<0,001).
Во всех группах была обнаружена статистически значимая асимметрия ИБП (критерий Крускала—Уоллеса; p<0,05), значения справа были ниже, чем слева, различия составили 2—8%.
Заключение.
Условия измерения ИБП оказывают существенное влияние на его значения в паравертебральных точках (выше при готовности к физической нагрузке).
Жалобы на состояние ПДС сопровождаются снижением ИБП.  ИБП был ниже с правой стороны тела.
