В настоящее время актуальной остается проблема ухудшения здоровья студентов вузов, что приводит к снижению трудоспособности и нарушению социальной адаптации части выпускников.
Было предложено внедрить занятия лечебной физической культурой (ЛФК) в систему физического воспитания студентов.  Цель — исследовать эффективность совершенствования навыков координации и равновесия у студентов с нарушениями опорно-двигательного аппарата (ОДА) за счет включения элементов ЛФК в структуру академических занятий по физическому воспитанию.
Материал и методы.
В исследование вошли 49 студентов, которые были разделены на 2 группы: основную и контрольную.  В основную группу были включены 32 студента (мужчины) в возрасте 18—19 лет с нарушениями ОДА (сколиоз 3-й степени, остеохондропатия, остеохондроз).
Основная группа занималась по учебной программе, направленной на повышение двигательных навыков студентов, с включением элементов ЛФК.
В контрольную группу вошли 17 студентов аналогичного возраста без нарушений ОДА, которые посещали занятия по физическому воспитанию по традиционной программе.
Оценка координационных способностей и равновесия выполнялась с помощью стабилографического анализатора Стабилан-1.
Выполнялись проба Ромберга с открытыми и закрытыми глазами и тест на устойчивость.
Результаты и обсуждение.
В начале учебного года большинство показателей у студентов с нарушениями ОДА (разброс во фронтальной и сагиттальной плоскостях, площадь эллипса, средняя скорость перемещения центра давления и качество функции равновесия) достоверно отличались (p<0,05) от аналогичных значений контрольной группы.
После занятий по учебной программе с включением элементов ЛФК в течение учебного года в основной группе было отмечено существенное улучшение: наблюдалось возрастание качества функции равновесия, снижение разброса во фронтальной плоскости и скорости перемещения центра давления, а также уменьшение площади эллипса.  Показатели смещались в направлении значений, характерных для контрольной группы.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют, что включение элементов ЛФК в систему занятий по физическому воспитанию для студентов с нарушениями ОДА оказывает положительное влияние на параметры устойчивости при поддержании позы, а также на показатели равновесия в целом.
Это проявлялось в снижении амплитуды и скорости колебаний центра давления, уменьшении площади проекции его перемещений, а также в увеличении показателя качества функции равновесия, который характеризует эффективность подержания позы.
Кроме того, наблюдается снижение отношения величин разбросов во фронтальной и сагиттальной плоскостях, а также уменьшение роли зрительного контроля в поддержании равновесия.
Полученные результаты позволяют рекомендовать использование элементов ЛФК в учебном процессе студентов с нарушениями ОДА.
