Цель исследования.
Изучение влияния вакцинации 13-валентной пневмококковой конъюгированной вакциной (ПКВ-13) на клинические и функциональные проявления системного воспаления у пациентов с хронической обструктивной болезнью (ХОБЛ) и ишемической болезнью сердца (ИБС).
Материалы и методы.
В протокол включили 36 пациентов с ХОБЛ, 36 больных с сочетанием ХОБЛ и ИБС.
Проанализировали число обострений ХОБЛ, госпитализаций в стационар и случаев развития пневмоний, степень одышки, функциональные показатели.
Исследовали маркеры воспаления — уровень С-реактивного белка (СРБ), фибриногена, прокальцитонина (ПКТ).
Результаты.
В группе ХОБЛ через год после вакцинации уровень СРБ снизился на 11%, фибриногена — на 6%, ПКТ на 2%, в группе ХОБЛ и ИБС — на 12, 24 и 19% соответственно.
Самую тесную корреляцию с клиническими и функциональными показателями имеет уровень ПКТ, остальные показатели показали среднюю (СРБ) и низкую (фибриноген) степень взаимосвязи.
Заключение.
Вакцинация ПКВ-13 позволяет снизить уровень системного воспаления уже через 1 год после ее применения.
