Цель — разработать комплексную программу медико-психологического сопровождения спортсменов-юниоров (художественная гимнастика), направленную на стабилизацию их гормонального и эмоционального статусов, развитие спортивно значимых качеств с использованием современных программно-аппаратных технологий.  Материал и методы.
На базе филиала ТНИИКиФ ФГБУ СибФНКЦ ФМБА России проведено комплексное обследование 72 спортсменов в возрасте 11,5±0,6 года, занимающихся в Специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва гимнастики им.
Р. Кузнецова (Северск). Результаты.  Разработана комплексная программа медико-психологической реабилитации спортсменов-юниоров, занимающихся сложнокоординационными видами спорта.
Лечебный комплекс, включающий ручной массаж, сухие углекислые ванны, психологические мероприятия с применением тренингов с биологической обратной связью и когнитивных тренировок, направлен на коррекцию гормонального статуса и улучшение психоэмоционального состояния спортсменов.
Комплексное лечение с применением современных программно-аппаратных технологий способствует восстановлению и развитию спортивно значимых психофизических и психологических качеств спортсменов, что обеспечивает их высокую готовность к эффективной спортивной деятельности на последующих этапах тренировочного цикла и повышает их адаптационный ресурс.
