Материал и методы.  Обследованы 39 пациентов с МСЛИ в возрасте от 18 до 66 лет, а также 27 больных миастенией в возрасте от 19 до 70 лет.
Всем больным проводили электромиографию и исследование паттерна декремента при низкочастотной стимуляции (3 имп/с).
Для каждой серии стимулов рассчитывали в процентах декремент амплитуды А4 М-ответа к А1 (ранний декремент) и девятого (А9) к А1 (поздний декремент).
Результаты и заключение.
Анализ паттерна декремента показал, что при равной величине снижения фактора надежности нервно-мышечной передачи выявляется достоверное отличие в характере снижения амплитуды М-ответа.
При МСЛИ в отличие от миастении отмечается другая последовательность изменений амплитуды М-ответа на второй стимул по отношению к первому и пятый — к четвертому.
При МСЛИ выявляется прогрессирующий декремент (увеличение отношений позднего А9/А1 к раннему А4/А1), а при миастении — регрессирующий декремент (уменьшение отношений позднего декремента к раннему).
Выявленные отличия отражают состояние механизмов мобилизации и освобождения ацетилхолина из терминали аксона.
