Неосложненный гипертонический криз (ГК) — одна из частых причин обращения за медицинской помощью, особенно у пожилых пациентов.  Нередко за ГК принимают тяжелую бессимптомную артериальную гипертонию (АГ), а также ситуационное повышение артериального давления (АД) у пациентов с его высокой вариабельностью.
Применение антигипертензивных препаратов короткого действия в этих ситуациях не только не показано, но и может увеличивать риск развития сердечно-сосудистых осложнений (ССО).
В последнее десятилетие показано, что повышение вариабельности АД — независимый прогностический фактор, увеличивающий риск развития ССО.
Среди основных групп антигипертензивных препаратов наибольшим потенциалом в снижении вариабельности АД обладают антагонисты кальция, главным образом амлодипин.
Таким образом, антагонисты кальция можно рассматривать в качестве препаратов первого ряда для пациентов с высокой вариабельностью АД.
