Цель статьи — ознакомить практикующих врачей с современными возможностями лечения редкой формы рецидивов рака прямой кишки с инвазией в крестец.
Материал и методы.  В статье описана методология лечения пациентов с рецидивом рака прямой кишки с инвазией в крестец с использованием предоперационной химиолучевой терапии, с последующим выполнением высокотехнологичного оперативного вмешательства в объеме удаления рецидивной опухоли с резекцией крестца на различных уровнях (включая высокое пересечение на уровне S1 позвонка).
Заключение.
Данная статья демонстрирует, что пациентам с рецидивом рака прямой кишки, не получавшим на первом этапе лечения химиолучевой терапии, показано ее проведение; тем пациентам, которым ранее выполнено лучевое лечение не в полном объеме, показано проведение дополнительной лучевой терапии до оптимальной суммарной очаговой дозы перед хирургическим этапом лечения.
Выполнение данного типа операций сопряжено с высоким риском возможных осложнений и требует персонализированного подхода к выбору пациентов.
Однако при достижении R0 резекции можно рассчитывать на долгосрочный благоприятный прогноз, значительно повысить продолжительность и общее качество жизни пациентов.
Данный тип операций необходимо выполнять в условиях высокоспециализированных центров мультидисциплинарной бригадой хирургов с использованием современных возможностей анестезиологического и реанимационного обеспечения.
