Цель исследования.
Изучение тревожности у подростков с синдромом дефицита внимания с гиперактивностью (СДВГ) и их матерей, а также оценка эффективности диадного подхода (одновременное лечение матерей и их детей) к терапии СДВГ.
Материал и методы.
Обследовали 34 подростка 12 — 15 лет с СДВГ и их матерей.
В рамках данного исследования был проведен курс анксиолитической терапии: у детей применялся препарат ноофен (500 мг в сутки 45 дней), у их матерей — адаптол (1500 мг в сутки 45 дней).
В группе сравнения с аналогичными клинико-психологическими показателями анксиолитическая терапия препаратом ноофен проводилась только у подростков.
Результаты.
Симптомы тревожных расстройств были выявлены у 61,7% подростков с СДВГ и у 79,4% матерей.
После завершения курса диадной терапии улучшение у подростков отмечалось в 73,5% случаев, у матерей — в 69,7% случаев.
Улучшение в группе сравнения было получено у 63,3% пациентов.
Заключение.
Результаты исследования свидетельствуют о более высокой эффективности терапии СДВГ с коморбидными тревожными расстройствами при применении диадного подхода (лечение и ребенка, и его родителей).
