Цель исследования.  Выявление клинических предикторов гетероагрессивного поведения.
Материал и методы.
Обследованы 303 женщины, отбывающие наказание в исправительной колонии системы федеральной службы исполнения наказаний.
Основную группу составили 225 женщин с гетероагрессивным поведением, контрольную — 78 женщин без такового.
Обследование проводилось с использованием клинического психиатрического, неврологического и статистического методов.
Результаты и заключение.
По структуре психических расстройств были выявлены различия между основной и контрольной группами.
Наиболее значимыми предикторами гетероагрессивного поведения женщин являются состояния с элементами дисфорических, дистимических, декомпенсированных психопатоподобных проявлений при различных формах психической патологии.
