Цель исследования.
Оценка долгосрочной безопасности и эффективности интраеюнального введения леводопа-карбидопа интестинального геля (ЛКИГ) для лечения пациентов с развернутыми стадиями болезни Паркинсона (БП), у которых терапия пероральными препаратами не обеспечивала адекватной коррекции симптоматики.
Материал и методы.
В рамках международного проспективного открытого 54-недельного исследования в России были включены 48 пациентов, 46 (95,8%) пациентам был установлен гастроеюнальный зонд, 43 из них полностью завершили исследование.
Проводилась оценка безопасности (анализ нежелательных явлений (НЯ), нарушений работы инфузионной системы и помпы, число пациентов, полностью завершивших исследование) и эффективности — длительность периодов «выключения» и «включения» с и без дезадаптирующими дискинезиями, показателей шкал UPDRS, общего клинического впечатления (CGI-I и CGI-S), качества жизни пациентов (PDQ-39, EQ-5D и EQ-VAS), анализ их дневников самочувствия.
Результаты.
Большая часть НЯ имела легкую или умеренную выраженность, преобладали НЯ, связанные с установкой инфузионной системы (28,3%), включая боль от проведения процедуры.
Серьезные НЯ были зарегистрированы у 8 пациентов (16,7%).
3 (6,3%) пациента прекратили участие в исследовании по причине НЯ.
Средняя длительность периодов «выключения» к концу исследования уменьшилась на 5,35±2,59 ч (p<0,001), длительность периодов «включения» без дезадаптирующих дискинезий выросла на 5,74±3,91 ч (p<0,001), снижение длительности периодов «включения» с дезадаптирующими дискинезиями было достоверным на 36-й неделе лечения (p=0,020).
На протяжении всего исследования наблюдалась достоверная положительная динамика показателей шкалы UPDRS в целом и ее отдельных частей, шкалы общего клинического впечатления, показателей качества жизни пациентов.
Доза леводопы оставалась стабильной на протяжении всех 54 нед лечения.
43 (93,5%) пациента получали лечение ЛКИГ в качестве монотерапии в течение всего исследования.
Заключение.
Интраеюнальное введение ЛКИГ в течение 54 нед имеет благоприятный профиль безопасности, хорошую переносимость и эффективность в коррекции моторных симптомов БП.
