Цель исследования - подбор признаков дерматоглифики, имеющих наибольшую связь с функциональной право- и леворукостью.
Зависимость значения признаков от функциональной право- и леворукости оценивали путем исследования абсолютного количества узоров основных типов и подтипов, имеющихся на пальцах правой и левой рук и их процентного соотношения.
Результатами исследования явились разработка новой классификации типов узоров, основу которой составило влияние функциональной право- и леворукости на преимущественное появление того или иного узора на правой или левой руке; обоснование непригодности совокупности сложных узоров для дерматоглифических исследований по причине их структурной разнотипности.
