Цель исследования.
Изучить проявления социального прессинга стигмы самоубийцы для разработки мер по предупреждению суицида и дестигматизации суицидентов.
Материал и методы.
Медико-социологическим методом опрошены 1255 человек: 65 врачей-психиатров, 402 медицинские сестры и 437 санитарок, работающих в психиатрических лечебно-профилактических учреждениях, а также 351 человек из числа населения Белгородской области.
Результаты и заключение.
Выявлены существенные различия в отношениях к суицидентам в личной, интимной, семейной и других сферах со стороны опрошенных.
Наибольшей обструкции суициденты подвергаются в общественно-политической, административно-правовой и профессиональной сферах.
Установлено, что среди всех групп опрошенных осведомлены в вопросах суицидального поведения порядка 80% врачей-психиатров и половина медицинских сестер.
Младший медицинский персонал, вопреки ожиданиям, стигматизирует суицидентов так же, а в некоторых сферах и более жестко, чем представители общей популяции.  Установленные закономерности необходимо учитывать при проведении санитарно-просветительной работы среди населения, а также рекомендовать ввести в обязательный стандарт подготовки врачей-психиатров, медицинских сестер и младшего медицинского персонала вопросы суицидологии, что позволит гуманизировать отношение не только специалистов, но и широких слоев населения к лицам, совершившим суицидальные попытки.
