Цель исследования.  Сравнительное изучение иммунохимических и клинических параметров у больных с хронической болью в спине корешкового и рефлекторного генеза.
Материал и методы.
Проведено обследование 92 больных (55 мужчин и 37 женщин) с корешковым болевым синдромом и 97 больных (33 мужчины и 64 женщины) с рефлекторным болевым синдромом.
Оценку болевого статуса пациентов проводили по визуальной аналоговой шкале в состоянии покоя, при движении, ночью и при спонтанном возникновении боли.
Тензоалгометрическим методом измеряли пороги непереносимости боли днем и ночью.
Методом иммуноферментного анализа определяли уровни естественных антител (е-Ат) к эндогенным регуляторам боли (β-эндорфин, орфанин, серотонин, дофамин, гистамин и ангиотензин) в сыворотке крови больных.
Пациентов обследовали при поступлении в стационар, на 10-й и 21-й дни лечения.  Результаты и заключение.
К 21-му дню при значимом снижении интенсивности болевого синдрома у всех пациентов выраженность боли была достоверно выше у больных с корешковым синдромом (р<0,05), причем во всех функциональных состояниях.  Показатели порога непереносимости боли изначально были снижены в обеих группах.
Достоверных различий между группами пациентов в динамике не было выявлено ни у мужчин, ни у женщин.
Обнаружено также, что у женщин порог непереносимости боли ниже, чем в аналогичных группах у мужчин.
Анализ профилей е-Ат к регуляторам боли показал, что они соответствовали повышенным и высоким показателям.
В иммунном ответе преобладали е-Ат к β-эндорфину, орфанину и гистамину в обеих группах.
Таким образом, в работе установлено, что в сыворотке крови больных дорсалгией независимо от этиологии длительное время присутствуют повышенные уровни е-Ат, которые в дальнейшем могут являться фактором хронизации боли.
