Изучение картины следов крови на месте происшествия в случаях расследования убийств имеет решающее значение для следствия.
Представлены возможности и перспективы использования фотограмметрии (ФМ) в зарубежной экспертной практике на примере исследования следов крови на месте происшествия.
Показано, что в дополнение к традиционным морфологическим методам исследования использование результатов применения цифровой ФМ позволяет экспертам проводить реконструкцию места происшествия и устанавливать ряд уникальных обстоятельств и условий совершения преступлений.
Указанные ФМ-методы, подкрепленные баллистическим анализом траекторий движения капель и брызг крови, предоставляют судебным медикам дополнительные аргументы для обоснования места расположения и позы пострадавшего в момент причинения ему повреждений, а также позволяют устанавливать минимальное количество и последовательность травмирующих воздействий (ударов).
Рассмотрены преимущества и относительные ограничения использования ФМ-методов в практической экспертной работе.
Показано, что опубликованные алгоритмы решений ряда экспертных задач служат готовыми технологическими инструментами для получения специалистами разных научных дисциплин и экспертных профессий дополнительных критериев, объективно повышающих качество проводимых исследований и значимость экспертных заключений.
Использование современных ФМ-технологий целесообразно в решении прикладных судебно-медицинских задач и научных экспертных исследований во всем мире.
