Цель исследования.
Детальное изучение территориально-этнического распространения мутации с.259C>G (р.P87A) в гене GJB1 и клинических проявлений наследственной моторно-сенсорной нейропатии (НМСН) 1Х типа, обусловленной данной мутацией, у пациентов из Республики Башкортостан.
Материал и методы Обследованы 52 человека (32 мужчины и 20 женщин) из 13 семей с НМСН 1Х, в которых установлено наличие мутации с.259C>G (р.P87A) в гене GJB1.
Оценку клинико-неврологических данных проводили в соответствии с критериями диагностики, предложенной Европейским консорциумом по изучению нервно-мышечных заболеваний.
Результаты и заключение.
Мутация с.259C>G (р.P87A) в гене GJB1 чаще встречается среди семей башкирской (61%) и русской (31%) этнической принадлежности, происходящих из определенных районов республики.
Эти данные согласуются с результатами предыдущего исследования, показавшего наличие общего гаплотипа по определенным локусам у всех пациентов с мутацией с.259C>G (р.P87A) в гене GJB1, что свидетельствовало о распространении данной мутации в республике в результате эффекта основателя.
Сравнительный анализ клинических проявлений заболевания выявил у мужчин с мутацией с.259C>G (р.P87A) в гене GJB1 более тяжелую степень поражения периферических нервов по сравнению с больными женского пола.
Сравнение электрофизиологических показателей (скорость распространения возбуждения и амплитуда М-ответа) показало преимущественно демиелинизирующий характер патологического процесса у мужчин и аксональный - у женщин.
Поэтому у пациенток с НМСН с выявленной скоростью распространения возбуждения по двигательным волокнам срединного нерва больше 38 м/с можно рекомендовать генетическое тестирование на наличие мутаций в гене GJB1, в том числе мутации с.259C>G (р.P87A).
