Цель исследования - анализ зарубежных публикаций, отражающих основные вопросы безопасности, клинической диагностики, патоморфологии и лечения пострадавших в результате воздействия различных моделей электрошоковых устройств TASER.  При подготовке публикаций авторы использовали доступные интернет-ресурсы и библиотеки.
С помощью методов научного анализа определяли динамику публикаций и количество статей по изучаемой теме.
Основными стали обзор и тематика научных исследований и выполненных экспериментов.
В обзор включены 74 иностранные статьи, в которых обсуждаются различные условия и обстоятельства воздействия моделей электрошоковых устройств на человека, их эффективность и безопасность, подтвержденные большой экспериментальной частью на добровольцах и животных.  Установили, что динамика научных статей в зарубежных периодических изданиях свидетельствует о повышенном интересе специалистов самых разных специальностей к проблемам безопасности воздействия разных моделей TASER.
За исследуемый период наибольшее количество статей - 60 (81,1%), опубликовано американскими авторами с описанием проведенных экспериментов на добровольцах, биоманекенах и трупах людей - 38 (51%).  Тематика статей включала судебно-медицинскую оценку летальных исходов после использования электрошоковых устройств, патофизиологические и клинико-диагностические аспекты последствий воздействия электрошоковых устройств и технические проблемы и характеристики различных электрошоковых моделей.
На обширном экспериментальном материале на добровольцах и животных авторами публикаций не было получено прямых и убедительных доказательств летального воздействия моделей TASER.
В ряде случаев авторы рекомендовали ограничить (или по возможности исключить) область груди от прицельного воздействия данных устройств.
Эксперименты на животных доказали возможность возникновения осложнений со стороны сердечно-сосудистой и дыхательных систем при воздействии модели TASER X26 в течение 30 мин с частотой импульса 40 Гц.
Клинико-лабораторные результаты экспериментальных исследований на добровольцах, находящихся в состоянии алкогольного опьянения, продемонстрировали более длительное повышенное содержание в крови испытуемых лактата.
В исследованиях на животных получили аналогичные данные, свидетельствующие о развитии выраженного ацидоза после воздействия TASER X26 за счет повышенного содержания лактата в венозной крови.
Изучение влияния электрошоковых устройств на людей, находящихся в состоянии наркотического опьянения, не выявило прямых доказательств возникновения у них психических расстройств в виде острого делирия.
При изучении местных изменений кожного покрова пострадавших от воздействия дротиков электрошоковых устройств в виде колотых или ушибленных ран не обнаружили у пострадавших специфических признаков локального электрического воздействия.
