Изучали случаи спонтанного и травматического разрыва органов, пораженных опухолью, по результатам собственных исследований и данным литературы.
Выявили, что вероятность разрыва опухоли зависит от гистологического вида и локализации образования, размера, расстояния от капсулы органа, вовлечения крупных кровеносных сосудов, степени выраженности некротических изменений и наличия кист в опухоли, проведения лучевой и химиотерапии.  Разрыву опухоли могут способствовать антикоагулянтная терапия, прием оральных контрацептивов, беременность, фоновые заболевания, алкогольная интоксикация, спленомегалия, гипокоагуляция вследствие диссеминации процесса и метастатического поражения печени.
Незначительная травма при отсутствии или минимальных повреждениях кожного покрова может спровоцировать разрыв опухоли со смертельным кровотечением.
Разрыв новообразования иногда имеет отсроченный характер с развитием через несколько часов или суток.
