Статья посвящена актуальным вопросам комплексной диагностики и лечения перинатальных поражений нервной системы и их последствий у детей.  Отражены современные подходы к классификации данных состояний, с учетом представлений об этиологии и патогенезе заболевания, клинических проявлений основных синдромов (возбуждение и угнетение ЦНС, гипертензионные, судорожные, вегетовисцеральные, двигательные расстройства) как периода новорожденности, так и при формировании отдаленных последствий (задержка моторного и психоречевого развития, гиперкинетический синдром, детский церебральный паралич и др.).
Значительное внимание уделено современным принципам диагностики (клиническая и инструментальная), а также комплексной реабилитации (медико-социальная и психолого-педагогическая) последствий перинатальных поражений нервной системы.
Приведены результаты применения в комплексном восстановительном лечении полипептидного ноотропного и нейрометаболического стимулятора - кортексина.
Показано, что использование кортексина в комплексной терапии критических состояний у новорожденных детей сокращает длительность интенсивной терапии и сроки пребывания больных в условиях отделения реанимации, средний срок стационарного лечения и этап первичной неврологической реабилитации в 2,5-3 раза, а также позволяет снизить частоту выявления синдромов двигательных нарушений в 2 раза, гипертензионно-гидроцефальных расстройств в 3 раза, вегетовисцеральных дисфункций в 5 раз.
Применение кортексина в реабилитации детей первых лет жизни с последствиями перинатального поражения ЦНС свидетельствует о значительном улучшении у них двигательных и когнитивных функций, а также предречевого и речевого развития.  Выявлен кумулятивный эффект препарата: при повторных курсах терапии его положительное влияние сохранялось на протяжении от 6 до 18 месяцев.
Высокая эффективность применения кортексина обусловлена сочетанием ноотропного, нейротрофического, нейропротективного, репаративного и противоэпилептического эффектов, а также антиоксидантного, метаболического и антистрессорного действия, что определяет необходимость широкого его применения в комплексном восстановительном лечении перинатальных поражений нервной системы и их последствий.
