Умеренные когнитивные нарушения (УКН) представляют собой промежуточную стадию между нормальным старением и деменцией.
Распространенность синдрома УКН среди пожилых составляет 12-17%, а риск прогрессирования когнитивных нарушений и развития деменции за 5 лет - до 70%.
Причиной синдрома УКН являются сосудистые заболевания головного мозга и начальные стадии нейродегенеративных процессов.
В зависимости от основного этиологического фактора клиническая картина синдрома УКН имеет свои особенности.
Для уменьшения выраженности симптомов и профилактики прогрессирования когнитивных расстройств у пациентов с синдромом УКН применяют фармакотерапию и немедикаментозные методы, такие как оптимизация питания, стимуляция умственной и физической активности.  Среди медикаментозных методов наибольшее распространение получила дофаминергическая и норадренергическая терапия.
