Цель исследования.
Изучение клинических и психопатологических особенностей депрессий у пациентов с эпизодическим употреблением алкоголя и зависимостью от него.
Материал и методы.
Обследованы 89 пациентов с депрессивными расстройствами, которые составили 3 группы.
В 1-ю группу вошли больные с депрессивным расстройством, осложненным зависимостью от алкоголя, во 2-ю - пациенты, которые в процессе развития депрессивной фазы эпизодически употребляли алкоголь; в 3-ю - пациенты с эндогенными депрессиями, не отягощенными злоупотреблением алкоголем.
Обследование проводили с использованием клинико-психопатологического метода и психометрических шкал депрессии НADS и MADRS; количественные показатели обрабатывали статистически.
Результаты и заключение.
Установлено, что депрессивные расстройства, осложненные эпизодическим употреблением алкоголя и зависимостью от него, сходны по клинической картине, степени наследственной отягощенности, преморбиду, но имеют ряд особенностей.  У больных 2-й группы в депрессивном синдроме значительное место занимали тревожные и тоскливые формы депрессии, осложненные зависимостью от алкоголя, отличались большей тяжестью, менее благоприятным исходом и тенденцией к затяжному течению, были более полиморфны психопатологически.
Учет выявленных особенностей изученных депрессий должен позволить проводить более точную дифференциальную диагностику и соответственно более адекватное лечение аффективных расстройств.
