В статье поднимается вопрос о значимой для клинической психиатрии проблеме - экзогенно-органических психических расстройствах.  На основании анализа публикаций, содержащихся в девяти российских психиатрических журналах за период 2011-2015 гг., и докладов в программах XV и XVI съездов психиатров России делается вывод о крайне малом внимании, уделяемом рассматриваемой патологии.
По этой причине, по мнению автора, многие стороны данной проблемы остаются неизученными либо дискуссионными.
Отмечено, что сам термин 'экзогенно-органический' допускает разные трактовки.
До сих пор нет четких представлений о клинической структуре расстройств, относимых к экзогенно-органическим, мало изучена их распространенность в разных популяциях, требует исследования вопрос об их сочетании с другими психическими заболеваниями.
Рассматриваемая патология не включена в МКБ-10.  Исправление существующей ситуации возможно при создании национальной классификации психических расстройств с включением раздела экзогенно-органических психических расстройств и подготовкой предложений для новой версии МКБ.
