Аннотация Неуклонное снижение эффективности стандартных схем эрадикационной терапии (ЭТ) инфекции Helicobacter pylori делает неизбежным поиск путей их оптимизации за счет повышения эффективности и улучшения безопасности и переносимости протоколов лечения.
В обзоре систематизированы данные литературы об основных доступных методах оптимизации схем ЭТ.  Среди методов оптимизации, позволяющих значительно повысить эффективность ЭТ, можно выделить добавление в них препарата висмута (на 10-20%), использование ребамипида (на 11,9%), использование адъювантной терапии с применением пробиотиков (на 8,1-13%) и двойных доз ингибиторов протонного насоса (на 8%).
Достоверное снижение частоты развития побочных явлений на фоне ЭТ достигается только с использованием адъювантной терапии с применением пробиотиков.
В постэрадикационный период целесообразно использование ребамипида для потенцирования репарации слизистой оболочки желудка и регрессии воспалительных процессов.
