Цель исследования.
Изучение аффективной патологии у больных нервной булимией (НБ) подросткового возраста и анализ особенностей коморбидности этих нозологических форм.
Материал и методы.
Изученную выборку составили 52 больных женского пола в возрасте 13,9-17,4 года, состояние которых соответствовало критериям рубрик F50,2 - типичная НБ и F30-F39 - расстройства настроения по МКБ-10.
Для оценки тяжести НБ и аффективной патологии использовались шкала-опросник 'тест отношения к еде' (ЕАТ-26) и шкала депрессии Бека.
Срок катамнестического наблюдения составил от 1 года до 7 лет.
Результаты и заключение.
Наиболее часто встречающейся формой коморбидной аффективной патологии являлась дистимия с эпизодами двойной депрессии, второй по частоте - биполярное аффективное расстройство II типа.
Реже НБ развивалась ассоциированно с психогенно спровоцированными эндоформными депрессиями, нередко сменявшимися гипоманиями.
Наименее характерной была коморбидность НБ с аутохтонной рекуррентной униполярной депрессией.
Нормализация настроения или развитие гипомании способствовало становлению ремиссии расстройств пищевого поведения.
Худший клинико-социальный исход обнаружился у больных с длительно персистирующей гипотимией в рамках дистимии и затяжных униполярных депрессий рекуррентного депрессивного расстройства, более благоприятный - при чередовании депрессий и гипоманий в структуре II типа БАР, а наилучший - при однократных психогенно спровоцированных эндореактивных депрессиях.
