Цель исследования.
Изучение клинических проявлений климактерических депрессий, разработка их дифференциально-диагностических критериев и рассмотрение в аспекте терапии.
Материал и методы.
Наблюдали 150 женщин 41-65 лет, у которых психические нарушения развились в разные периоды климактерия (в пременопаузе, менопаузе и постменопаузе).
Результаты и заключение.
В изученных случаях были диагностированы 4 вида депрессий - климактерическая (46 больных), психогенная (35), эндогенная (42) и инволюционная (27).
Клинически охарактеризована каждая из них в аспекте сопряженности психопатологических и климактерических (соматические) проявлений.
Терапия перечисленных депрессий рассмотрена в свете данных литературы в области психофармакологического, гормонального лечения и психотерапии.
Выделена эффективность антидепрессантов, в частности вальдоксана (агомелатин).
