Цель исследования.  Изучить эффективность влияния хронофармакологической терапии мелатонином (мелаксен) на динамику нарушений сна, когнитивных и эмоциональных расстройств, нейротрофического фактора мозга (BDNF) с учетом уровня секреции мелатонина у пациентов с инсультом в раннем и позднем восстановительном периодах.
Материал и методы.  Обследованы 110 пациентов в восстановительном периоде инсульта, средний возраст - 58,4±6,4 года.
Пациенты были разделены на две группы, 1-ю составили 60 больных в раннем восстановительном периоде, 2-ю - 50 пациентов в позднем восстановительном периоде.
Пациенты наряду со стандартной схемой лечения получали мелаксен 3 мг/сут в течение 3 мес.
Эффективность проводимой терапии оценивали на основании динамики нарушений сна, эмоционального статуса, динамики концентрации BDNF, уровня 6-сульфатоксимелатонина в моче.
Результаты и заключение.
Проведенное исследование продемонстрировало высокую эффективность применения мелаксена в реабилитации пациентов в раннем и позднем восстановительном периодах инсульта.
Препарат достоверно повышал концентрацию BDNF, что коррелировало с улучшением сна, эмоциональным статусом, качеством жизни пациентов.
