Цель исследования - разработка и валидация методики изолирования токсичных веществ из волос на примере производных барбитуровой кислоты с помощью ферментативного гидролиза.
Эксперименты проводили с использованием лабораторных животных: белые крысы-самки и морские свинки-альбиносы, которые в течение 4 мес ежедневно перорально получали раствор фенобарбитала.  Шерсть, собранную от подопытных животных, подвергали кислотному гидролизу раствором 6М хлористоводородной кислоты и ферментному гидролизу растворами химопсина, химотрипсина, трипсина и папаина.
Анализ полученных извлечений проводили методом газовой хроматографии с масс-селективным детектированием.
Разработанная методика ферментативного гидролиза показала лучшие результаты по сравнению с кислотным гидролизом.
На основании полученных результатов была проведена сравнительная характеристика методик кислотного и ферментативного гидролизов.
Разработанная методика была валидирована.
