Представлены фармакопейные и криминалистические техники, внедряемые в экспертизу наркотических средств (идентификация), выявление обстоятельств, способствовавших совершению преступления.
Описаны методы исследования бупренорфина: цветные химические реакции, метод тонкослойной хроматографии, газовый хроматографический анализ, метод высокоэффективной жидкостной хроматографии, ИК-спектрометрия и др.
Методика, основанная на достижениях фармацевтической и криминалистической наук, направлена на противодействие нелегальному обороту наркотиков, получение судом и следствием ценной информации о деятельности лиц, причастных к контрабанде запрещенных препаратов, хищению их, а также противозаконному синтезу (изготовление).
