Развитие сирингомиелии (СМ) связано с нарушением ликвородинамики, арахноидитом или наличием опухоли спинного мозга.
К прогрессированию СМ при аномалии Киари 1-го типа (АК1) приводит нарушение ликвородинамики в области большого затылочного отверстия.
АК1 является самой распространенной связанной с СМ патологией краниовертебрального перехода.
Распространенность АК варьирует в пределах 3-8 случаев на 100 тыс. населения, а СМ определяется у 65% пациентов с АК1.
Клинические проявления АК1 и СМ включают в себя боль в затылочной области, нарушение походки в результате сенситивной атаксии, диссоциированные расстройства чувствительности, дисфагию, развитие пареза конечностей.
У большинства пациентов с СМ симптомы прогрессируют годами.
Диагноз устанавливают по данным МРТ головного и спинного мозга.
Для более детального изучения нарушения ликвородинамики используют фазово-контрастную МРТ.
Прогрессирование СМ или симптоматики АК1 является показанием к хирургическому лечению - декомпрессии задней черепной ямки для восстановления нормальной ликвородинамики.
