Ангедония - утрата способности испытывать удовольствие.
Это расстройство является нозонеспецифическим элементом дефицита психической функции, который может возникнуть при разных психических заболеваниях.
Неспецифичность и гетерогенность проявлений ангедонии создают существенные трудности для ее исследования и диагностической оценки.
В настоящем обзоре приведен анализ имеющихся в литературе описаний психопатологических особенностей ангедонии, ее прогностическое значение при эндогенной патологии - в аффективных расстройствах и шизофрении.
Освещены попытки дифференцирования ангедонии в структуре негативного синдрома и симптоматики депрессивного спектра.
