С помощью общепринятых гистологических, морфометрических методов исследования изучили структуру мужских половых желез у 5 умерших на 21-е сутки после черепно-мозговой травмы и у 6 погибших на месте происшествия.
Оказалось, что все структурные компоненты половой железы претерпевают глубокие атрофические изменения.  Наиболее резкие изменения выражены в эпителиосперматогенном слое.
В целом они могут быть оценены как 'пестрая атрофия половых желез' с исходом в герминальную аплазию транзиторного характера.
