Цель исследования.
Анализ корреляций между клиническими и иммунологическими показателями у детей с умственной отсталостью (УО) для изучения возможностей использования последних в оценке тяжести психического состояния больных и прогнозировании риска его декомпенсации при УО.
Материал и методы.
Обследованы 73 школьника 8-17 лет (средний - 12,6±2,4 года) с УО различного генеза и 64 соматически и психически здоровых детей (контрольная группа), по возрасту и полу не отличавшихся от детей основной группы.
Степень тяжести расстройств оценивали по шкале CGI-S (общее клиническое впечатление, тяжесть), уровень интеллектуального развития - по тесту Векслера.
В сыворотке крови основной и контрольной групп определяли ферментативную активность лейкоцитарной эластазы; функциональную активность α1-протеиназного ингибитора; уровни аутоантител к нейроспецифическим антигенам - S-100b и основному белку миелина.
Результаты и заключение.
Активация иммунной системы ассоциирована с более тяжелыми, стойкими и требующими длительного поддерживающего лечения текущими психическими нарушениями, коморбидными УО.
Анализ иммунологических показателей может быть использован у несовершеннолетних с УО, наблюдающихся в амбулаторной сети, в качестве дополнительного теста для выявления декомпенсации психического состояния.
