Цель исследования.  Интегральная количественная оценка клинической эффективности парентерального введения цитофлавина при лечении пациентов с заболеваниями ЦНС на основе систематического обзора опубликованных данных контролируемых клинических исследований и последующего их метаанализа.
Материал и методы.
Изучены публикации с высоким уровнем доказательности (21 статья) по эффективности парентерального введения цитофлавина при различных поражениях ЦНС (4314 пациентов).
Проведена оценка клинических эффектов препарата путем сравнения результатов его использования на фоне базисной терапии с учетом неоднородности и изменчивости параметров отклика.
Результаты и заключение.
Анализ формализованных показателей клинической эффективности (повышение абсолютной и относительной пользы, отношение шансов (ОШ) и др.) указал на преимущество применения цитофлавина.
Объединение групп при метаанализе повысило статистическую мощность исследования.
Использовали две модели оценки с допущением фиксированного (поправка Мантеля-Хензеля) и случайного эффектов.
Все виды оценок эффективности препарата в разных клинических группах пациентов с заболеваниями нервной системы дали близкие результаты и позволили убедиться в устойчивости рассчитанных значений, независимо от неоднородности массивов данных.  Повышение позитивного исхода (ОШ) при использовании цитофлавина составило 3,02 [2,1; 4,14], в условиях высокой неоднородности значений гетерогенность по χ2 составила 427,3; р=0,000..., I2=85,7% [82%; 88%].
