Цель исследования - выработка оптимального способа моделирования рикошета пули в условиях лабораторного эксперимента.
Разработана и создана оригинальная установка для моделирования рикошета огнестрельного снаряда в экспериментальных условиях.
Данная установка апробирована в ходе лабораторного эксперимента.
Доказана возможность использования в установке преград различных массы и размера, расположения и фиксации в соответствии с задачами эксперимента, динамического изменения его условий с обеспечением безопасности жизни и здоровья исследователя без снижения достоверности и научной обоснованности результатов эксперимента.
