Аннотация Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) - широко распространенное заболевание, оказывающее существенное влияние на качество жизни больных и являющееся ведущим фактором риска развития аденокарциномы пищевода.
В настоящее время терапия ингибиторами протонного насоса (ИПН) представляет собой базисный метод лечения пациентов с ГЭРБ, однако у 1/3 пациентов наблюдается устойчивость к назначенной терапии.
Причины рефрактерной ГЭРБ представляют собой довольно большую группу гетерогенных факторов, обусловливающих неэффективность ИПН в адекватной дозировке.  Среди данных факторов выделяют несоблюдение пациентами схемы назначенного лечения, феномен 'ночного кислотного прорыва', полиморфизм гена CYP2С19, 'перекрест' с функциональной патологией желудочно-кишечного тракта, наличие некислых рефлюксов у пациента, нарушения моторной активности грудного отдела пищевода, увеличение количества и продолжительности периодов транзиторных расслаблений нижнего пищеводного сфинктера, наличие грыжи пищеводного отверстия диафрагмы, а также ошибочную постановку диагноза.
В настоящее время 24-часовая рН-импедансометрия и манометрия пищевода высокого разрешения являются наиболее информативными методами диагностики у пациентов, резистентных к терапии ИПН.
Эти методы позволяют своевременно распознавать причины рефрактерного течения ГЭРБ, проводить дифференциальную диагностику с другими нозологиями, вовремя корректировать терапию индивидуально для каждого пациента.
