Цель работы - анализ возможности использования уровня веществ низкой и средней молекулярной массы при дифференциальной диагностике смерти от острого мелкоочагового инфаркта миокарда и других форм сердечной патологии.
Определяли количество веществ низкой и средней молекулярной массы в моче трупов лиц, умерших в результате хронической ишемической болезни сердца, инфаркта миокарда, алкогольной кардиомиопатии с помощью метода М.Я. Малаховой в модификации Т.В. Копытовой [5].
Показано появление в составе веществ низкой и средней молекулярной массы мочи при остром мелкоочаговом инфаркте миокарда продуктов деструкции кардиомиоцитов, обнаруживаемых пиком на длине волны 274-278 нм.
