Представлены результаты проведения комиссионной судебно-медицинской экспертизы, выполненной в государственном судебно-медицинском экспертном учреждении по гражданскому делу истицы гр-ки С., 58 лет, к частной клинике пластической хирургии.
Показано, что пренебрежение врачами фактов наличия у пациентки хронических заболеваний и использование при ее оперативном лечении (блефаропластика) сосудосуживающих препаратов обусловили возникновение в ближайшем послеоперационном периоде атрофии зрительного нерва с полной утратой зрения единственного видящего глаза.
Выявили ряд дефектов и недостатков диагностики и лечения, допущенных пластическими хирургами частной клиники, приведших к инвалидности пациентки.
