Цель исследования.
Изучение связи между генами иммунной системы и депрессией, а также ее эндофенотипами (невротизм и личностная тревожность) при ишемической болезни сердца (ИБС).
Материал и методы.
Исследование проведено в группе мужчин с ИБС с депрессией (78 человек) и без нее (91 человек), а также у здоровых добровольцев мужского пола (127 человек).
Изучены полиморфизмы генов интерлейкина-4 (IL-4 –589C/T), интерлейкина-6 (IL-6 –174G/C), фактора некроза опухолей-α (TNF-α –308G/A) и С-реактивного белка (CRP –717A/G).
Результаты.
Обнаружена ассоциация полиморфизма IL-6 –174 G/C с депрессией, коморбидной ИБС (р=0,01; ОШ=2,3 ДИ 95% 1,2-4,3), которая выражалась в повышении частоты высокоэкспрессивного аллеля G в группе больных с депрессией.
Полиморфизм IL-4 –589C/T был ассоциирован с ИБС: частота генотипа СС IL-4 –589C/T была выше в группе больных по сравнению с контрольной группой независимо от наличия депрессии (р=0,007; ОШ=2,1 ДИ 95% 1,2-3,4).
Полиморфизмы TNF-α –308G/A и CRP –717A/G не были ассоциированы с депрессией при ИБС.
Значимых различий в выраженности невротизма и личностной тревожности у носителей различных генотипов по локусам IL-4 –589 C/T, IL-6 –174 G/C, TNF-α –308 G/A, CRP –717A/G выявлено не было.
Заключение.
Ассоциация полиморфизма IL-6 –174G/C с депрессией, коморбидной ИБС, согласуется с данными литературы о роли IL-6 в развитии депрессии у кардиологических больных.
