Проведено моделирование процесса формирования разрушения большеберцовой кости в области диафиза и проксимального эпифиза методом конечно-элементного анализа.  Изучена топография силовых напряжений на модели кости.
Установлено, что при нагружении по оси кости и перпендикулярно ее поверхности в области верхней трети (область значительного преобладания губчатого вещества) образуется вдавленный перелом в месте травмирующего воздействия.
При тех же условиях нагружения в средней трети (область значительного преобладания компактного вещества) образуется поперечный перелом.
