Альфа-липоевая (тиоктовая) кислота (АЛК) - самое применяемое фармакологическое средство для лечения диабетической полинейропатии (ДПН).
В статье рассматриваются результаты экспериментальных исследований по изучению действия АЛК на механизмы формирования поражения периферических нервов при гипергликемии, а также результаты многочисленных рандомизированных контролируемых исследований и метаанализов по изучению ее эффективности при симптомной ДПН.
Показано, что улучшение состояния больных ДПН наблюдается как при использовании инфузий АЛК, так и при применении таблетированной формы вещества.
АЛК - вещество, действующее на патогенетические механизмы развития ДПН с наиболее доказанной эффективностью.
