В статье анализируется концепция психопатических личностей K. Бирнбаума, одного из первых психиатров, предложивших разделение психопатических личностей по степени выраженности свойственных им социальных нарушений.
Классификация аномалий личности по одной выделяющейся черте привела к затушевыванию клинических признаков общей психопатической конституции, а опора на ошибочные генетические теории с 'идеализацией' норм общественных процессов - к антигуманным врачебным рекомендациям.
Анализ психопатологической концепции K. Бирнбаума подтверждает широкую распространенность теории 'дегенерации' в воззрениях многих германских психиатров как до, так и после прихода нацистов к власти.
