Цель исследования.
Оценка изменения спектральных характеристик электроэнцефалограммы (ЭЭГ) человека при выполнении однократного сеанса биоуправления параметрами вариабельности сердечного ритма на основе биологической обратной связи (БОС).
Материал и методы.
Обследовали 150 подростков в возрасте 16-17 лет.
Подростки из БОС-группы (n=110) проводили сеанс биоуправления, направленный на усиление вагусных влияний на ритм сердца; из группы контроля (n=40) - оставались в состоянии спокойного бодрствования.
ЭЭГ регистрировали с закрытыми глазами до и после БОС-тренингов.
Характеристику ЭЭГ проводили по динамике абсолютных значений мощности (мкВ2) безартефактных участков записи в каждом частотном диапазоне.
Результаты и заключение.
Показано, что способность испытуемого человека изменять активность параметров ритма сердца также определяет степень его воздействия на функции центральных структур вегетативной регуляции.
Данный метод биоуправления способствует улучшению кортикальной стабильности, проявляемой в увеличении α- и снижении θ-активности ЭЭГ.
Процессы синхронизации мозговой активности в динамике биоуправления наиболее отчетливо проявляются в правом полушарии, при этом часто с вовлечением префронтальных областей.
