Цель работы.  Статья посвящена вопросу реканализации глубоких вен (ГВ) нижних конечностей (НК) и ее зависимости от выбранной схемы антикоагулянтной терапии у пациентов, перенесших острый флеботромбоз (ОФТ).
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 70 пациентов с острым тромбозом ГВ НК на уровне подвздошно-бедренного сегмента.
Пациенты основной группы (n=42) получали терапию ривароксабаном (Ксарелто) по стандартной схеме 15 мг 2 раза в сутки 3 нед и далее по 20 мг 1 раз в сутки.  Пациенты группы сравнения (n=28) получали комбинацию, включавшую препарат из группы низкомолекулярных гепаринов (НМГ) и антагониста витамина К (АВК) (варфарин). Степень реканализации оценивали по данным ультразвукового ангиосканирования (УЗАС).
Исследование проводили при первичной диагностике флеботромбоза, далее через 1, 3, 6 и 12 мес.
Результаты.
Полученные нами данные позволяют сделать вывод, что в группе пациентов, которые получали ривароксабан, отмечена более ранняя реканализация тромбированных ГВ НК, степень реканализации в данной группе также была выше.
Через год после тромбоза полная и хорошая реканализация отмечена у 73,8% больных, получавших ривароксабан, и лишь у 37,0% больных, получавших комбинацию НМГ+варфарин.
