Цель исследования - иммуногистохимическое (ИГХ) исследование экспрессии коннексина 43 в образцах глиальных опухолей различной степени малигнизации: гемистоцитарных астроцитомах (Grade 2), олигодендроглиомах (Grade 2) и глиобластомах (Grade 4).
Материал и методы.
Материалом для исследований послужили фрагменты глиальных опухолей головного мозга человека
(гемистоцитарные астроцитомы (Grade 2, n=2), олигодендроглиомы (Grade 2, n=2), глиобластомы (Grade 4, n=14), а также фрагменты ткани (n=4), окружающей опухоль.
Материал фиксировали в 10% забуференном формалине, обезвоживали и заливали в парафин по общепринятой методике.
Для ИГХ-исследования срезов использовали первичные кроличьи поликлональные антитела к коннексину 43 ('Spring Bioscience', США) и систему визуализации Dako EnVision System + Peroxidase (DAB) ('Dako', Дания). После проведения иммуногистохимической реакции ядра клеток докрашивали гематоксилином Майера.
Результаты.
С помощью иммуногистохимии показано, что по сравнению с неизмененной тканью в глиальных опухолях характер экспрессии коннексина 43 меняется.
Вместо мелкогранулярной экспрессии в тонких клеточных отростках в нейропиле в опухолях в основном наблюдается крупногранулярная цитоплазматическая и даже ядерная реакция.
При этом морфология и локализация позитивных структур зависят от варианта исследуемой опухоли.
Кроме того, в наиболее злокачественных глиомах мозга в целом отмечается снижение экспрессии коннексина 43, т.е. его количество обратно пропорционально степени злокачественности опухоли.
Заключение.
Низкий уровень экспрессии коннексина 43 может отражать как редукцию функциональных астроглиальных щелевых контактов и полуканалов, так и уменьшение количества самого белка, самостоятельно обладающего антионкогенными свойствами.
Наблюдаемая цитоплазматическая и ядерная экспрессия коннексина 43, вероятнее всего, связана с аберрантной активностью ряда киназ, таких как протоонкогенная тирозинкиназа Src или протеинкиназа C (PKC).
