Настоящая статья посвящена нововведениям, появившимся в классификации опухолей почек Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) 2016 г., пришедшей на смену предыдущей классификации 2004 г.
В обзоре освещены ключевые моменты, необходимые врачам-патологоанатомам в специализированных онкологических стационарах, а также в многопрофильных больницах, занимающихся диагностикой опухолевых заболеваний почек.
Отдельно рассмотрена проблема выбора системы определения степени злокачественности опухолей почек.
