Опухолевая прогрессия - это комплексный процесс, который затрагивает в том числе перестройку актинового цитоскелета и ослабление адгезионных межклеточных контактов за счет прохождения опухолевыми клетками эпителиально-мезенхимального перехода (ЭМП).
Цель исследования - выявление корреляций между клиническими характеристиками, уровнем риска прогрессии и/или рецидивирования аденокарцином толстой кишки (АТК) человека и опухолевыми маркерами, ассоциированными с ЭМП.  Материал и методы.
Проведено иммуногистохимическое исследование образцов аденокарцином нисходящей ободочной и сигмовидной кишки.
Срезы фиксированных формалином парафинизированных блоков инкубировали с антигенспецифичными антителами, затем вторичными антителами, меченными флюорохромами, и проводили анализ интенсивности флюоресценции полученных при микроскопии изображений.
Результаты.
В опухолевых клетках по сравнению с нормальной тканью толстой кишки наблюдалось слабое окрашивание Е-кадгерина в зонах межклеточных контактов.
Снижение мембранной окраски и ядерная локализация β-катенина детектировались в умеренно дифференцированных G2-опухолях и низкодифференцированных G3-опухолях.
Значимое снижение количества β-актина наблюдалось практически во всех опухолевых образцах, а увеличение количества γ-актина - в основном в образцах, относящихся к IV стадии заболевания.  Заключение.
Мы полагаем, что данные молекулярные маркеры могут обладать прогностическим потенциалом.
