В обзоре обобщены данные литературы о развитии, строении, функции телоцитов (Тц), их роли в сердце в норме и при патологии.  В настоящее время Тц обнаружены во многих органах млекопитающих и человека.
Тц - это маленькая клетка овальной формы, содержащая ядро, окруженное небольшим количеством цитоплазмы, с чрезвычайно длинными и тонкими отростками, называемыми телоподиями.
Тц имеют уникальные ультраструктурные и иммуногистохимические особенности, двойная положительная маркировка CD34/PDGFR-β и CD34/vimentin подходит для их идентификации.
На разных этапах изучения Тц их роль в сердце является предметом дискуссий.
В настоящее время получены данные о снижении числа кардиальных Тц у пациентов с различными заболеваниями сердца.
На основании ряда исследований, показавших наличие Тц в субэпикардиальных нишах стволовых клеток, рассматривается гипотеза о ключевой роли кардиальных Тц в сердечной регенерации и репарации.
