Цель.
Изучить морфологические особенности вентрикулярной герминативной зоны и неокортекса у новорожденных 22-40 нед гестации при постгеморрагической гидроцефалии.
Материал и методы.
Головной мозг плодов и новорожденных 22-40 нед гестации с постгеморрагической гидроцефалией (n=12); группа контроля - головной мозг с шириной просвета боковых желудочков не более 0,5 см (n=30).
Проведено комплексное патоморфологическое исследование вентрикулярной герминативной зоны и неокортекса в проекции поля #6.
Результаты.
Постгеморрагическая гидроцефалия характеризуется замедлением редукции вентрикулярной герминативной зоны и соответствием уровня дифференцировки коры и нейронов гестационному сроку на фоне физиологической экспрессии рилина в нейронах Кахаля-Ретциуса и нарушений экспрессии матриксной металлопротеиназы (уменьшение) и глиального белка S-100 (повышение) в клетках вентрикулярной герминативной зоны.
Заключение.
Морфологические особенности вентрикулярной герминативной зоны и неокортекса плодов и новорожденных 22-40 нед гестации с постгеморрагической гидроцефалией следует рассматривать в качестве морфологических дифференциально-диагностических критериев заболевания.
