Цель - представить опыт интраоперационного изготовления клапаносодержащего кондуита при операциях на корне аорты в отделении кардиохирургии Первого МГМУ им.
И.М. Сеченова.
Материал и методы.  Всего с 2012 по 2016 г. выполнено 11 операций протезирования аортального клапана и восходящей аорты изготовленным интраоперационно клапаносодержащим кондуитом.
Подробно изложены технические аспекты интраоперационного изготовления клапаносодержащего кондуита, обоснована методика выбора размера сосудистого протеза и способа фиксации для достижения оптимальной гемодинамики и надежного гемостаза проксимальной линии швов.
Результаты.
Интраоперационное изготовление клапаносодержащего кондуита - успешно воспроизводимая методика, дающая хорошие непосредственные и отдаленные результаты.
Вывод.
Применение клапаносодержащего кондуита, изготовленного интраоперационно, не сопровождается увеличением кровопотери в послеоперационном периоде, не увеличивает длительность ишемии миокарда и искусственного кровообращения.
