Цель - построение индивидуальных кривых обучения технике выполнения микрохирургической реваскуляризации миокарда.
Материал и методы.
Проведен анализ длительности отдельных этапов первых 100 операций коронарного шунтирования, выполненных с применением микрохирургической техники и операционного микроскопа.
Построены графики, отображающие взаимосвязь продолжительности отдельных этапов операций и их количества.
Результаты.
Продемонстрировано сокращение времени формирования дистального анастомоза, ишемии миокарда, длительности искусственного кровообращения и продолжительности операции по мере накопления опыта.
Вывод.
Индивидуальные кривые обучения объективно характеризуют процесс накопления опыта микрохирургической реваскуляризации миокарда, позволяют оценить время, необходимое для повышения соответствующей квалификации кардиохирургов, и демонстрируют сроки достижения среднестатистического уровня показателей при освоении методики.
