Цель исследования - сопоставление электронейромиографических (ЭНМГ) проявлений послеоперационного моторного дефицита, резвившегося у пациентов после выполнения инструментальной коррекции деформации позвоночника, с количественной оценкой тяжести интраоперационно зарегистрированных пирамидных расстройств, отраженной в формализованном протоколе интраоперационного нейромониторинга (ИОМН).  Материал и методы.
Проанализированы результаты ЭНМГ-обследований 87 больных 6-43 лет с деформациями позвоночника различной этиологии, до и после хирургической коррекции деформации позвоночника и соотнесены с характером протекания интраоперационного нейромониторинга.
Результаты.
Нами выделено пять типов интраоперационной реакции пирамидной системы на хирургическую агрессию.
Уровень послеоперационного моторного дефицита, выявленного по данным электромиографии, наиболее выражен после пятого типа реакции (полного длительного угнетения моторных вызванных потенциалов).
Заключение.  Результаты проведенного исследования свидетельствуют о том, что предложенная нами шкала оценки тяжести интраоперационных пирамидных расстройств, заложенная в основу формализованного ИОМН-протокола, достаточно хорошо коррелируют с функциональными исходами оперативного вмешательства, отраженными в динамике частных и интегральных характеристик произвольной и вызванной биоэлектрической активности мышц нижних конечностей.
Это обстоятельство позволяет уверенно использовать указанный протокол при оформлении заключений по результатам проведенного ИОМН, прогнозировать послеоперационные двигательные расстройства и обоснованно формулировать рекомендации по послеоперационному ведению больных.
