Цель - описать опыт лечения 43 детей с вентральной грыжей большого (n=31) и гигантского (n=12) размера, находившихся в ДГКБ #13 им.
Н.Ф. Филатова с 2005 по 2015 г.
Материал и методы.
Всем пациентам выполнена оперативная коррекция следующими способами: местными тканями 'край в край' (n=23), с образованием дубликатуры апоневроза по типу 'полы пальто' (n=14) и с использованием биологического импланта (n=6).
Подробно рассмотрены этиологические причины формирования вентральной грыжи в детском возрасте.
Освещены вопросы, касающиеся оптимального периода выполнения оперативного лечения и висцероабдоминальной диспропорции.  Результаты.
Представлено три клинических примера наиболее часто выполняемых оперативных вмешательств у детей, в том числе пластика передней брюшной стенки с использованием биологического материала.  Подчеркнуто, что с целью профилактики рецидива вентральной грыжи и получения хорошего косметического результата необходимо по возможности максимально раннее восстановление всех анатомо-функциональных структур передней брюшной стенки.
