Цель.  Показать результаты использования мультиспиральной компьютерной томографии при диагностике острого аппендицита.
Материал и методы.  Исследование проведено у 139 больных, госпитализированных с подозрением на острый аппендицит, у которых клинический диагноз убедительно не удалось установить с помощью клинико-диагностических и ультразвуковых критериев.
Результаты.
Применение компьютерной томографии позволило подтвердить или отвергнуть предполагаемый диагноз у 90,8% больных.
Сделано заключение о высокой диагностической точности неинвазивного метода для подтверждения острого воспаления червеобразного отростка.
