Цель - определить показания к выполнению дуоденопанкреатэктомии (ДПЭ) на основе трехмерных реконструкций КТ-изображений, рассчитать объемы пораженных и интактных тканей и определить зависимость между объемом поражения и выбором оперативного вмешательства при протоковой аденокарциноме поджелудочной железы.  Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ КТ-исследований 30 пациентов с протоковой аденокарциномой поджелудочной железы.  В 1-й группе 15 пациентам выполнили ДПЭ, во 2-й (15 пациентов) - панкреатодуоденальную резекцию.
КТ-исследование проводили на компьютерных томографах Philips Brilliance CT 64 и Brilliance iCT 256 с применением внутривенного болюсного контрастного усиления.
Постпроцессорную обработку осуществляли на рабочей станции Brilliance Workspace Portal с помощью стандартного программного пакета СТ Viewer с получением трехмерных моделей.
Все данные были оценены двумя рентгенологами.
Результаты.
Для каждого пациента была создана трехмерная модель, по данным которой в 1-й группе объем опухолевой ткани составил 24±19 см3 (32% всей паренхимы поджелудочной железы), во 2-й - 9,8±6 см3 (16% всей паренхимы поджелудочной железы).
Объем артериального русла целиакомезентериального бассейна и портальной венозной сети составил 25,8±10 мм/59,5±18,9 мм и 23,3±6 мм/49,9±14,7 мм в 1-й и 2-й группах соответственно.
При этом отмечено, чем больше объем опухоли, тем больше объем венозного русла портальной системы (р<0,03).
Чувствительность, специфичность и точность в определении локализации аденокарциномы поджелудочной железы в 1-й группе на трехмерных моделях увеличились до 94, 50 и 80% соответственно.
Ошибок в определении локализации во 2-й группе не было.
Данные расчетов объемов двумя рентгенологами статистически значимо не различались.
Вывод.
При отсутствии противопоказаний к хирургическому лечению выполнение ДПЭ пациентам с протоковой аденокарциномой поджелудочной железы наиболее вероятно, когда протоковая аденокарцинома по данным КТ-трехмерных моделей составляет более 31,8% всего объема поджелудочной железы.
Постобработка КТ-изображений с получением трехмерных моделей улучшает предоперационную оценку резектабельности, позволяет точнее определять локализацию опухоли и оценивать сосудистую инвазию.
