Цель - анализ многолетнего собственного опыта лечения НЭП с точки зрения эволюции хирургических методов санации плевральной полости.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 5115 больных с НЭП за последние 39 лет (1977-2015 гг.), исследованы динамика заболеваемости, особенности микрофлоры гнойного экссудата, прослежены существенные изменения структуры методов лечения.
Изучено значение компьютерной томографии в диагностическом алгоритме и тактике лечения НЭП.
Результаты.
Эволюция тактики хирургического лечения НЭП обусловлена внедрением видеотехнологий, термических хирургических инструментов и более широким применением компьютерной томографии в диагностике эмпиемы плевры.
На этом фоне отмечено существенное снижение числа пациентов, выписанных из стационара с остаточной полостью.
Если в период с 1977 по 1996 г., когда выполняли травматичные открытые вмешательства, послеоперационная летальность достигала 19,5%, то с 1997 по 2015 г. в результате внедрения видеоторакоскопической санации плевральной полости летальных исходов не наблюдали.  При этом общая летальность за аналогичные периоды наблюдения снизилась с 4,9 до 3,2%, в том числе за счет уменьшения послеоперационных осложнений.
Вывод.
Внедрение миниинвазивных технологий, появление новых термических хирургических инструментов позволили изменить тактику ведения пациентов с НЭП, сократить количество травматичных открытых операций, что обусловило улучшение результатов лечения.
