Ревматическая полимиалгия (РПМ) - редкое хроническое воспалительное заболевание.
Страдают им преимущественно лица пожилого возраста.
Заболевание имеет медленное начало, отмечаются боль и скованность в мышцах плечевого и тазового пояса, повышение температуры, снижение массы тела, высокие показатели острофазового воспалительного ответа.
В четверти случаев болезнь сочетается с гигантоклеточным артериитом, что позволяет некоторым авторам рассматривать их в качестве двух различных проявлений одного и того же патологического процесса.
Почки поражаются крайне редко.
Это заболевание нечасто осложняется АА-амилоидозом.
Нами представлен случай РПМ с развившимся вторичным АА-амилоидозом.
