Цель исследования - изучение влияния Ремаксола на репаративный процесс тканевых структур лапаротомной раны.
Материал и методы.
Обследованы 90 больных с острым аппендицитом (ОА), осложненным местным перитонитом, в раннем послеоперационном периоде.
Традиционную терапию получали 50 пациентов, остальные 40 - Ремаксол (ежедневное в течение 5 сут по 400 мл внутривенное введение).
Результаты и заключение.
Установлена способность Ремаксола оптимизировать течение репаративного процесса лапаротомной раны, что подтверждено данными ранотензиометрии и цитологическим исследованием раневого экссудата.
В основе индукторной регенераторной эффективности Ремаксола лежит его способность улучшать микроциркуляцию, противоотечное действие, а также способность уменьшать избыточную интенсивность перекисного окисления мембранных липидов, фосфолипазную активность и явления гипоксии.
