Цель - определить диаметр и длину кардиомиоцитов (КМЦ) межжелудочковой перегородки (МЖП) у больных гипертрофической кардиомиопатией (ГКМП), проанализировать корреляцию изменения размеров КМЦ с анатомическими особенностями сердца больных.
Материал и методы.
У 23 больных ГКМП 15-59 лет на продольных срезах миокарда интраоперационных биоптатов МЖП, обработанных по методу иммуногистохимического выявления коннексина 43, измерили размеры 50 КМЦ и по 4-балльной шкале оценили степень утраты миофибрилл (УМФ) в этих клетках.
Проанализировали изменение диаметра и длины клеток в процессе их перестройки по мере постепенно нарастающей УМФ, а также корреляции размеров КМЦ с анатомическими параметрами сердца.
Результаты.  КМЦ МЖП больных ГКМП гипертрофированы и находятся на ранних стадиях перестройки, сопровождающейся УМФ.
В ходе этой перестройки КМЦ у части больных наращивают длину и реже - диаметр.
Средний диаметр КМЦ прямо коррелирует с толщиной МЖП.
Средняя длина клеток в популяции КМЦ со значительной степенью УМФ также прямо коррелирует с толщиной МЖП.
Заключение.
Полученные данные позволили предположить, что фактором нарастания толщины МЖП при ГКМП может быть увеличение не только диаметра КМЦ, но также и длины КМЦ, у которых нарушена ориентация их расположения в МЖП - перпендикулярно их обычному тангенциальному положению.
Наличие подобных КМЦ в миокарде МЖП у больных ГКМП можно обсуждать в связи с типичным для этого миокарда большим количеством областей с нарушением параллельного расположения КМЦ.
