Цель - представить непосредственные и отдаленные результаты хирургического лечения больных местно-распространенным раком правой половины толстой кишки с вовлечением головки поджелудочной железы и/или стенки двенадцатиперстной кишки.
Материал и методы.
Проанализированы непосредственные и отдаленные результаты лечения 27 больных, которым выполнена гастропанкреатодуоденальная резекция в сочетании с правосторонней гемиколэктомией (экстирпацией илиотрансверзоанастомоза) по поводу местно-распространенного рака правой половины толстой кишки.
Результаты.
Медиана продолжительности оперативного вмешательства составила 300 мин (240-460 мин).  Медиана объема интраоперационной кровопотери была на уровне 2000 мл (500-7200 мл).
Послеоперационные осложнения диагностированы у 15 (55,6%) больных.
В раннем послеоперационном периоде умерли 3 (11,1%) больных.
Общая 1-летняя актуариальная выживаемость в рассматриваемой группе составила 92,7%, 3-летняя - 48%, 5-летняя - 36,5%.
Медиана 33 мес.
Вывод.
Выполнение расширенных комбинированных оперативных вмешательств больных местно-распространенным раком правой половины толстой кишки с вовлечением головки поджелудочной железы и/или стенки двенадцатиперстной кишки позволяет получить приемлемых показателей выживаемости в отдаленные сроки, с приемлемым уровнем послеоперационных осложнений и летальности.
