Дифференциальный диагноз доброкачественных и злокачественных изменений предстательной железы до сих пор представляет определенные трудности, существующая для этих целей панель антител является несовершенной.
FASN - андрогенрегулируемый фермент, необходимый для de novo липогенеза.
Ранее в ряде работ отмечено повышение экспрессии гена, кодирующего данный белок, в опухолях и предопухолевых поражениях различных локализаций.
Цель работы - оценка диагностической значимости анализа экспрессии FASN в неоплазиях предстательной железы.
Материал и методы.
Для исследования отобран операционный материал радикальной простатэктомии 71 больного раком предстательной железы.
Анализ экспрессии FASN проводился иммуногистохимическим методом.
Результаты.
Экспрессия FASN была отмечена в аденокарциноме и в простатической интраэпителиальной неоплазии высокой степени (вПИН) во всех исследованных образцах (умеренной интенсивности или выраженная), при этом в двух наблюдениях при отсутствии или слабой экспрессии AMACR.
В доброкачественных поражениях экспрессия данного белка выявлена только в трех случаях и характеризовалась низкой интенсивностью окрашивания.
Заключение.
В результате проведенного исследования отмечено, что высокая частота экспрессии FASN в вПИН и раке, а также отсутствие экспрессии в большинстве структур доброкачественной гиперплазии позволяют использовать данный белок в качестве дополнительного маркера в дифференциальной диагностике новообразований предстательной железы.
