Цель.  Сравнить онкологическую эффективность интерсфинктерных резекций и экстралеваторных брюшно-промежностных экстирпаций при хирургическом лечении опухолей нижнеампулярного отдела прямой кишки.
Материалы и методы.  В период с 2006 по 2015 гг. в отделении колопроктологии с хирургией тазового дна РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского РАМН, а также клинике колопроктологии и малоинвазивной хирургии Первого МГМУ им И.М. Сеченова было выполнено 40 интерсфинктерных резекций (ИСР) прямой кишки, и 31 экстралеваторная брюшно-промежностная экстирпация (ЭБПЭ) прямой кишки больным раком прямой кишки I-III стадий с локализацией дистального края опухоли в пределах 5 см от края ануса.
Результаты.
В результате ИСР и ЭБПЭ циркулярная граница резекции более 1 мм получена у 95% и 84% пациентов соответственно (р=0,002), негативная дистальная граница резекции достигнута у 95% пациентов после ИСР.
Среднее расстояние от нижнего полюса опухоли до дистальной линии резекции в группе ИСР составил 1,17±0,78 см.
Частота несостоятельности коло-анального анастомоза составила 17%.
В группе ИСР трехлетняя канцерспецифическая выживаемость составила 97%, пятилетняя безрецидивная выживаемость – 93%.
5-летняя канцерспецифическая выживаемость пациентов III стадии заболевания в группе ИСР составила 71,4%.
У 98% пациентов после ИСР в результате лечения был восстановлен естественный ход кишечника.
