Цель исследования - сопоставление морфологических изменений и результатов иммуногистохимического (ИГХ) определения вирусов (полиомавирусы, аденовирусы, герпесвирусы) в биоптатах с клиническими проявлениями у реципиентов почечных трансплантатов.  Материал и методы.
Морфологическое и ИГХ-исследование проведено на материале 71 пункционной биопсии почечных трансплантатов и 10 биоптатах собственных почек пациентов контрольной группы.  Оценен ряд клинических показателей.
Результаты.
При ИГХ-исследовании экспрессия антигенов аденовируса чаще выявлялась у пациентов с посттрансплантационным нефритом, чем у реципиентов без нефрита или в контрольной группе (p<0,05).
Подтверждена связь возраста пациентов и сроков после трансплантации почки с тяжестью вирусного поражения: у детей потеря трансплантата наступала в первые месяцы после операции (p<0,05).
У пациентов с морфологической картиной полиомавирусной нефропатии выявлен полиомавирус методом ПЦР.
Определение HSV-1 и HSV-2 в биоптатах не показало достоверных ассоциаций с морфологическими изменениями.
Заключение.
Учитывая разнообразие факторов, влияющих на развитие вирусного нефрита, целесообразно сочетать морфологическое и ИГХ-исследование с оценкой клинических данных.
