Цель исследования - оценить морфологические изменения почки на ранних сроках развития литогенных процессов и в условиях коррекции мочи оксалатхелатирующими соединениями (цитратом натрия).
Материал и методы.  Экспериментальная модель оксалатного нефролитиаза выполнена на 80 самцах крыс линии Wistar массой тела от 180 до 250 г.
Проведено морфологическое и ультраструктурное исследование почек крыс.
Иммуногистохимическими методами изучались особенности развития стресса эндоплазматического ретикулума.
Результаты.
Показаны гистотопографические изменения тканевых элементов почки на ранних сроках развития литогенных процессов, сопровождавшихся характерными ультраструктурными изменениями эпителия почечных канальцев и собирательных трубок: расширением элементов гранулярной эндоплазматической сети, повреждением митохондрий с формированием крупных ампулярно расширенных крист, появлением аутолизосом.
Выявлены признаки развития стресса эндоплазматического ретикулума с активацией протеина GADD153, что усугубляет повреждение клеточной выстилки канальцев нефронов и собирательных трубок.
Заключение.
На ранних сроках развития литогенных процессов происходят стереотипные ультраструктурные и гистотопографические изменения эпителия канальцев нефронов и собирательных трубок, способствующие прогрессированию процессов камнеобразования, нарушению клеточного гомеостаза с активацией стресса эндоплазматического ретикулума, нарушением синтеза или посттрансляционными изменениями белков-модуляторов литогенеза.
