В функционировании практически всех систем организма обнаруживаются околосуточные ритмы, поддержание которых на уровне клетки обеспечивается системой часовых генов и белков.
Нарушение синхронизации этих ритмов или их утрату наблюдают при старении и ассоциированы с повышением риска онкологических заболеваний.
В статье рассмотрены литературные данные о механизмах регуляции циркадианных ритмов на уровне организма и клетки, их изменениях при старении и связи нарушений этих ритмов человека и животных сразвитием опухолей различных локализаций.
