ХОБЛ и туберкулёз являются социально значимыми заболеваниями, которые могут развиваться в любом возрасте и требуют длительной, иногда пожизненной, терапии.
Заболевания неизбежно вызывают дефицит поступления кислорода в организм, что может стать причиной нарушения деятельности нервной системы, от изменения настроения до снижения интеллекта, особенно в пожилом возрасте.
По результатам исследования у подавляющего большинства пациентов с ХОБЛ и у ⅓ пациентов с туберкулёзом отмечены значительные проблемы эмоционального плана, особенно в старшем и пожилом возрасте, выраженные депрессивными тенденциями (от субдепрессивных состояний до истинной депрессии), причем практически половина пациентов нуждаются в специально организованной психологической или медицинской помощи.
