Приведены результаты исследования роста in vitro Escherichia coli M-17, полученные при обработке данных наблюдений В. М. Воробейчикова во время движения НЭС «Академик Федоров» из Санкт-Петербурга в Антарктиду и обратно, в период с 13.11.2002 по 26.05.2003 г.  (48-я Российская антарктическая экспедиция).
Получены выводы о зависимости роста in vitro Escherichia coli от изменения географического положения в планетарном масштабе, что не исключает также зависимость других видов микроорганизмов от пространственного положения в поле тяжести Земли.
Установлено, что продолжительность лаг-фазы Escherichia coli в экваториальной зоне близка к ее продолжительности в высокоширотной зоне Антарктики и, вместе с тем, продолжительность лаг-фазы на экваторе и в Антарктике соответствует времени лаг-фазы в момент центральной фазы лунного затмения.
Делается вывод о высокой чувствительности in vitro Escherichia coli к полю тяжести Земли, а также к сизигийным событиям.
