Оперативное вмешательство остается единственным средством восстановления зрения при катаракте, которая является наиболее распространенной причиной снижения и потери зрения у людей старше 65 лет.
Подсчитано, что задержка развития катаракты на 10 лет уменьшит необходимость хирургического вмешательства вдвое.
В 2012 г.  N. Nagai и соавт. продемонcтрировали антикатарактальный эффект ингибитора фермента ацетальдегидрогеназы — широко используемого антиалкогольного препарата дисульфирам (ДСФ) на крысах ICR/f с наследственной катарактой.
Цель настоящей работы — изучение влияния ДСФ на развитие катаракты, аналогичной сенильной катаракте у людей, у крыс OXYS.
Инстилляции ДСФ с возраста 1,5 до 3,5 мес не предотвратили полностью, но существенно замедлили развитие катаракты у крыс OXYS.
В концентрациях 0,25 и 0,5 % ДСФ в 1,8 раза снизил выраженность патологических изменений хрусталиков и был эффективнее, чем в концентрации 1 %. Результаты офтальмоскопии подтвердили гистоморфологическое исследование: на фоне лечения характерные для катаракты структурные нарушения капсулы, эпителия хрусталика и организации его волокон были существенно менее выражены.
Таким образом, ДСФ перспективен для профилактики сенильной катаракты у людей.
