Обследованы 253 мужчины 22–74 лет.
Показано, что уже в конце первого периода зрелого возраста у них усиливается накопление жировой ткани, что ассоциировано со сменой доминирования гиноидного на андроидный тип ожирения.  Наиболее выраженный прирост частоты встречаемости как отдельных компонентов, так и в целом метаболического синдрома выявлен у мужчин во втором периоде зрелого возраста с последующим снижением частоты таких компонентов, как гипертриглицеридемия, низкий уровень холестерина ЛПВП и гипегликемия в пожилом возрасте.
Во всех трех возрастных группах величина индекса висцерального ожирения была статистически значимо выше у мужчин с андроидным типом ожирения по сравнению с гиноидным.
Таким образом, мужчины с гиноидным типом ожирения имеют меньший риск развития метаболического синдрома во всех возрастных группах по сравнению с мужчинами с андроидным типом ожирения.
