Проблема продолжительности жизни коренного и пришлого населения северных территорий РФ рассмотрена в аспекте нарастания экономико-промышленного освоения этих территорий.
Нарастает и значимость пролонгации периода активного трудоспособного возраста у пришлого населения Югры и ЯНАО.
Представлено четыре направления возможного продления периода активной жизни пришлого населения.
На конкретных трёх возрастных группах женского коренного и пришлого населения рассмотрена проблема сравнительного возрастного изменения динамики сердечно-сосудистой системы.
В фазовом пространстве состояний уменьшение объёмов квазиаттракторов эквивалентно усилению физической нагрузки, что характерно для нормального старения.
Предлагается математическая закономерность уменьшения этих объёмов для использования при оценке динамики старения человека на Севере.
