Проведён ретроспективный анализ 50 случаев лечения острого инфаркта миокарда у пациентов 90–101 года.
Реперфузионная терапия выполнена у 20 (40%) больных: тромболитическая терапия — у 2
(4 %), экстренное коронарное стентирование — у 18
(36 %). Летальность составила 26 %, в группах с/без реперфузионной терапии — 20 % и 30 %, соответственно.
В группе коронарного стентирования умерли 4 пациента
(летальность 22,2 %). Специализированная медицинская помощь пациентам старше 90-летнего возраста при остром инфаркте миокарда ассоциирована с высокой летальностью
(26 %). Статистически достоверное снижение (р < 0,05) летальности связано с проведением коронарного стентирования.
При наличии эндоваскулярных технических возможностей, даже при многососудистом поражении, необходимо выполнять коронарное стентирование инфаркт/ишемия-ответственной коронарной артерии.
Особенно это касается случаев, осложнённых острой сердечной недостаточностью.
