Работа посвящена рассмотрению вопроса занятости пожилых людей в странах Европейского союза и на Украине.
Проанализированы связи занятости пожилых людей и их дохода, занятости и значения индекса социального капитала, ожидаемой продолжительности жизни и дохода людей пожилого возраста.
Показано, что уровень занятости пенсионеров увеличился даже в период экономического кризиса.
Выделены основные причины и сферы занятости пенсионеров.
Среди причин занятости на первом месте — финансовые мотивы.
Однако в таких странах, как Дания, Австрия, Швеция, мотивация исходит не из финансовой необходимости, а из удовлетворения от работы.
Если на Украине основная сфера занятости пенсионеров — промышленный сектор, то пенсионеры после 65 лет в странах ЕС чаще заняты в сельском хозяйстве, занимаются рыболовством и рыбоводством, среди пенсионеров в ЕС широко распространена самозанятость.
Выделены основные направления пенсионной политики.
