Для изучения особенностей распределения генотипов и аллелей полиморфных локусов Т-31С, С+3953Т IL-1β и G-308A TNF-α были обследованы 117 пациентов с диагнозом посттравматический гонартроз и 94 здоровых человека.
У 31 пациента было также исследовано содержание провоспалительных цитокинов IL-1β и TNF-α в плазме крови и синовиальной жидкости.
Проведенное исследование показало, что при посттравматическом гонартрозе наблюдается возрастание содержания цитокина IL-1β, но не TNF-α, в плазме крови и синовиальной жидкости.
Вместе с тем, продемонстрирована связь содержания TNF-α с генотипом локуса G-308A TNF-α, причем носительство мутантного аллеля -308А ассоциировано со снижением содержания TNF-α.
Установлено, что генотипы полиморфных локусов Т-31С и С+3953Т гена IL-1β и G-308A гена TNF-α не являются маркерами предрасположенности к посттравматическому гонартрозу в русской популяции Ростовской области.
