Снижение функции почек наблюдают у значительного числа лиц старше 60 лет.
При этом снижение скорости клубочковой фильтрации (СКФ) варьирует в широком диапазоне.  Предполагается, что одним из вероятных механизмов ускоренного снижения функции почек может являться укорочение длины теломер, обусловленное хроническим воспалением.  Цель исследования — изучение взаимосвязи функции почек с длиной теломер, показателями хронического воспаления у лиц без хронической болезни почек и сердечно-сосудистых заболеваний.
В исследовании участвовали 253 пациента(81 мужчина, 172 женщины) без хронической болезни почек и сердечно-сосудистых заболеваний, средний возраст —51,5±13,3 года.
55 пациентов имели АГ I-II степени, 46 пациентов имели нормальную функцию почек, 207 — легкую недостаточность функции почек.
Уровень альбуминурии у всех пациентов был < 30 мг/сут.
В ходе многофакторного линейного регрессионного анализа при учете поправки на возраст и пол выявлена статистически значимая связь уровня альбуминурии с длиной теломер (p=0,023), С-РБ (p=0,047) и фибриногеном (p=0,001).
Уровни СКФ, мочевины и креатинина оказались не связаны с длиной теломер и показателями воспаления, а хорошо коррелировали с возрастом (р < 0,001).
Показано, что среди всех изучаемых показателей функции почек альбуминурия в большей степени связана с хроническим воспалением и длиной теломер — маркером репликативного клеточного старения.
Альбуминурию можно рассматриватькак главную мишень терапевтического воздействия для предупреждения изменений функции почек и состояния сосудистой стенки.
