Разработка нового метода артериальной пьезопульсометрии позволила с высокой аналитической точностью в течение длительного (12 лет) периода исследовать особенности возрастного изменения показателей кардиогемодинамики у пожилого мужчины, перенесшего ишемический инсульт.  Полученные результаты дают возможность использовать эти показатели как прогностические критерии индивидуальной устойчивости организма к факторам ускорения старения, а также его сопротивления развитию патологии сердечно-сосудистой системы, вызванной инсультом.
Синхронная двухканальная регистрация пьезопульсограмм позволила установить значительный рост величин индекса аугментации пульсового АД (AIxPP) и скорости распространения пульсовой волны АД крови по лучевой артерии (Var) в парализованной правой руке по сравнению с контрольной левой рукой (р < 0,05).
Диапазон колебаний относительной величины этой разницы может служить объективным индикатором функционального состояния парализованной конечности пациента в ходе восстановительного лечения, а резкое снижение этой разницы и ее последующая стабилизация может служить индикатором момента завершения болезни и начала выздоровления.
