Установлено, что обнаруженная ранее пятифазная форма кривых дожития дрозофил линии Canton-S не зависит от численности когорт, что подчеркивает стабильность данного признака.
В то же время, в пяти повторных опытах зарегистрирована изменчивость длительности каждой из пяти фаз, что отражается на продолжительности жизни когорт.
Предполагается, что на фоне жесткой генетической детерминации признака «пятифазность», в процессе развития дрозофил предусмотрена программа определенной изменчивости длительности фаз (и, соответственно, продолжительности жизни мух), включаемая слабыми, неконтролируемыми сигналами.
