Изучены различия в содержании растворимой формы рецепторов конечных продуктов гликозилирования (sRAGE) в сыворотке крови у пациентов с болезнью Альцгеймера и смешанными сосудисто-дегенеративными когнитивными нарушениями.
У пациентов с болезнью Альцгеймера уровень sRAGE в сыворотке крови ниже, чем у больных со смешанными сосудисто-дегенеративными когнитивными нарушениями.  Выполнен корреляционный анализ содержания sRAGE в сыворотке крови и показателей когнитивного статуса.
Выявленные ассоциации свидетельствуют о том, что низкий уровень sRAGE связан с худшим состоянием функции памяти, что специфично для альцгеймеровского нейродегенеративного процесса.
Данный факт подтверждает патогенетическую значимость изучаемого биомаркера.
