Для будущих геронтологических исследований определенный интерес могут представлять результаты исследований, полученные на стыке геофизики, астрономии и биологии и указывающие на существующие связи показателей живых объектов с космофизическими факторами.  В работе представлены данные об основных астрономических факторах, потенциально способных на регулярной основе вызывать изменения гравитационных воздействий на биосферу как среду обитания человека.
В числе этих факторов — движения Земли и Луны, описываемые известными в астрономии уравнениями: уравнение равноденствий, уравнение времени, а также основные возмущения от Солнца (эвекция, вариация и годичное неравенство), выводимые из теории движения Луны.
На основе суммы основных возмущений от Солнца, так называемой λD-функции, изучены связи флюктуаций так называемого «компьютерного времени», энергии солнечной радиации в диапазоне 605–607 нм, а также концентрации гемоглобина и эритроцитов с основными возмущениями от Солнца.
Пол учен вывод об универсальном характере воздействия движений Земли и Луны на биосферу.  Приведены таблицы на период с 01.01.2015 по 31.12.2016 г. с расчетными значениями λD-функции, потенциально важными для анализа их связи с временны́ми изменениями различных показателей организма.
Закономерности, полученные при сопоставлении изменений разных биомаркеров с ходом значений λD-функции из таблиц, могут оказаться прогностическими в исследовании функционирования организма человека и биосферы на астрономических периодах.
Исследования проводили в Антарктиде, где исключены влияния искусственных электромагнитных полей, на станциях Восток (1998–1999 гг.) и Новолазаревская (2003–2004 гг.).
