В статье исследованы проблемы отношения к старости на примере современной России.
Сбор материала проводили с помощью неструктурированного неформализованного интервью (n=53) студентов г.  Саратова и Москвы в 2007–2014 гг.
Выявлено, что отсутствие уважительных действий, независимо от причин, часто маркируется как «неуважение», в результате, понятие «нейтрального отношения» лишено форм практического воплощения.
На практике имеющееся «хорошее отношение» к старости зачастую оказывается нереализованным из-за действий самих пожилых людей, несовместимых с практиками уважения.
В частности, это несимметричные реакции пожилых людей в ситуациях межпоколенческих контактов, нестатусное поведение, дисквалифицирующее их как потенциальный объект уважения, и т. п.
