Острый коронарный синдром является основной причиной смертности у больных старшей возрастной группы.
Первичное ЧКВ является практически безальтернативным методом реваскуляризации в связи с надежным достижением реперфузии миокарда и меньшим числом геморрагических осложнений по сравнению с системной тромболитической терапией.  Тем не менее, возраст пациентов является самостоятельным фактором риска значимого кровотечения, осложняет выбор и режим дозирования антитромбоцитарных и антикоагулянтных препаратов, необходимых для коронарного стентирования.
Применение блокатора рецепторов 2b/3a эптифибатида позволяет избежать развития ишемических осложнений и улучшает перфузию миокарда, однако увеличивает риск кровотечений при стандартной продолжительности инфузии препарата (12–18 ч).
Интракоронарное введение болюсной дозы эптифибатида и инфузия только в течение коронарного вмешательства увеличивают безопасность выполненной процедуры.
