Проведено исследование скорости клубочковой фильтрации у пациентов пожилого и старческого возраста с ИБС, подвергшихся рентгеноэндоваскулярному вмешательству.
Пациенты были разделены на три возрастные группы: 34–59 лет (49,7±7,8 года) — 35 человек (контрольная группа), 60–74 года (65,5±4,1 года) — 38 человек и 75–82 года (77,5±2,5 года) — 12 человек.
Сопоставлены методы скринингового подсчета скорости клубочковой фильтрации (СКФ).
Делается вывод о том, что вне зависимости от методик определения СКФ и ее исходного уровня, данный параметр снижается у всех больных после коронарографии, но в большей степени — у пациентов старческонр возраста.
Целесообразно использовать формулу Кокрофта–Гальта для скринингового определения СКФ у людей пожилого и старческого возраста, в частности у больных ИБС при рентгеноэндоваскулярных вмешательствах.
