Изучено влияние 24-часового иммобилизационно-болевого стресса на сократимость миокарда молодых (6 мес), среднего возраста (12 мес ) и старых (24 мес) крыс-самок.
Выявлено снижение функциональных резервов сердца, что проявилось в меньшем приросте скорости сокращения и расслабления миокарда (+dP/dt max и −dP/dt max), левожелудочкового давления (ЛЖД) и максимальной интенсивности функционирования структур (МИФС) в условиях увеличения пред-, постнагрузки и стимулирования адренорецепторов сердца, особенно выраженное в группе 24-месячных крыс.
У животных всех возрастных групп, получавших до и после стресса глуфимет в дозе 29 мг/кг, отмечены более высокие показатели прироста +dP/dt max, −dP/dt max, ЛЖД и МИФС при проведении нагрузочных тестов, наиболее существенные у старых крыс по сравнению с молодыми и среднего возраста.  Препарат сравнения «Фенибут» улучшает исследуемые показатели в равной степени у 6-, 12- и 24-месячных самок, подвергавшихся стрессу.
