В статье рассмотрена структура, критерии выраженности и рекомендации по диагностике расстройств эмоциональной сферы у лиц пожилого возраста.
Предложен алгоритм диагностики нарушений эмоциональной сферы, включающий четыре этапа: скрининг-диагностический, клинико-патопсихологический, лабораторно-инструментально-диагностический, психодиагностический, который может быть применен как для оценки распространенности различных форм эмоциональных расстройств, так и для их ранней коррекции и профилактики на индивидуальном уровне.
Представлены критерии оценки степеней выраженности тревожного и астенического расстройств.
Разработанные рекомендации могут быть использованы в деятельности врачей общесоматической практики (терапевтами, врачами общей практики, невропатологами).
