В статье использованы методы оценки функции коленного сустава, структуры и активности организма у пожилых больных остеоартрозом для представления в категориях Международной классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и здоровья (МКФ), последующего выявления их реабилитационного профиля и эффективности медицинской реабилитации у этой категории больных.
Показано, что включение в программу реабилитации КВЧ-ИК-терапии позволяет получить более выраженный клинический эффект.
Анализ реабилитационного профиля пациентов свидетельствует о положительной динамике всех трех компонентов оценки их состояния (функция, структура, активность).
Полученные данные использования МКФ подтверждают возможности ее применения в качестве критерия научной оценки эффективности реабилитации больных остеоартрозом.
