В статье представлены результаты доклинического исследования возможности оптимизации репаративного остеогенеза в послеоперационных костных полостях челюстей у старых крыс с применением пептидного биорегулятора «Карталакс».
При использовании гистологического и морфометрического методов показано, что применение Карталакса положительно влияет на течение процесса репаративного остеогенеза нижней челюсти у старых крыс.
Установлено, что при использовании Карталакса у старых животных за 30 сут до хирургического вмешательства процесс репаративного остеогенеза в стандартном дефекте нижней челюсти протекает на ранних этапах (до 30 сут) аналогично контрольной группе.
На 60–120-е сутки от начала эксперимента при использовании пептидного биорегулятора «Карталакс» отмечено формирование сложного тканевого регенерата, содержащего меньшую долю соединительной и хрящевой ткани, а также более продвинутые процессы ремоделирования новообразованной костной ткани по сравнению с контрольной группой и группой животных, которые получали препарат с момента выполнения хирургического вмешательства.
