Были исследованы участие тромбоцитов и роль адреналина в поддержании хронического воспаления и инициации на этом фоне острой воспалительной реакции у пожилых пациентов, страдающих хроническим обструктивным пиелонефритом (ХОПН).
Обследованы 60 пациентов с ХОПН, которых распределили на две группы: основную — 22 пожилых пациента (73±1,5 года) и группу сравнения — 38 пациентов среднего возраста (52,5±2,4 года).
Анализ адренореактивности тромбоцитов проводили in vitro на момент госпитализации пациентов до начала консервативной терапии.
Из периферической крови путем центрифугирования выделяли обогащенную тромбоцитами плазму.
Для стимуляции тромбоцитов использовали адреналин и АДФ в эффективной (ЕС50) и субпороговой концентрации (ЕС10).
Формирование тромбоцитарно-лейкоцитарных агрегатов воспроизводили in vitro при инкубации стимулированных тромбоцитов (адреналин в концентрации ЕС50) и интактных лейкоцитов, выделенных из периферической крови пациентов.  Исследование реактивности тромбоцитов показало, что у лиц пожилого возраста реализация острой воспалительной реакции (рецидив ХОПН) происходит на фоне оптимального функционирования α2-адренорецепторов тромбоцитов.
При этом возможно значимое повышение количества тромбоцитарно-лейкоцитарных агрегатов.
При ремиссии ХОПН (при наличии хронического воспаления) у обследованных пациентов разного возраста имела место гипоадренореактивность тромбоцитов.
Повышение адренореактивности тромбоцитов при переходе от ремиссии к рецидиву ХОПН у лиц пожилого возраста возможно, если сохраняется достаточный синтез АДФ в тромбоцитах и его секреция из плотных гранул.
Обнаруженное взаимодействие адреналина и АДФ при стимуляции гипореактивных тромбоцитов, вероятно, обеспечивает индукцию острой воспалительной реакции при ХОПН.
