В работе представлены результаты исследования эпидемиологии острого инфаркта миокарда (ОИМ) у постоянного населения старше 60 лет Томска, проведенного в 2008–2009 гг.
Исследование выполняли по методике программы ВОЗ «Регистр острого инфаркта миокарда».
Показано, что заболеваемость и смертность от ОИМ среди жителей указанного возраста Томска выше, чем у молодого населения.
Показатели заболеваемости и смертности в мужской популяции превышали таковые у женщин во всех возрастных группах, за исключением населения старше 80 лет.
Выявлена высокая госпитальная летальность, которая обусловлена значительным ее уровнем среди больных 60 лет и старше, лечившихся в непрофильных стационарах.
Сделан вывод о том, что вся острота эпидемиологической ситуации в отношении ОИМ определяется частотой развития данной патологии среди населения старше 60 лет, что указывает на необходимость изменения стратегии совершенствования системы медицинской помощи больным с ОИМ.
