Цель  Изучить изменения в степени равномерности распределения обработанных инсектицидами противомоскитных сеток в 19 эндемичных по малярии странах Африки к югу от Сахары до и после запуска инициативы Преодоление неравенства в распределении надкроватных сеток.
Методы
Чтобы оценить изменение степени равномерности распределения по крайней мере одной обработанной инсектицидами противомоскитной сетки на семью из разных квинтилей доходов, авторы использовали данные демографических обследований и обследований состояния здоровья населения, а также данные обследований по показателям малярии.  Обследования, проведенные до запуска инициативы (2003–2008 гг.), были определены как первоначальные обследования, а обследования, проведенные в 2009–2014 гг., — как заключительные.
Были проведены анализы на уровне страны и объединенные анализы по нескольким странам.
Объединенные анализы, основанные на риске заражения малярией, были проведены путем разделения географических зон на зоны с низким, средним и высоким уровнем риска.
Для оценки изменения степени равномерности авторы рассчитали кривую концентрации Лоренца и показатель концентрации (C-индекс).
Результаты
Из 19 стран, подвергнутых оценке, в 13 наблюдалось увеличение степени равномерности в период между первоначальными и заключительными обследованиями, а в двух странах изменения отсутствовали.
В четырех странах степень равномерности уменьшилась, причем в двух из них сетки были более распространены среди более бедных семей, а в двух других — среди более богатых.  Согласно результатам объединенного анализа по нескольким странам, степень равномерности увеличилась (C-индекс при первоначальных обследованиях: 0,11; 95%-й доверительный интервал, ДИ: 0,10–0,11; C-индекс при заключительных обследованиях: 0,00; 95%-й ДИ: −0,01–0,00).
Аналогичные тенденции наблюдались в зонах с низким, средним и высоким риском.
Вывод
Кампании по массовому распространению обработанных инсектицидами противомоскитных сеток, связанные с запуском инициативы Преодоление неравенства в распределении надкроватных сеток, привели к увеличению охвата обработанными инсектицидами противомоскитными сетками в разных странах Африки к югу от Сахары на фоне значительного сокращения неравенства среди квинтилей дохода.
