Цель  Оценить влияние крупномасштабной программы социального франчайзинга и телемедицины — программы Sky международной некоммерческой организации World Health Partners (Партнеры в области здравоохранения) — на качество медицинского обслуживания при детской диарее и пневмонии в штате Бихар, Индия.
Методы
Авторы исследовали изменения, связанные с программой, в уровне знаний и показателях эффективности работы медицинских работников, проведя 810 оценок в репрезентативной выборке медицинских работников в тех областях, где программа была и где не была реализована.  Оценка медицинских работников проводилась с помощью виньеток (т. е. сценариев) с гипотетическими пациентами и метода, использующего стандартизованных пациентов, до и после реализации программы в 2011 и 2014 годах соответственно.
Различия в показателях эффективности работы медицинских работников между областями, где программа была и где не была реализована, оценивались с использованием многофакторных моделей линейной регрессии методом «разность разностей».  Результаты
Программа не оказала значительного влияния на уровень знаний медицинских работников или эффективность их работы в отношении детской диареи или пневмонии в штате Бихар.
Наблюдался постоянный большой разрыв между знанием о надлежащем уходе и фактически оказанной медицинской помощью.
Вывод
Социальный франчайзинг привлек общемировое внимание как модель для оказания высококачественной помощи в сельских районах в развивающихся странах, но при этом подкрепляющих данных недостаточно.
Сделанные выводы подчеркивают необходимость получения надежных эмпирических данных до того, как будет расширен масштаб программ социального франчайзинга.
