Цель  Оценить, как влияет социально-экономическая поддержка на начало профилактического противотуберкулезного лечения членами семьи, контактирующими с больным, а также оценить вклад такой поддержки в успех лечения.
Методы
Открытое контролируемое исследование с рандомизацией семей было проведено в период между февралем 2014 года и июнем 2015 года в 32 трущобных поселениях в Перу.
В исследование включались пациенты, получающие лечение от туберкулеза, и члены их семей, контактировавшие с ними.
Семьям случайным образом назначали либо стандартное лечение, положенное в соответствии с национальной противотуберкулезной программой, осуществляемой в Перу (контрольная группа), либо такое же стандартное лечение в сочетании с социально-экономической поддержкой (экспериментальная группа).  Социально-экономическая поддержка включала выдачу денежных пособий при соблюдении определенных условий (в сумме до 230 долларов США на семью), посещение семей и собрания общины.
В контрольной группе и в экспериментальной группе сравнивались доли участников, начавших профилактическое противотуберкулезное лечение и успешно его завершивших (под успешным завершением подразумевалось излечение или завершение курса лечения).  Результаты
Принять участие в исследовании согласились 282 семьи из 312 (90%).  В экспериментальную группу вошли 135 семей, и 147 семей составили контрольную группу.
В исследовании участвовали 410 контактирующих лиц в возрасте моложе 20 лет.
В экспериментальной группе профилактическое противотуберкулезное лечение начали осуществлять 43% участников против 25% в контрольной группе (скорректированное отношение шансов, ОШ: 2,2; 95%-й доверительный интервал, ДИ: 1,1–4,2).
Согласно результатам анализа по всем рандомизированным участникам, лечение было успешным в 64% случаев (87 из 135 семей) в экспериментальной группе и в 53% случаев (78 из 147 семей) в контрольной группе (нескорректированное ОШ: 1,6; 95%-й ДИ: 1,0–2,6).
Улучшения наблюдались в равной мере и не зависели от того, насколько бедной была семья.
Вывод
Социально-экономическая поддержка, специально ориентированная на помощь туберкулезным больным, увеличивает использование профилактического лечения и шанс успешного противотуберкулезного лечения и оценивается в рамках проекта оценки социально-экономических вмешательств для предотвращения туберкулеза с рандомизацией по сообществам (Community Randomized Evaluation of a Socioeconomic Intervention to Prevent TB, CRESIPT).
