Существующие определения и подходы к измерению качества медицинского обслуживания часто не учитывают сложности, связанные с пониманием качества медицинской помощи.
Именно субъективная оценка (а не строго объективные показатели качества) побуждает использовать услуги и имеет важное значение для повышения спроса.
В данной статье мы рассмотрим основные свойства качества и то, как субъективная оценка качества влияет на системы здравоохранения и что такие субъективные оценки говорят об измерении качества в системах здравоохранения.
Мы обсудим шесть конкретных задач, связанных с концептуализацией и измерением качества медицинской помощи: воспринимаемое качество как определяющий фактор использования услуг; качество как концепция, сформированная с течением времени на основе опыта; ответная реакция как ключевой атрибут качества; роль руководства и других вышестоящих инстанций; качество как социальное понятие, совместно определяемое семьями, отдельными лицами, сетями и медицинскими учреждениями; а также значение наших наблюдений для измерения качества.  В сообществах и странах, где оказывается медицинская помощь, качество помощи необходимо рассматривать в контексте социальных норм, отношений, доверия и ценностей.
Нам необходимо улучшить не только техническое качество, но и приемлемость, ответную реакцию и уровень доверия между пациентом и врачом.
Необходимо пересмотреть методы измерения.
Улучшение понимания всех атрибутов качества в системах здравоохранения и их взаимосвязей может способствовать расширению доступа к основной медицинской помощи.
