Цель
Определить и описать мероприятия по улучшению кислородной терапии в больницах в условиях ограниченности ресурсов, а также определить факторы, которые в различных ситуациях способствуют успеху и неудаче.  Методы
Используя методы прагматического обзора, авторы внимательно изучили литературу и связались с экспертами в этой области для выявления возможных механистических теорий о том, как могут работать мероприятия по усовершенствованию систем кислородной терапии.  Затем был проведен систематический поиск в онлайновых базах данных на предмет оценки усовершенствованных систем подачи кислорода в больницах в странах с низким и средним уровнем дохода.
Авторы извлекли данные об эффективности, процессах и положенной в основу теории выбранных проектов и использовали эти данные для проверки теорий-кандидатов и определения особенностей успешных проектов.
Результаты  Авторы включили 20 проектов по усовершенствованию кислородной терапии (45 документов) из 15 стран.
В них были использованы различные подходы к улучшению кислородной терапии, а также были указаны клинические и технические результаты, а также результаты относительно качества оказания медицинской помощи.
В четырех исследованиях эффективности были выявлены положительные клинические результаты в случае детской пневмонии на фоне большой вариативности между программами и больницами.
Авторы определили факторы, которые способствуют или препятствуют успеху, и предложили практическую основу, которая описывает основные требования для больниц с целью эффективного проведения кислородной терапии для детей.  Для улучшения клинических результатов программы усовершенствования кислородной терапии должны обеспечить высокую доступность кислорода и надлежащее использование кислорода, чему должен способствовать широкий потенциал для повышения качества, а также сильная управленческая и политическая поддержка и межотраслевая совместная работа.
Вывод  Практикующие специалисты и высшее руководство могут использовать полученные результаты, чтобы понять, как улучшить кислородную терапию в условиях ограниченности ресурсов.
Эти результаты также могут иметь значение для других мероприятий, связанных с внедрением медицинских технологий.
