Усовершенствование водоснабжения и санитарии является предпочтительной мерой для борьбы с холерой в долгосрочной перспективе.
Тем не менее вакцинация является доступным инструментом, который, как было продемонстрировано, является экономически эффективным вариантом для профилактики холеры в эндемичных странах или во время вспышек этого заболевания.
В 2011 году первая недорогая пероральная вакцина против холеры для международного использования получила преквалификацию Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).  Для увеличения объемов использования, а также определения приоритетного использования вакцины в 2013 году ВОЗ создала ее глобальные запасы, из которых страны могут запросить пероральную вакцину против холеры для кампаний по противодействию этому заболеванию.
ВОЗ опубликовала конкретные рекомендации по применению вакцины, которая ранее была в дефиците (несмотря на преквалификацию второй пероральной вакцины в 2015 году).
Ожидается, что добавление третьей пероральной вакцины против холеры, преквалифицированной ВОЗ в 2016 году, значительно пополнит мировые запасы и облегчит проблемы поставок.
Тем не менее остается сложной задачей определение приоритетного и наиболее эффективного использования вакцины (например, как, когда и где использовать).
Мы описали 12 прошлых кампаний с применением пероральной противохолерной вакцины, проводимых в условиях с различной микробной нагрузкой.
Эти клинические наблюдения иллюстрируют три основные проблемы, с которыми сталкиваются при использовании пероральных противохолерных вакцин: нормативные препятствия, проблемы с материально-техническим обеспечением холодовой цепи и проблемы охвата вакцинацией.  Чтобы подготовить почву для внедрения текущих и будущих пероральных противохолерных вакцин, мы рассматриваем эксплуатационные проблемы и разрабатываем рекомендации для будущих исследований в отношении каждой из этих проблем.
