Цель  Изучить в рамках так называемых общих групп населения соотношение между материнской выживаемостью и смертностью детей в возрасте до пяти лет.
Методы
Авторы провели систематический обзор литературы, опубликованной в период с января 1990 года по ноябрь 2016 года, в которой имеются данные о жизненном статусе матерей и смертности детей в возрасте до пяти лет.
Семь исследований были включены в качественный анализ, и четыре — в метаанализ с использованием модели случайных эффектов.
На основе материнской выживаемости были получены сводные оценки шансов смерти и была дана оценка статистической неоднородности.
Качество включенных исследований и фактических данных оценивалось с помощью Кокрановского инструмента для оценки риска системной ошибки и критериев системы градации качества анализа, разработки и оценки рекомендаций (GRADE) соответственно.
Результаты
Было обнаружено, что у детей в возрасте до пяти лет, чья мать умерла, в 4,09 раза (95%-й доверительный интервал, ДИ: 2,40–6,98) больше шансов умереть, чем у детей с выжившими матерями.
По причине неоднородности (I2: 83%) дальнейшее проведение объединенной оценки было невозможным.
Для детей, оставшихся без матери в результате материнской смертности, повышенные шансы смертности колебались от 1,40 (95%-й ДИ: 0,47–4,21) до 2,92 (95%-й ДИ: 1,21–7,04) среди детей в возрасте от двух до четырех лет, от 6,1 (95%-й ДИ: 2,27–16,77) до 33,78 (95%-й ДИ: 24,21–47,14) для детей младше одного года и от 4,39 (95%-й ДИ: 3,34–5,78) до 51,68 (95%-й ДИ: 20,26–131,80) для детей младше шести месяцев.
Вывод
Утрата матери была сопряжена с повышенной смертностью среди детей, особенно когда материнская смерть наступала в течение первого года жизни ребенка.
