Цель  Оценить текущую практику и стандарты оценки и лечения детских заболеваний, сопровождающихся лихорадкой, в Южной провинции, Замбия.
Методы
С ноября по декабрь 2013 года мы провели одномоментное обследование медицинских учреждений и медицинских работников, наблюдая за тем, как медицинские работники взаимодействуют с детьми, страдающими лихорадкой, и с лицами, осуществляющими за ними уход.  В В ходе обследования медицинских учреждений фиксировался уровень укомплектованности кадрами и медицинских услуг, предоставляемых этими учреждениями, наличие и соответствие медицинского оборудования, наличие основных лекарств и расходных материалов, а также наличие руководств по лечению.
В ходе обследования медицинских работников была проведена оценка их подготовки, стажа работы, доступа к национальным руководствам и инструкциям по лечению заболеваний, а также их практики и знаний относительно лечения болезней новорожденных и детей.
Мы также провели беседы с лицами, ухаживающими за больными, для сбора информации о демографических характеристиках, основных жалобах, консультировании и практике выдачи лекарств.
Результаты  Это исследование включало 24 медицинских учреждения, 53 медицинских работника и 161 ребенка с лихорадкой.
Учреждения были недостаточно укомплектованы персоналом и имели недостаточное оснащение и снабжение для осуществления надлежащего лечения лихорадки у детей.
У детей чаще всего встречались инфекции верхних дыхательных путей (46%, 69), диарея (31%, 27) и малярия (10%, 16).
Медицинские работники проводили недостаточное обследование детей на наличие опасных симптомов, и менее половины детей с пневмонией (47%, 9 из 19) получали соответствующее лечение антибиотиками.
Только 57% (92 из 161) были протестированы на малярию с использованием либо экспресс-диагностических тестов, либо микроскопии.  Вывод
Различные проблемы системы здравоохранения приводят к тому, что значительная часть детей получает недостаточное лечение заболеваний, сопровождающихся лихорадкой.  Необходимо принять меры, включая повышение доступности лекарств и оборудования, а также улучшение диагностики и лечения заболеваний, сопровождающихся лихорадкой.
