Цель
Изучить в регионе Амхара, Эфиопия, связь между распространенностью активной трахомы среди детей в возрасте 1–9 лет и общинным использованием санитарно-гигиенических удобств.
Методы
В период с 2011 по 2014 год в ходе пяти поперечно-секционных обследований популяционного масштаба была изучена распространенность трахомы и использования ямного туалета домашними хозяйствами.
Данные по наблюдаемым показателям использования ямных туалетов были объединены, чтобы получить масштаб общинного использования санитарно-гигиенических удобств, выраженный долей домашних хозяйств, в которых используются ямные туалеты.
Все члены семей были обследованы на предмет клинических признаков, т. е. трахоматозного воспаления, фолликулярного и (или) интенсивного, указывающего на активную трахому.  Многоуровневая логистическая регрессия была использована для оценки отношений шансов (ОШ) и 95%-х доверительных интервалов (ДИ) распространенности с учетом общинных, бытовых и индивидуальных факторов, а также для оценки влияния использования ямного туалета и доступа к воде в домашнем хозяйстве.
Результаты  В обследованных районах распространенность активной трахомы среди детей оценивалась как 29% (95%-й ДИ: 28–30) и среднее значение использования санитарии общиной составляло 47% (95%-й ДИ: 45–48).
Несмотря на значительное влияние (р < 0,0001), не было обнаружено никакой закономерности в стратифицированных ОШ.  Подводя итог по стратам, можно отметить, что там, где показатели использования санитарно-гигиенических удобств общиной составляли от 60 до <80% и ≥ 80%, наблюдалась более низкая вероятность распространенности активной трахомы по сравнению со стратой, где показатель использования санитарно-гигиенических удобств общиной составил менее 20% (ОШ: 0,76; 95%-й ДИ: 0,57–1,03 и ОШ: 0,67; 95%-й ДИ: 0,48–0,95 соответственно).
Вывод
В регионе Амхара, Эфиопия, наблюдалась отрицательная корреляция между общинным использованием санитарно-гигиенических удобств и распространенностью активной трахомы среди детей, что указывает на необходимость в непрекращающихся мерах по стимулированию более высокого уровня использования санитарно-гигиенических удобств и поддержке постоянного использования всей общиной, а не только на уровне домашнего хозяйства.
