Негативное воздействие табака происходит в результате его употребления человеком, а также в результате деятельности в области табаководства, которая в настоящее время по большей части ведется в странах с низким и средним уровнем дохода.  Малави является крупнейшим производителем в мире табака сорта Берли (Burley), и его население страдает от негативных последствий как потребления табака, так и его производства.
В таких странах, как Малави, контроль над табаком сводится к контролю цепи поставок табачных изделий, а не к контролю потребления табака.
Авторы рассматривают влияние выращивания табака на примере Малави, чтобы проиллюстрировать экономические, экологические, медицинские и социальные проблемы, с которыми сталкиваются страны с низким и средним уровнем дохода, которые до сих пор производят крупные урожаи табака.
Эти проблемы помещаются в контекст целей в области устойчивого развития (ЦУР), особенно цели 3.а, в которой заложен призыв к правительствам всех стран активизировать осуществление Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака (РКБТ).  Другие цели связаны с устранением негативных последствий, которые оказывает выращивание табака.
Цели в области устойчивого развития предлагают возможность для стран с низким и средним уровнем дохода, которые зависят от производства табака и которые еще не являются участниками этой конвенции, рассмотреть присоединение к РКБТ ВОЗ.
