Цель
Провести сравнение уровня охвата иммунизацией и равномерности распределения охвата в период между 2001 и 2014 годами в Непале.
Методы
Авторы использовали данные демографических исследований в области здравоохранения, проведенных в 2001, 2006 и 2011 годах, вместе с данными кластерного обследования 2014 года со множественными показателями.  Авторы рассчитали пропорцию в среднем процентном значении детей, которым была введена вакцина против туберкулеза (бацилла Кальметта-Герена (БЦЖ)), три дозы вакцины против полиомиелита, три дозы вакцины против дифтерии, коклюша, столбняка (АКДС) и вакцина против кори.
Чтобы измерить уровень неравенства между квинтилями дохода, для всех обследований был рассчитан индекс наклона неравенства (slope index of inequality, SII) и относительный индекс неравенства (relative index of inequality, RII).
Результаты
С 2001 по 2014 год доля детей, получивших все вакцины в возрасте 12 месяцев, увеличилась с 68,8% (95%-й доверительный интервал, ДИ: 67,5–70,1) до 82,4% (95%-й ДИ: 80,7–84,0).
В то время как охват БЦЖ, АКДС и иммунизацией против кори статистически увеличился в течение периода исследования, доля детей, получивших третью дозу вакцины против полиомиелита, уменьшилась с 93,3% (95%-й ДИ: 92,7–93,9) до 88,1% (95%-й ДИ: 86,8–89,3).
В беднейшем квинтиле дохода произошло наибольшее увеличение охвата иммунизацией — с 58 до 77,9%, в то время как в наиболее богатом квинтиле охват увеличился только с 84,8 до 86,0%.
Для детей, которые получили все вакцины, индекс SII изменился с 0,070 (95%-й ДИ: 0,061–0,078) до 0,026 (95%-й ДИ: 0,013–0,039), а индекс RII изменился с 1,13 до 1,03.
Вывод
Увеличение охвата иммунизацией в период между 2001 и 2014 годами в Непале в первую очередь можно связать с мероприятиями, ориентированными на малообеспеченные группы населения.
