Проблема  Неудовлетворительная оценка систем эпиднадзора за гриппом, особенно в Африке.
Подход
В 2007 году Институтом Пастера в Мадагаскаре (Institut Pasteur de Madagascar) и Министерством здравоохранения Мадагаскара была внедрена национальная система для перспективного синдромного и вирусологического наблюдения гриппоподобных заболеваний.  При проведении оценки эффективности этой системы авторы определили недостатки и способы стимулирования наиболее эффективного использования ресурсов.
Авторы исследовали приемлемость, качество данных, гибкость, репрезентативность, простоту, стабильность, своевременность и полезность и разработали качественные и/или количественные показатели для каждой из этих характеристик.  Местные условия
До 2007 года система эпиднадзора за гриппом на Мадагаскаре действовала только в Антананариву и полученные результаты наблюдений было невозможно экстраполировать на всю страну.
Осуществленные перемены
К 2014 году система охватывала 34 поста наблюдения по всей стране.  На 12 постах были отобраны и протестированы на наличие вируса гриппа мазки из носоглотки и/или ротоглотки.
В период с 2009 по 2014 год было выявлено 177 718 случаев лихорадки, 25 809 (14,5%) из этих случаев были классифицированы как случаи гриппоподобных заболеваний.
Из 9192 проб, взятых у пациентов с гриппоподобными заболеваниями и протестированных на наличие вирусов гриппа, 3573 (38,9%) дали положительный результат.
Качество данных для всех оцениваемых показателей было классифицировано как превышающее 90%.
Система продемонстрировала хорошие показатели с точки зрения своей приемлемости, простоты и стабильности.
Тем не менее отбор проб нуждается в улучшении.
Выводы
Система эпиднадзора за гриппом в Мадагаскаре хорошо зарекомендовала себя и позволяла получать надежные и своевременные данные для мероприятий в области общественного здравоохранения.
С учетом гибкости и умеренной стоимости этой системы она может стать полезной платформой для синдромного и лабораторного наблюдения в условиях ограниченности ресурсов.
