Цель
Разработать новые критерии определения качества программы помощи при иммунодефиците человека (ВИЧ) в медицинских учреждениях Кении и изучить ее взаимосвязь с характеристиками на уровне пациента и уровне медицинского учреждения.
Методы
Мы разработали комбинированный показатель для измерения качества медицинской помощи при ВИЧ, включающий оценку приемлемости антиретровирусной терапии (АРТ), начало АРТ, а также удержание на АРТ или в системе оказания медицинской помощи, если пациент не подлежит АРТ, в течение 12 месяцев.  Мы применили комплексный показатель удержания к собранным по стандартной методике клиническим данным от 13 331 пациента, включенного в систему ухода и лечения ВИЧ-инфекции, в 63 медицинских учреждениях в Восточной провинции и в провинции Ньянза в Кении с 1 января 2014 года по 31 марта 2016 года.
Мы изучили взаимосвязь между характеристиками на уровне медицинского учреждения и на уровне пациента и первичным результатом: правильное определение стадии и надлежащее лечение ВИЧ, а также удержание в системе оказания медицинской помощи в течение 12 месяцев.
Результаты
Из зарегистрированных пациентов 8404 человека (63%) достигли полного удержания в течение 12 месяцев после включения в систему оказания медицинской помощи.
При однофакторном анализе пациенты в медицинских учреждениях, где медсестры оказывали медицинские услуги по лечению ВИЧ (включая оценку приемлемости, начало и последующее применение АРТ), имели значительно более высокие уровни полного удержания в течение 12 месяцев.  При  многофакторных анализах после корректировки характеристик как на уровне медицинского учреждения, так и на уровне пациента пациенты в тех медицинских учреждениях, где медсестры начали АРТ, имели значительно более высокое полное удержание в системе оказания медицинской помощи в течение 12 месяцев (относительный риск: 1,22; 95%- й  доверительный интервал, ДИ: 1,00–1,48).
Вывод
Сестринское обслуживание при ВИЧ-инфекции в значительной степени связано с качеством медицинской помощи, что подтверждает центральную роль медсестер в достижении глобальных целей в области здравоохранения и необходимость дальнейших инвестиций в сестринское образование, обучение и наставничество.
