Обсуждена современная терминология по активному и здоровому долголетию, применяемая в научно-проектной деятельности.
На основе концепции ВОЗ проанализирована политика активного долголетия, которая не имеет точного универсально согласованного определения, ее основные детерминанты.
Представлены направления научной экспертизы в крупных европейских проектах INNOVAGE по оценке потенциально рентабельных социальных инноваций, относящиеся к улучшению благосостояния и качества жизни и здоровью в старости; MOPACT — по изучению взаимовлияния демографического развития и основных измерений экономического и социального вклада лиц пожилого возраста.
Подчеркнут подход в реализации политики активного и здорового долголетия как ценного актива современного общества.
