Во многих работах указывается на важнейшее значение для поддержания здоровья характера питания.
Важным фактором является потребление разных эссенциальных элементов, в частности витаминов.
Цель работы — определение взаимосвязи уровня витамина В12 в сыворотке крови с метаболическими показателями и возможности их коррекции с помощью геродиетического мясного паштета.
Обследованы 23 пожилых человека (60–80 лет).
Определяли индекс массы тела, окружность талии, биохимические показатели, концентрацию витамина В12 в сыворотке крови и его потребление с пищей (частотным методом).
Также определяли изменения этих показателей под влиянием приема геродиетического мясного паштета.
Обнаружено, что среди пожилых людей достаточно часто встречается дефицит витамина В12 в крови (около 65 % обследованых), чему может способствовать как его недостаточное поступление с пищей, так и нарушение всасывания вследствие патологических изменений органов пищеварения.  Содержание витамина В12 в крови у пожилых людей было тесно связано с массой тела и метаболическими показателями.
Прием геродиетического мясного паштета способствовал не только устранению дефицита витамина В12, но и значительно улучшал биохимические показатели белкового и, особенно, липидного обмена у пожилых людей (снижал ЛПНП и повышал ЛПВП).
