При анализе динамики возрастной смертности имаго дрозофил линии Canton-S зарегистрированы выраженные отклонения от закона Гомпертца.
В четырех последовательных наблюдениях, проведенных на когортах дрозофил большой численности, обнаружено, что кривые дожития объектов на протяжении жизни когорт состоят из пяти дискретных участков (фаз), разделенных крутыми перегибами.
Все указанные участки имеют линейный характер.
Выдвинута гипотеза о жесткой генетической детерминации обнаруженного характера исследованных кривых.
