В статье представлен обзор результатов исследований влияния музыки на функцию различных физиологических систем организма, включая нервную, сердечно-сосудистую и эндокринную, а также по эффекту воздействия музыки Моцарта и позднего, зрелого барокко.  Особое внимание уделено сведениям о влиянии различных видов музыки (классической, джазовой, рок-музыки), характера и степени музыкальной активности (слушатели, любители, профессиональные исполнители) на когнитивные и поведенческие функции, состояние здоровья, продолжительность жизни и долголетие.
Обсуждаются возможные механизмы влияния музыки на организм, обусловленные структурными акустическими и историко-культурологическими особенностями музыки разных эпох и стилей.
Описаны структурные и акустические свойства музыки, определяющие её лечебный эффект, при сравнении с влиянием в этих аспектах рока и классики.
Рассмотрены также перспективы применения музыки для лечения и профилактики ассоциированных с возрастом заболеваний.
