Возрастные изменения брыжеечного лимфоузла отражают общий процесс старения.
В лимфоузле они связаны с уменьшением размеров структурно-функциональных зон на фоне избытка марганца и дефицита железа, цинка и селена, что и определяет снижение функциональной активности лимфоидной ткани в пожилом и старческом возрасте.
Реализована идея управления функциями лимфатической системы посредством фитотерапии, которая повышает дренажно-детоксикационную и иммунную функции лимфоузла за счет увеличения размеров функциональных компартментов, усиления лимфопролиферативных процессов и нивелирования дефицита основных микроэлементов.
Выявленные лимфотропные эффекты фитотерапии взаимосвязаны с фактором эндоэкологического благополучия и повышением неспецифической резистентности организма на этапе позднего онтогенеза.
Результат имеет практическое значение для оптимизации эндоэкологической реабилитации.
