В обзоре представлены сведения о строении, свойствах и функции адгезивной молекулы семейства JAMs — JAM-A/1.
JAM-A является одним из основных регуляторов проницаемости сосудистой стенки и регуляции иммунной функции.
Приводятся сведения о роли молекулы JAM-A в патогенезе ассоциированных с возрастом заболеваний — атеросклероза, инсульта и тромбоза, гипертензивных состояний, офтальмологической патологии и др.
Высказывается гипотеза о роли пептидов Lys-Glu, Lys-Glu-Asp и Ala-Glu-Asp-Gly в эпигенетической регуляции экспрессии гена JAM-A и их возможном протекторном действии при возрастной патологии, связанной с нарушением синтеза JAM-A.
