Методами иммуноферментного и радиоиммунологического анализа исследован уровень гормонов в сыворотке крови у жителей пожилого и старческого возраста Архангельска.
Регистрировали значительное нарастание концентрации фолликулостимулирующего и лютеинизирующего гормонов у мужчин в старческом возрасте при более высоких их концентрациях у женщин.
У женщин выявлена статистическая тенденция снижения уровня тестостерона в старческом возрасте по сравнению с пожилым.
Понижение содержания дегидроэпиандростерон-сульфата наблюдали в старческом возрасте по сравнению с пожилым независимо от пола.
Критериями снижения функциональной активности щитовидной железы могут служить уменьшение содержания свободных фракций тироксина в крови у женщин в старческом возрасте и низкие концентрации общих фракций трийодтиронина у мужчин пожилого возраста, проживающих в Архангельске.  Показатели кортизола, инсулина, эстрадиола, соматотропного гормона в сыворотке крови не имели значимых возрастных и половых отличий в рассматриваемых группах лиц.
Число корреляционных связей было больше у лиц старческого возраста по сравнению с пожилым, особенно у женщин.
