Делирий — частое осложнение инсульта, ухудшающее его прогноз.
Цель работы — выявление группы риска по развитию делирия у пожилых пациентов в остром периоде церебрального инсульта и оценка диагностической ценности 4-A теста в выявлении делирия у данной категории пациентов.
В исследование были включены 73 человека, у 33
(45 %) наблюдали признаки делирия по критериям DSM-IV. У пациентов с делирием отмечали более тяжелый неврологический дефицит, более выраженные хронические изменения головного мозга на КТ, чаще выявляли рефлексы орального автоматизма, была выше скорость оседания эритроцитов.
Делирий отмечали у всех 6 пациентов с пневмонией.
Русскоязычная версия теста 4-АТ показала хорошие психометрические свойства.
Таким образом, у пожилых пациентов в остром периоде инсульта риск развития делирия повышен при тяжелых инсультах, при выраженных хронических изменениях головного мозга по данным КТ и клинического осмотра и при воспалительных осложнениях.
Целенаправленный скрининг пациентов с названными факторами риска с помощью таких инструментов, как 4-АТ, позволит эффективнее и быстрее выявлять делирий на ранних стадиях у пожилых с острым церебральным инсультом.
