Наблюдали 1410 пациентов разного пола и возраста, перенесших ишемический инсульт (ИИ) четырех основных клинико-патогенетических типов — атеротромботический, кардиоэмболический, гемодинамический и лакунарный.
Анализировали зависимость патогенетического типа инсульта, вариантов фоновой для инсульта патологии и факторов риска инсульта от пола и возраста пациентов.  Оказалось, что для лиц пенсионного возраста более характерны атеротромботические ишемические инсульты, а для представителей трудоспособного возраста — лакунарные и гемодинамические, хотя атеротромботические инсульты в этом возрасте чаще наблюдали у мужчин.
Значение артериальной гипертензии в развитии ИИ с возрастом снижается, но при этом возрастает роль церебрального атеросклероза, ИБС и нарушений сердечного ритма.
В качестве факторов риска ИИ в пенсионном возрасте на первый план выходят гиподинамия, избыточная масса тела и дислипидемиия при уменьшении роли курения и стресса, более актуальных в трудоспособном возрасте.
Частота присутствия некоторых факторов риска и фоновых для ИИ заболеваний зависит от пола пациентов, но в разные возрастные периоды и при разных патогенетических типах ИИ указанная зависимость меняется и в пенсионном возрасте оказывается менее отчетливой, чем в трудоспособном.
