В процессе обследования 1136 лиц разного возраста и пола получены данные о динамике основных составляющих липидного спектра, концентрации мозгового нейротрофического фактора (BDNF) в плазме крови и показателей содержания свободного кортизола, мелатонина сульфата, метанефрина и норметанефрина в суточной моче.  Выявлены отчетливые возрастные и половые различия, касающиеся как содержания атерогенных фракций липидов в крови, так и типов дислипидемии.
Определены принципиальные отличия в возрастной динамике показателей стресс-реализующих систем у мужчин и женщин и корреляции указанных показателей с уровнем ЛПНП и коэффициентом атерогенности.
Полученные данные могут свидетельствовать о разных механизмах развития атеросклероза и связанного с ним патологического старения у представителей разного пола и возраста.
Не исключается возможность практического использования результатов исследования для наиболее ранней диагностики и прогнозирования ряда ассоциированных с возрастом патологических состояний.
