Во 2-й части обзора подробно рассмотрены механизмы ослабления координации циркадианной системы по отношению к внешним и внутренним датчикам времени.
Проанализированы основные направления стратегии противодействия проявлениям возрастного десинхроноза с учетом роли ведущего фактора — фотопериодизма и вторичных факторов синхронизации.
Светотерапия, применение мелатонина и других хронобиотиков, поддержание ритма температуры тела, режим физической активности и питания рассмотрены через призму возможностей совершенствования эффективности каждого из методов на основе персонифицированного подхода и новых преимуществ сочетания этих методов.
