Крысам-самцам линии Wistar–Kyoto в возрасте 22–24 мес была проведена интрацеребральная трансплантация сингенных мезенхимных стволовых клеток (МСК).
Через 3 нед у этих животных были протестированы когнитивные функции и измерены в сенсомоторной коре контралатерального полушария головного мозга плотность микрососудистого русла, скорость тканевого кровотока, сатурация смешанной крови в микрососудах коры в стандартных условиях, под воздействием норадреналина и в условиях глобальной ишемии.
Контрольными группами служили крысы в возрасте 2–3 мес и 22–24 мес.
Введение МСК оказало положительное воздействие на микроциркуляцию в коре головного мозга старых животных: предотвратило запустевание сосудистого русла, повысило уровень сатурации крови в микрососудах, что позволило животным легче переносить спазм пиальных артериол и глобальную ишемию головного мозга, но не способствовало коррекции возрастного ухудшения когнитивных функций.
