Рост распространенности саркопении диктует необходимость разработки эффективных стратегий ее профилактики.
Как перспективные геропротекторы, комплексно влияющие на процессы старения, рассматриваются миметики ограничения энергетической ценности диеты, в том числе — антидиабетический бигуанид Метформин (МФ).
Проведена оценка способности МФ влиять на проявления саркопении у преждевременно стареющих крыс OXYS при его приеме (100 или 300 мг/кг в день на 1 кг массы тела с кормом) в возрастной период 19–24 мес, когда признаки саркопении у них уже выражены.
Исследовали влияние МФ на мышечную силу животных и структурно-функциональные показатели мышечной ткани методами световой микроскопии.
Показано, что препарат замедлял возрастную атрофию мышечных пучков за счет замедления гибели отдельных волокон, тормозил склеротические изменения мышц и разрастание соединительной ткани перимизия и, в большей степени, эндомизия, существенно улучшал кровоснабжение и обмен веществ внутри волокон.  В результате, на фоне приема МФ структура мышц у крыс OXYS по качественным характеристикам и количественным параметрам приблизилась к таковой у крыс Wistar, следствием чего явилось увеличение мышечной силы животных и отсутствие характерной для старческого возраста потери массы тела.
