В статье дан краткий анализ качества статистики причин летальности в старческом возрасте в России.
Внимание уделено двум аспектам: различию подходов к выбору первоначальной причины смерти между регионами и сравнению российской практики кодирования с некоторыми европейскими странами.
Результаты исследования свидетельствуют о том, что сегодня в России наблюдается ряд проблем с качеством кодирования причин смерти в старческом возрасте.
На субнациональном уровне отсутствует единый подход к кодированию смертей, вызванных «Старостью», что ведет к искажению региональных структур смертности.  Также для многих групп причин российские коэффициенты смертности в самых старших возрастных группах существенно ниже, чем коэффициенты европейских стран.
Данная особенность обусловлена специфичностью российской практики кодирования причин смерти, вследствие которой смертность от некоторых причин в старческом возрасте является заниженной.
