Проведено исследование уровня экспрессии генов транскрипционных факторов (GATA-3, TBX21, IL23A), а также изменения окислительной модификации белков у молодых, и пожилых здоровых людей.  Результаты оценки экспрессии генов, GATA-3 в лимфоцитах показал, что у пожилых людей наблюдается увеличение экспрессии GATA-3 по сравнению с молодыми.
При сравнении показателей экспрессии у мужчин и женщин обнаружено, что у женщин экспрессия GATA-3 выше, чем у мужчин.
Исследование гена IL23A обнаружило снижение уровня экспрессии у пожилых людей по сравнению с молодыми.
Уровень экспрессии ТВХ21 показал также уменьшение экспрессии как у мужчин, так и у женщин.
Сравнительный анализ окисления белков в плазме крови у молодых и пожилых людей выявил повышение интенсивности окислительной модификации белков у пожилых людей.
