Для оценки критериев метаболического синдрома (МС) у лиц старшего возраста обследованы 505 мужчин 60–99 лет с артериальной гипертензией коренной и некоренной этнической принадлежности, проживающих в экстремальных условиях Крайнего Севера.
При анализе антропометрических параметров установлено, что у якутов пожилого и старческого возраста показатели роста, массы тела, ИМТ, окружности талии, бедер, отношения объема талии (ОТ) к объему бедер (ОБ), ОТ к росту были достоверно ниже в сравнении с пациентами некоренной национальности (p<0,001).
Обнаружены этнические различия уровней САД и ДАД (p<0,001).
Полученные результаты свидетельствуют о том, что у больных пожилого, старческого возраста и долгожителей, проживающих в условиях Крайнего Севера, практически все анализируемые показатели МС значимо коррелируют с абдоминальным ожирением (p<0,001).
