Цель исследования — сравнительное изучение влияния препарата «Панкраген» (Санкт-Петербургский институт биорегуляции и геронтологии, Санкт-Петербург) на гормональную функцию поджелудочной железы в сравнении с широко используемым гипогликемическим препаратом — глимепиридом.  В опытах использовали 9 старых (20–25 лет) клинически здоровых самок макак резусов (Macaca mulatta), пяти из которых в течение 10 дней вводили Панкраген (0,05 мг/сут внутримышечно на 1 животное), а четверым — глимепирид (4 мг/сут на перорально 1 животное).
Взятие образцов крови у всех животных с последующим анализом в них уровня глюкозы, инсулина и C-пептида проводили до введения препаратов, на фоне введения и после их отмены как в начальных условиях, так и на фоне нагрузки экзогенной глюкозой.
Курс Панкрагена и глимепирида приводил к снижению уровня глюкозы в крови в обеих группах старых животных в начальных условиях.
Действие Панкрагена также сопровождалось нормализацией уровня инсулина и C-пептида в плазме крови, что свидетельствует о его восстанавливающем эффекте на нарушенную толерантность к глюкозе у старых животных.
В то же время, курс глимепирида оказывал более выраженный и отсроченный гипогликемический эффект, а также приводил к стимуляции секреции C-пептида, существенно не влияя на секрецию инсулина.
Полученные данные дают основание полагать, что Панкраген эффективен и безопасен в случае возрастного дисбаланса эндокринной функции поджелудочной железы и может быть применен при нарушенной толерантности к глюкозе у лиц пожилого возраста.
