Исследовано влияние Кортексина и Пинеалона в двух моделях стресса — острой гипобарической гипоксии и умеренной гипотермии у 18-месячных крыс.
Выявлены особенности влияния пептидных препаратов на поведенческие и нейрохимические показатели.
Кортексин оказывает более выраженное действие на свободнорадикальные процессы и активность каспазы 3 в мозгу, чем Пинеалон.
Оба препарата способствуют накоплению адренергических медиаторов в мозгу крыс в модели острой гипобарической гипоксии, а также серотонина в коре больших полушарий при умеренной гипотермии, что может лежать в основе их геропротекторных эффектов.
