Для изучения особенностей состояния сердечно-сосудистой системы у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа в зависимости от наличия тиреоидной патологии и возраста были обследованы 264 больных.
Их разделили на три группы: 1-я пациенты с диффузно-узловыми изменениями щитовидной железы, 2-я пациенты с аутоиммунными болезнями щитовидной железы, 3-я пациенты без тиреоидной патологии (контрольная), в каждой из них обследовали разные возрастные группы.
Все пациенты находились в эутиреоидном состоянии.
В ходе обследования обнаружено, что выявляемая при сахарном диабете 2-го типа тиреоидная патология, даже в состоянии эутиреоза, вносит особенности в клиническую картину и течение сочетанной диабетической и сердечно-сосудистой патологии.  По данным лабораторно-инструментальных исследований установлено, что у пациентов с сочетанной диабетической и тиреоидной патологией имеются более высокая встречаемость фибрилляции предсердий, ИБС, желудочковой экстрасистолии высоких градаций.
У них также отмечали более неблагоприятные формы ремоделирования ЛЖ, чаще встречали сочетание диастолической и систолической дисфункций.
Сделан вывод о необходимости ранней диагностики и коррекции нарушений сердечно-сосудистой и тиреоидной систем у больных сахарным диабетом 2-го типа, в том числе в состоянии эутиреоза.
