Центральный (гипогонадотропный) гипогонадизм у женщин, возникающий на фоне гипоталамо-гипофизарных нарушений, может быть причиной стойкой аменореи и гипоэстрогении.
Цель работы — изучение признаков преждевременного старения у пациенток молодого возраста с центральным женским гипогонадизмом.
Обследованы 88 пациенток (25 [21, 30] лет) с центральным гипогонадизмом (с изолированным гипогонадизмом, n=42, и с гипогонадизмом, ассоциированным с другими видами недостаточности гипофиза, n=46), 53 здоровые женщины молодого возраста (24 [23, 28] лет) и 50 здоровых женщин в постменопаузе среднего/пожилого возраста (56 [53, 58] лет).
У молодых женщин с центральным гипогонадизмом частота нейровегетативных и психоэмоциональных нарушений, урогенитальных жалоб, состояние матки и яичников, уровни периферических половых стероидов, показатели липидного и минерального обмена значительно отличались от показателей у здоровых женщин аналогичного возраста, однако во многих аспектах были сравнимы с таковыми у женщин в постменопаузе среднего/пожилого календарного возраста.  Таким образом, у молодых женщин с центральным гипогонадизмом биологический возраст значительно опережает календарный и по клинической симптоматике, гормональным и биохимическим параметрам соответствует среднему/пожилому возрасту.
Центральный женский гипогонадизм является моделью преждевременного старения.
