Обследованы 46 человек пожилого возраста со средним возрастом 70,5±1,7 года.
Через 7 лет оставшиеся в живых 25 человек были обследованы повторно.
Применен метод оценки времени право- и левополушарных реакций на разные стимулы — зрительные, слуховые и кожные сигналы в покое и на фоне умственной нагрузки.  У невыживших испытуемых при первичном обследовании показатели право- и левополушарных реакций были замедлены, дополнительно тормозясь в ответ на умственную нагрузку.
У выживших реакции обоих полушарий были весьма активны, а умственная нагрузка вызывала активацию обоих полушарий.
Повторное обследование выживших через 7 лет выявило у них замедление право- и левополушарных реакций, при этом умственная нагрузка вызывала у них уже заметное торможение левого полушария.
Выявленную в работе положительную корреляцию когнитивного ресурса в пожилом возрасте с дожитием индивида до старческого возраста следует расценивать как проявление физиологической взаимосвязи интегративных свойств мозга и жизнеспособности организма в онтогенезе.
В этой связи состояние реактивности сенсорных зон головного мозга можно учитывать как один из показателей прогноза дожития человека до определенного возраста.
