В статье на основе анализа первичной медицинской документации 9 158 (3 329 мужчин и 5 829 женщин) пациентов среднего, пожилого и старческого возраста амбулаторно-поликлинических учреждений изучена распространенность стомалгии.
Определен профиль амбулаторных лечебно-профилактических учреждений, в которые обращаются и проходят обследование и лечение люди, страдающие болевыми феноменами и парестезией слизистой оболочки полости рта.
Установлены причинные факторы, играющие роль в возникновении и развитии указанной патологии у людей старших возрастных групп.
