Проведен сравнительный анализ применения индекса профессиональной работоспособности (ИПР) для оценки эффективности коротких пептидов (цитогенов) в качестве геропротекторов в системе лечебно-профилактического питания работающих во вредных условиях.
Полученные результаты свидетельствуют о необходимости сочетанного применения коротких пептидов для восстановления адаптационного потенциала и повышения приспособительных возможностей организма к воздействию вредных производственных факторов, для коррекции профессиональной работоспособности и сохранения здоровья работающих.
Включение пептидных геропротекторов в систему лечебно-профилактического питания работающих во вредных производственных условиях позволит своевременно предупреждать преждевременное снижение профессиональной работоспособности и замедлять процессы ускоренного старения у лиц различных профессиональных групп.
