Патология костно-мышечной системы широко распространена в популяции и относится к числу наиболее частых заболеваний пациентов старших возрастных групп.
Наиболее значимые из них — остеопороз, остеоартроз и саркопения.
Все три составляющие изолированно, безусловно, приводят к снижению качества жизни.
В нашей работе рассмотрены механизмы взаимовлияния этих состояний друг на друга, а также их совместное влияние на костно-мышечную систему как на орган-мишень процессов старческой астении.
И остеоартроз, и остеопороз, и саркопения, особенно в сочетании, приводят к гипомобильности.
Гипомобольность под воздействием внешних факторов является одним из ведущих синдромов, потенцирующих усугубление процессов старческой астении.
Тем самым запускается механизм re-entry и формируется порочный круг, приводящий к фатальным медико-социальным и социальным последствиям.  При этом показано, что изменения в костно-мышечной системе должны рассматриваться как единая проблема старения в рамках старческой астении, а все используемые и вновь созданные медико-социальные реабилитационные и профилактические программы должны носить интегрированный характер.
