Целью настоящей работы было исследование показателей мнестико-интеллектуальной деятельности у людей пожилого возраста с разной продуктивностью чтения.
Результаты исследования показали, что люди пожилого возраста отличались бóльшим количеством ошибок при выполнении заданий на слухоречевую, зрительную память и зрительно-пространственную деятельность.
Ошибки, допущенные обследуемыми с низкой продуктивностью чтения, могут свидетельствовать о нарушении регуляции тонуса и бодрствования, приема, переработки и хранения информации, а также об ослаблении межполушарного взаимодействия.
