Ангиомотин- и эндостатин-позитивные структуры изучали непрямым иммуногистохимическим методом в коже плодов человека, умерших от разных причин антенатально на сроке 20–40 нед беременности, и в образцах кожи, извлеченных при аутопсии у людей, умерших от разных причин в возрасте от 1 дня до 85 лет.  Положительную реакцию на ангиомотин и эндостатин в коже имели клетки эпидермиса, фибробласты, потовые и сальные железы дермы, кровеносные сосуды.
Учитывая фундаментальное значение ангиомотина и эндостатина для ангиогенеза, исследование было посвящено изучению содержания этих веществ в кровеносных сосудах.  Ангиомотин-позитивные кровеносные сосуды выявляли в образцах кожи людей всех возрастов.
Установлено возрастзависимое снижение содержания ангиомотина в кровеносных сосудах дермы при старении, наиболее выраженное у людей 61–85 лет.
Эндостатин-позитивные кровеносные сосуды выявляли в образцах кожи людей всех возрастов.
Установлено возрастзависимое увеличение содержания эндостатина в кровеносных сосудах дермы.
Вероятно, изменение содержания ангиомотина, эндостатина и баланса между этими веществами оказывает негативное влияние на процессы ангиогенеза в коже человека при старении.
