В данной статье обосновывается разработанная автором модель изменения длительности репродуктивного периода и продолжительности жизни под влиянием демографической тенденции к увеличению возраста первого рождения в современных развитых странах.
Действуя как фактор искусственного отбора, увеличение возраста родителей может приводить к смещению верхней границы репродуктивного периода в последующих поколениях и, как следствие, продолжительности жизни.
В статье рассматривается также влияние ряда социальных факторов на выявленную тенденцию.
