Состав возрастных пациентов характеризуется психической, социальной и соматической неоднородностью.
Для обеспечения высокого уровня качества их жизни и оптимизации работы персонала геронтологических стационаров предлагается ввести распределение пенсионеров по профильным отделениям с опорой на их психосоматический статус.  По аналогии с «медицинской сортировкой», авторы предлагают ввести социально-психологическую сортировку пожилых, проживающих в геронтологических центрах, с акцентом на способность к самообслуживанию, степень сохранности когнитивных функций, индивидуальные психологические характеристики.
Апробация такого распределения была произведена на базе Всероссийского научно-методического геронтологического центра.
В результате внедрения принципа социально-психологической сортировки наблюдали положительную динамику психологического состояния пациентов, большую результативность работы персонала, повышение экономической эффективности и улучшение субъективной оценки качества жизни проживающих.
