Обзор посвящен анализу имеющихся данных о возможном влиянии стресса на длину теломер и активность теломеразы и разных способов противостояния ему.
Современная теломерная теория старения предстает в совершенно новом свете, объясняя механизм влияния психического состояния человека и устойчивости к стрессам на процесс старения, а также определяя укорочение теломер и снижение активности теломеразы как маркер для определения степени адаптивности организма к внешним и внутренним воздействиям.  Накопленные к настоящему времени результаты показывают, что ускоренное старение, сопровождающее возраст-ассоциированные заболевания, может быть существенно замедлено не только медикаментозными, но и психологическими методами, что крайне важно для создания предпосылок к здоровому долголетию.
При полном понимании невозможности предотвратить или даже существенно замедлить естественное старение, применение этих методов позволяет снять ускоряющие старение факторы и увеличить, тем самым, среднюю продолжительность активной жизни человека.
