В статье обсуждаются возрастные изменения сократительной активности капсулы лимфатических узлов, лежащие в основе их транспортной функции.
Представлены результаты исследования, выполненные на брыжеечных лимфатических узлах молодых и старых быков.
У старых животных выявлены изменения сократительной функции капсулы лимфатических узлов, проявляющиеся в снижении амплитуды и увеличении частоты фазных сокращений, в основе которых лежит замещение части гладких мышц соединительной тканью, усиление пейсмекерной активности гладкомышечных клеток и дисфункция эндотелиальных клеток лимфатических узлов.
