Для оценки фармакотерапии пожилых больных с ХСН, путем изучения влияния периндоприла, лозартана калия и их комбинации на степень выраженности клинических симптомов заболевания, гемодинамические показатели, толерантность к физической нагрузке и морфофункциональные параметры сердца обследованы 78 больных с ХСН II–IV ФК (по классификации NYHA), осложнившей течение ИБС при ФВ ЛЖ ≤45 %. Мужчин — 42
(53,8 %), женщин — 36
(46,2 %), средний возраст 64,8±3,7 года.
Выявлено, что на фоне длительной монотерапии как периндоприлом, так и лозартаном калия у больных с ХСН, осложнившей течение ИБС, достоверно снижается ФК ХСН и достоверно увеличивается ФВ ЛЖ (p < 0,05).
В то же время, при комбинированном лечении периндоприлом и лозартаном калия не было выявлено преимуществ перед монотерапией.
У данных больных только после длительного курсового лечения периндоприлом и комбинацией периндоприла и лозартана калия отмечали уменьшение частоты приступов стенокардии на 28,5 и 27 %, соответственно (p < 0,05).
