В обзоре проанализированы результаты исследований экспрессии сигнальных молекул в эндометрии человека в норме, при старении и патологии с точки зрения нейроиммуноэндокринологии.
Установлено, что в норме в эндометрии человека синтезируются эстроген, прогестерон, эстрадиол, прогестин, молекулы клеточной адгезии (интегрины α1β1, α4β1, αVβ3, Л-селектин, Е-кадгерин, MUC1), факторы роста (TGF, EGF, HB-EGF, IGF), цитокины (IL-1, IL-2, INF-α, IL-12, СХСL10, CXCL11, CXCR3), маркеры разных субпопуляций иммунных клеток (CD68, CD105, CD163, CD16, CD56, CD4, CD8), белки теплового шока (HSP60, HSP70, HSP90, VEGF, MMP).
Изменение уровня экспрессии этих молекул лежит в основе таких социально-значимых заболеваний, как эндометриоз, новообразования эндометрия и бесплодие.
Таким образом, исследование нейроиммуноэндокринных молекулярных взаимоотношений в эндометрии может быть использовано для создания лекарственных средств нового поколения при лечении патологии эндометрия, в дифференциальной диагностике рака эндометрия и для повышения эффективности экстракорпорального оплодотворения.
