Проведено исследование возрастной динамики протеомного профиля мочи у здоровых добровольцев.
Состав протеома определяли с помощью хромато-масс-спектрометрического анализа на базе нанопоточного высокоэффективного жидкостного хроматографа («Agilent 1100»), масс-спектры получены с помощью гибридного масс-спектрометра LTQ-FT.
В образцах мочи, полученных от 52 здоровых мужчин 19–54 лет, было выявлено 259 различных белков.
По базе TiGER определена тканевая принадлежность для 141 из них и выявлены 715 биологических процессов, в которых они участвуют.
Отмечена достоверная положительная корреляция числа (R=0,566; p-value=1,24E-05) и массы белков (R=0,45; p-value=8,17E-04) с возрастом.
Определены 23 белка, достоверно чаще встречающиеся в моче с увеличением возраста обследуемых (p<0,05).  Выявлен только один белок — RGSL1, регулятор передачи сигналов через рецепторы, сопряженные с G-белком (МВ 125,69), который встречается реже при увеличении возраста обследуемых.
