В XXI в. человечество сделало огромный прогресс в системе здравоохранения, что, в свою очередь, привело к значительному увеличению средней продолжительности жизни, в частности, к 2050 г. ожидается 2 млрд людей старше 65 лет [38].
К сожалению, выросла и международная распространённость нейродегенеративных заболеваний, где наиболее важным риск-фактором является возраст.
Ожидается, что болезнь Паркинсона превзойдет рак по распространённости к 2040 г.  [38].
Вследствие этого вопрос качественного старения является наиболее актуальным и открытым, к примеру, качество жизни и эффективной терапии при возрастных нейродегенеративных заболеваниях, таких как болезнь Паркинсона, а также при когнитивных ухудшениях, связанных с процессами естественного старения.  Как показывают исследования, больные с болезнью Паркинсона имеют на 85 % выше риск развития деменции [1, 28, 39].
Цель работы — оценка нескольких показателей качества жизни, таких как когнитивный статус, уровень тревожности и стресса у данной категории больных, а также предложение потенциальной стратегии для улучшения качества их жизни.
