Цель исследования — изучение общего соматического статуса и сравнительный анализ функциональной активности симпатического и парасимпатического отделов вегетативной нервной системы пациента при формировании отдельных видов возрастной катаракты.  Впервые обнаружено, что для пациентов с возрастной корковой катарактой характерно преобладание симпатических эффектов вегетативной нервной системы и связанные с этим особенности системных дистрофических изменений в тканях.
У пациентов с ядерным видом возрастной катаракты выявлено преобладание парасимпатических эффектов, инициирующих возникновение дистрофических изменений иного характера.
Следовательно, вид формирующейся возрастной катаракты может быть предложен в качестве доступного клинического маркера характера нейродистрофического процесса, происходящего в организме пациента.
