В статье представлен обзор современных методов диагностики и хирургического лечения возрастной катаракты.
Дан сравнительный анализ морфологических характеристик эндотелия роговицы до и после факоэмульсификации катаракты в возрастном аспекте.  Проанализированы результаты хирургического лечения данного заболевания.
Описаны методы профилактики и лечения послеоперационных осложнений.
Приведена схема медикаментозного сопровождения послеоперационного периода.
Рассмотрено влияние пептидов на показатели клеточного иммунитета и стимуляцию регенеративных процессов в тканях глаза при различных заболеваниях и патологических состояниях после операции.
Дана оценка соотношения зрительной функции и качества жизни у пожилых людей.
