В работе предложен простой способ сопоставления возраста человека и млекопитающих, в качестве которых рассматриваются некоторые лабораторные животные.
На основе анализа времен наступления отдельных моментов онтогенеза (таких, как появление первого коренного зуба, первая овуляция, практически полная остановка роста, менопауза для особей женского пола) построена математическая и имитационная модель.
Выбор указанных выше моментов обусловлен тем, что возможна индивидуальная фиксация времени наступления у человека таких же моментов.  Сопоставление возраста важно тем, что каждому человеку оказывается возможным индивидуальный выбор регламентов применения лекарственных средств, соответствующих его биологическому возрасту.
