В статье представлены результаты исследования распределения уровня постоянного потенциала у женщин пожилого возраста при постуральной нестабильности.  Анализ проводили путем картирования полученных с помощью монополярного измерения значений постоянных потенциалов и расчета отклонений в каждом из отведений от средних значений, зарегистрированных по всем областям головы.
Выявлено, что у пожилых женщин с постуральной нестабильностью распределение уровня постоянного потенциала характеризуется увеличением фоновых показателей и жесткой структурой взаимосвязи мозговых отделов.
Обнаружено нарушение принципа куполообразности распределения уровня постоянного потенциала, обусловленное выравниванием значений по отделам мозга.
Факторная модель распределения уровня постоянного потенциала при постуральной нестабильности отражает усиление контроля над потенциальной возможностью падений со стороны лобных отделов мозга.
