В решении сложных многоплановых задач по социально-трудовой реабилитации больных пожилого возраста при разной степени компенсации нарушенного кровообращения органа зрения большую роль играют меры по рациональному качественному трудовому устройству.  Проанализированы результаты многопрофильного клинико-функционального обследования 110 больных 55–70 лет (220 глаз), страдающих нарушением кровообращения глаза.
Профессиональные возможности больных пожилого возраста при нарушении кровообращения органа зрения зависят от состояния зрительных функций и степени компенсации кровообращения глаза.
Приведены клинико-прогностические данные и разработаны на этой основе противопоказанные условия труда в зависимости от степени компенсации процесса нарушения кровообращения в органе зрения у пожилых.
