Проведен обзор литературных данных основных российских публикаций и базы данных PubMed/Medline за последние 7 лет.
В представленной статье рассмотрены вопросы физиологии секреции гормона эпифиза мелатонина, его роль в процессах жизнедеятельности организма.
Основное внимание уделено влиянию мелатонина на женскую репродуктивную систему, участие в процессе старения и формирования патологического климактерия.
Кроме того, приведены данные исследований, посвященных эффективности лекарственного препарата мелатонина при климактерическом синдроме.  Выявлено, что до настоящего времени, по литературным данным, нет информации о нормах секреции мелатонина для женщин разных возрастных групп, поэтому о недостатке секреции мелатонина можно судить по клиническим проявлениям и при сравнении с группами здоровых женщин.
Недостаточно ясными остаются вопросы применения лекарственных препаратов мелатонина при различных осложнениях беременности и гинекологических заболеваниях.
При патологически протекающем климактерии длительный прием мелатонина остается дискуссионным.
