В статье анализируется удовлетворенность пациентов старших возрастных групп средой проживания в стационарном учреждении социального обслуживания (на примере Ярославского областного геронтологического центра).
На основании опроса 118 пациентов старших возрастных групп проведена оценка удовлетворенности условиями проживания в учреждении, оказанием социально-медицинской помощи, организацией питания, досуговой деятельностью и социальным окружением.
Выявлено, что в целом удовлетворены проживанием 92,4 % пациентов.
Полученные данные подтверждают необходимость создания качественной терапевтической среды в учреждении социального обслуживания стационарного типа.
