При помощи компьютерного постурографического (стабилометрического) комплекса проведено исследование особенностей постурального контроля у 108 женщин 65–74 лет, испытавших два и более падений в течение года (синдром падений).
С помощью данного комплекса проводили следующие тесты: Sensory Organization Test, Motor Control Test, Rhythmic Weight Shift.
Установлено, что у пожилых женщин с синдромом падений происходит снижение сенсорной информации
(соматосенсорной — на 1,8 %, зрительной — на 6 % и вестибулярной — на 10,1 %), нейрофизиологических механизмов постурального контроля (на 5,7 балла), нарушение адаптационных возможностей сенсорных и моторных компонентов ног быстро реагировать на изменения центра тяжести в пределах базы поддержки его опоры (на 7,3 мс), а также уменьшение управления балансом во фронтальной
(на 7,2 %) и сагиттальной  (на 23,2 %) плоскостях по сравнению с женщинами того же возраста без наличия падений.
