Проанализированы параметры биологического возраста у населения разных городов России и Приднестровья (Москва, Барнаул, Тирасполь).
Обследованы 437 человек 50-90 лет (214 мужчин и 223 женщины), выделены группы с замедленными, средними и ускоренными темпами старения.
Выявлены региональные особенности в распределении частоты встречаемости разных вариантов темпов старения: у мужчин и женщин Москвы наиболее распространен замедленный вариант развития возрастных инволюционных изменений.
У женщин Тирасполя по сравнению с московской группой значительно чаще (в 2 раза) встречаются ускоренные темпы старения, что может быть обусловлено влиянием комплекса биосоциальных факторов.
