Изучены уровни активности моноаминоксидазы (МАО) в шишковидной железе (эпифизе) крыс с использованием бензиламина в качестве субстрата.
По уровню активности, дезаминирующей бензиламин, проведено сравнение эпифиза со структурами мозга и гипофизом.
По активности МАО в эпифизах также сравнивали две возрастные группы крыс — 6–8 и 14–15 мес.
Бензиламин-дезаминирующая активность в эпифизе была статистически значимо выше, чем в медиальной преоптической области, мамиллярном теле, обонятельных бугорках и гипофизе, и ниже, чем в срединном возвышении гипоталамуса.
Активность МАО в эпифизах 14–15-месячных крыс значимо выше, чем у животных 6–8 мес.
Активность МАО в эпифизах крыс полностью ингибируется R-депренилом в концентрации 0,002 мМ, что указывает на ее принадлежность моноаминоксидазе В-типа.
Возрастное изменение активности МАО противоположно изменению глутатионпероксидазной активности, выявленному ранее в эпифизах крыс, что может способствовать усилению окислительных процессов в шишковидной железе при старении.
