Данная работа является первой частью цикла из двух статей, посвященных демографическим аспектам старения населения Санкт-Петербурга в 1990-2010 гг. в сопоставлении с ситуацией в РФ в целом.  В 1-й части дан анализ состояния процесса демографического старения в Санкт-Петербурге и России на основе традиционных мер старения населения - доли пожилых в общей численности населения, индекса старения, коэффициента демографической нагрузки за счет пожилых и коэффициента поддержки родителей.
Во 2-й части будет рассмотрен ряд «перспективных» (prospective) показателей старения населения, основанных не на хронологическом возрасте, а на продолжительности предстоящей жизни.
В анализ также включено рассмотрение гендерного дисбаланса показателей старения населения.
Ускорение темпов старения населения Санкт-Петербурга и России ведет к новой демографической ситуации, которая требует принятия адекватных мер экономической и социальной направленности.
