Исследовали взаимосвязь метаболического синдрома (МС) и его отдельных составляющих, уровня лептина с выраженностью когнитивных нарушений у пациентов с дисциркуляторной энцефалопатией при старении.
Обследованы 503 пациента 45–89 лет без МС (n=198) и с МС (n=305), которые были разделены на три возрастные подгруппы.
Были проведены клинико-неврологическое обследование, лабораторные тесты, дуплексное сканирование брахиоцефальных сосудов, МРТ головного мозга.
Для оценки когнитивных функций использовали краткую шкалу оценки психического статуса (Mini Mental State Examination — MMSE).
У пациентов среднего и пожилого возраста установлена достоверная обратная связь между общим баллом MMSE, уровнем АД и уровнем гликемии.
У пациентов старческого возраста выявлена прямая достоверная корреляционная связь между уровнем АД и общим баллом MMSE.
Продолжительность артериальной гипертензии достоверно влияла на тяжесть когнитивных нарушений у пациентов среднего и пожилого возраста.
Влияние уровня лептина на состояние когнитивных функций у пациентов с МС усиливается с возрастом.
Своевременная и адекватная коррекция АД, уровня глюкозы и триглицеридов может положительно влиять на состояние когнитивных функций у пациентов с МС.
