Цель работы — выявление особенностей краткосрочной и среднесрочной вариабельности АД у больных с артериальной гипертензией (АГ) в пожилом возрасте и оценка прогностической значимости выраженности колебаний АД для развития почечной дисфункции.
Обследованы 64 пациента с АГ: основная группа — 33 пациента с началом АГ в возрасте старше 60 лет, контрольная группа — 31 пациент с неосложненной АГ и началом заболевания в возрасте до 60 лет.
Оценивали вариабельность дневного, ночного и суточного САД и ДАД по результатам суточного мониторинга АД, а также внутривизитную (краткосрочную) вариабельность АД и вариабельность АД в течение семи последовательных дней (среднесрочную).  Изучали взаимосвязь параметров вариабельности АД и характеристик хронической болезни почек (ХБП).
Установлено, что у больных пожилого возраста с АГ краткосрочная и среднесрочная вариабельность АД повышена.
У пациентов пожилого возраста с АГ с развитием ХБП ассоциировано повышение среднесрочной вариабельности САД.
При превышении среднесрочной вариабельности САД уровня 9,7 мм рт. ст., риск развития ХБП повышается с диагностической чувствительностью 77,1 % и диагностической специфичностью 80,8 %.
