В статье приведены данные о разном эффекте гипергомоцистеинемии (ГГЦ), вызванной метиониновой нагрузкой (пероральное введение 0,12–0,15 метионина в течение 30 дней), на содержание моноаминов в гипоталамусе и гиппокампе у молодых (6–7 мес) и старых (20–22 мес) самок крыс.  Установлено, что у старых животных уровень содержания катехоламинов (норадреналин, дофамин), серотонина и 5 оксииндолуксусной кислоты в зонах гипоталамуса, в которых осуществляются процессы синтеза и секреции гонадолиберина (медиальная преоптическая область и срединное возвышение с аркуатными ядрами, СВ-Арк), значительно ниже, чем у молодых.
ГГЦ не оказывает существенного влияния на содержание моноаминов как у молодых, так и у старых крыс.
У старых крыс заметно понижено содержание гонадолиберина в СВ-Арк, что соответствует данным о снижении уровня моноаминов, контролирующих продукцию гонадолиберина в гипоталамусе.
В гиппокампе также обнаружен пониженный уровень содержания моноаминов при старении, который не зависит от метиониновой нагрузки.
Однако у молодых животных ГГЦ вызывает снижение содержания в гиппокампе таких моноаминов, как норадреналин и 5-оксииндолуксусная кислота, что может способствовать ослаблению когнитивной функции.
