В статье даны основные современные представления о новом междисциплинарном направлении на стыке эстетической медицины, гериатрии и валеологии — превентивной гериатрии, или антивозрастной медицине.
Описана ее цель — проведение эффективных индивидуальных программ профилактики развития и прогрессирования хронических заболеваний и возраст-ассоциированных состояний, сделан обзор применяемых в превентивной гериатрии диагностических методов, индивидуализированных профилактических программ.
Обоснована значимость превентивной гериатрии (антивозрастной медицины) как дисциплины с собственным научным методическим аппаратом, точками приложения, представлены перспективы научного изучения.
