Цель исследования - разработка комбинированного метода лечения геморроя, объединяющего шовное лигирование артерий под контролем ультразвуковой допплерометрии с лазерной деструкцией внутренних и наружных геморроидальных узлов, а также изучение его безопасности и эффективности.
Материал и методы.
В исследование были включены 100 пациентов с хроническим геморроем II и III стадии, в лечении которых применяли комбинированную методику HAL-лазер (основная группа), методику HAL-RAR (1-я контрольная группа) и закрытую геморроидэктомию линейным степлером (2-я контрольная группа).
Проведена сравнительная оценка результатов лечения в группах.
Результаты.
Комбинированная методика лишена недостатков традиционного хирургического лечения и ограничений в устранении наружных узлов, присущих HAL-RAR, обладает более высокой эффективностью, чем HAL-RAR, при лечении хронического геморроя II-III стадии и при этом является настолько же хорошо переносимой и безопасной для пациентов.
Она не увеличивает риск рецидивов заболевания, снижает риск осложнений, значительно превосходит геморроидэктомию в переносимости и позволяет сократить сроки нетрудоспособности.
