Доскональное знание об искривлении корневого канала является одним из решающих факторов успешного эндодонтического лечения.  Цель исследования - оценка степени искривления основных и дополнительных корневых каналов в первых и вторых молярах верхних челюстей (ВЧ) в красноярской популяции.
Изучены величины кривизны 144 основных и 84 дополнительных корневых каналов 48 первых моляров ВЧ с использованием конусно-лучевой компьютерной томографии (КЛКТ).  Проведено 476 измерений кривизны корней: по 238 - в сагиттальной реформатированной (Sagittal View - SV) и корональной реформатированной (Coronal View - CV) проекциях.
Изучены также величины кривизны 366 основных и 153 дополнительных корневых каналов 122 вторых моляров ВЧ с использованием КЛКТ.
Всего проведено 1038 измерений кривизны корней: по 519 - в SV- и CV-проекциях.
Величина искривления корневых каналов определялась в градусах по разработанной авторской методике.
Выявлено наличие преимущественно выраженных искривлений основных и дополнительных корневых каналов корней первых и вторых моляров ВЧ.  Установлено, что величина искривления дополнительных корневых каналов была преимущественно выраженной и близкой или равной по значению и частоте к таковой у основных корневых каналов.
Получены новые данные о строении первых и вторых моляров ВЧ.
Результаты исследования могут быть использованы при планировании эндодонтического лечения.
