Статья посвящена изменениям, происходящим в полости рта и в ротовой жидкости под воздействием препаратов, применяемых для лечения онкологических заболеваний.  Исследование ротовой жидкости относится к одному из неинвазивных методов диагностики и может быть с успехом использовано для определения и коррекции состояний слизистой оболочки полости рта у пациентов пожилого и старческого возраста, проходящих полихимиотерапевтическое лечение.
Данный вид исследования является перспективным для геронтостоматологии.
