В статье обозначены специфические особенности медико-демографической ситуации в России.
Особое внимание уделено рассмотрению демографических рисков сокращения численности населения в рабочем возрасте, увеличению нагрузки на трудоспособное население.  Дан анализ Распоряжения Правительства РФ от 05.02.2016 г.
№164-р «Стратегия действий в интересах граждан старшего поколения в Российской Федерации до 2025 года», подготовленного Межведомственной рабочей группой при Минтруде России.
Обоснована целесообразность разработки и внедрения системы менеджмента профессионального долголетия для своевременного и комплексного решения проблемы занятости лиц пожилого возраста.
Доказана необходимость дальнейших исследований, посвященных использованию инновационных геронтотехнологий в качестве методов профилактики преждевременного снижения профессиональной работоспособности, замедления процессов старения, снижения уровня смертности и увеличения профессионального долголетия, особенно у лиц старших возрастных групп.
