Представлен пример дифференциально-диагностических исследований плоского эпителия при пиогенной гранулеме и плоскоклеточном раке слизистой оболочки рта (СОР).
В описанном случае ввиду сложности постановки диагноза при обычной гистологической методике был применен иммуногистохимический (ИГХ) метод с антителами к белкам Ki-67 и Gli1.  В результате ИГХ-исследования установлена повышенная пролиферативная активность эпителиальных клеток, характерная как для эпителия в пиогенной гранулеме, так и для плоскоклеточного рака СОР.
Интенсивная экспрессия белка Gli1 на мембранах и в цитоплазме при злокачественном перерождении эпителиальных клеток позволяет дифференцировать эти новообразования.
