Цель работы - оценка эффективности закрытого способа лечения панкреонекроза, осложненного распространенным перитонитом, путем применения программируемых лапароскопических санаций с ультразвуковой обработкой брюшной полости и забрюшинного пространства.
Материал и методы.  Проведен анализ лечения 111 больных панкреонекрозом, осложненным распространенным перитонитом.
Основную группу составил 41 пациент, леченный с использованием закрытого способа: в 12 наблюдениях применяли лапароскопическую санацию брюшной полости в сочетании с ультразвуковой кавитацией, лапароскопическое дренирование сальниковой сумки, пункционное дренирование забрюшинного пространства под контролем УЗИ, в 29 наблюдениях произвели лапаротомию по поводу панкреонекроза, осложненного распространенным перитонитом, затем проводили лапароскопические санации брюшной полости с использованием асептических растворов, низкочастотную ультразвуковую обработку тканевых структур забрюшинного пространства через дренажи, установленные во время люмботомии или под контролем УЗИ.  В контрольной группе (n=70) использовали открытые способы лечения распространенного перитонита на фоне панкреонекроза: лапаротомию, люмботомию, оментобурсостомию.
Проводили мониторинг печеночно-почечной функции и выраженности эндогенной интоксикации.  Результаты.
При использовании разработанной методики за счет уменьшения хирургической агрессии и применения ультразвуковой кавитации в раннем послеоперационном периоде у больных панкреатитом отмечены сравнительно лучшие клинико-лабораторные показатели, в частности диагностировано быстрое восстановление функционального состояния печени, снижение эндогенной интоксикации.
Существенно уменьшилась летальность.
Вывод.
Полученные результаты позволяют рекомендовать новый способ в лечении больных панкреонекрозом, осложненным распространенным перитонитом.
