В обзорной статье рассмотрены основные сердечные и внесердечные эффекты дигоксина — препарата, используемого для лечения сердечной недостаточности.  Оценивается их связь с сывороточной концентрацией вещества в рамках постоянного приема или насыщения препаратом, с акцентом на пожилых пациентов, у которых ввиду высокого риска и потенциальной пользы полезным представляется мониторинг сывороточной концентрации дигоксина.
Рассмотрены основные подходы по лабораторному мониторингу дигоксина и клинические факторы риска передозировки сердечными гликозидами; дается оценка их точности, клинического значения и возможности применения в рутинной практике.
Внимание уделено эндогенным кардиотоническим стероидам — веществам, структурно и функционально сходным с сердечными гликозидами и могущим влиять на точность лабораторной диагностики.
