Цель исследования - усовершенствование диагностики нарушений состояния гортани у больных эутиреоидным многоузловым зобом.
Изучено состояние верхних дыхательных путей у 398 больных многоузловым эутиреоидным зобом.  Предоперационная характеристика предполагала описание доминирующего клинического синдрома (опухолевый или компрессионный вариант), уточнение морфологического типа заболевания и способствовала снижению оперативной активности при коллоидном пролиферирующем зобе.
До операции и при динамическом наблюдении после операции, кроме традиционных методов обследования, применяли прямую ларингоскопию.
Охриплость у больных после операции выявлена в 13,4-16,9% наблюдений.
Транзиторный парез гортани - 1,5%, стойкий парез - от 1,5 до 4,2%.
При прямой ларингоскопии, кроме нарушения подвижности голосовых складок, отмечали признаки ларингита, подскладочного ларингита и трахеита, очаги лейкоплакии, кисты и узелки гортани.
Выявленные патологические изменения гортани необходимо регистрировать при обследовании больных перед операцией по поводу многоузлового зоба, а прямую ларингоскопию включать в план послеоперационного наблюдения.
