Криоглобулинемия (КГ) выявляется более чем у 50% больных хроническим гепатитом С (ХГС), однако лишь у 15-25% из них развивается криоглобулинемический васкулит (КВ) - системный васкулит, обусловленный образованием иммунных депозитов, поражающий сосуды мелкого (реже среднего) калибра, нередко являющийся фатальным для больного.
Причины формирования КГ только у отдельных больных ХГС и патогенез КВ остаются не изученными, однако накопленные данные позволяют выделить особый вклад генетических факторов пациента в развитие болезни.
В статье рассмотрены генетические аспекты формирования КГ и КВ при ХГС.
