Целью настоящей работы стало исследование ламинов группы В в коже человека в различные возрастные периоды.
Ламины В1 и В2 выявляли в срезах кожи непрямым иммуногистохимическим методом.
В период 20–40 нед беременности было выявлено 62,3 % фибробластов дермы с положительной окраской на ламин В1.
От рождения до 40 лет в дерме было обнаружено 41–42 % фибробластов, содержащих ламин В1.
В возрастном интервале 41–85 лет 57–60 % фибробластов дермы имело положительную окраску на ламин В1.
Количество фибробластов, содержащих ламин В2, планомерно уменьшалось от 80,6 до 68,6 % от 20 нед беременности до 85 лет.
Уровень экспрессии ламина В1 в ядрах фибробластов был снижен в период от рождения до 40 лет, а содержание ламина В2 в ядрах фибробластов было практически постоянным от 20 нед беременности до 85 лет.
Общее число фибробластов в дерме уменьшалось с возрастом.
Наиболее значительное снижение числа фибробластов отмечено на протяжении от 20 нед беременности до 20 лет.
Результаты работы позволяют предположить участие ламина В1 в возрастном уменьшении численности фибробластов в дерме человека.
