Для оценки физического статуса женщин пожилого возраста проведены антропометрический и биоимпедансометрический методы обследования.
Тип телосложения определяли при помощи индекса полового диморфизма J. Tanner (1951).  В исследуемой выборке у 46,15 % женщин обнаружен гинекоморфный тип телосложения, проявляющийся феминизацией в строении костной системы; маскулинизация костной системы (андроморфия) выявлена в 4,74 % случаев; легкая степень дисплазии в сторону противоположного пола отмечена у 49,11 % пожилых женщин, что соответствовало мезоморфному типу телосложения.
Установлено, что женщины гинекоморфного типа достоверно ниже представительниц и мезоморфного и андроморфного типа, имели меньшие массу и поперечные размеры тела.  Наибольшее абсолютное содержание жировой массы и компонентов тощей массы выявлено у женщин андроморфного типа телосложения, у представительниц гинекоморфного типа эти показатели компонентного состава тела были наименьшими.
Полученные результаты антропометрического измерения, биоимпедансного анализа с учетом типа телосложения пожилых женщин по индексу полового диморфизма J. Tanner отражают адаптационные возможности организма и могут служить маркерами (предикторами) развития неспецифических соматических заболеваний.
