Резюме Цель исследования.
Выяснение роли кишечных карбогидраз (глюкоамилазы, мальтазы, сахаразы и лактазы) в этиологии и патогенезе функциональных заболеваний кишечника (ФЗК).
Материалы и методы.
Обследовали 74 больных ФЗК в возрасте от 18 до 50 лет (36 мужчин и 38 женщин).
Согласно Римским критериям IV (2016 г.) у 21 установлен синдром раздраженного кишечника (СРК) с преобладанием диареи, у 33 - функциональная диарея (ФД), у 6 - СРК с преобладанием запоров, у 4 - функциональный запор (ФЗ) и у 10 - СРК смешанного типа.
Активность карбогидраз слизистой оболочки тонкой кишки (СОТК) исследовали по методу Далквиста в модификации Триндера в биоптатах двенадцатиперстной кишки, полученных во время эзофагогастродуоденоскопии.
Результаты.
Лактазная недостаточность выявлена в 87,8%, мальтазная - у 48,6%, сахаразная - у 51,3%, недостаточность глюкоамилазы - у 85,1% больных.
Активность всех ферментов оказалась сниженной у 23 (31,1%) пациентов c ФЗК, недостаточность 1-3 карбогидраз выявлена у 47 (63,5%).
Нормальная активность ферментов установлена у 4 (5,4%) больных.
Заключение.
У большинства обследованных больных с ФЗК кишечные симптомы обусловлены уменьшением активности карбогидраз СОТК.
Следовательно, более точным диагнозом следует считать дисахаридазную недостаточность, ассоциированную с установленным повреждающим агентом (нестероидные противовоспалительные препараты, антибиотики, острые кишечные инфекции и т.д.).
