В статье представлены результаты исследования клинической эффективности эторикоксиба при лечении болевого синдрома у пожилых пациентов с остеоартрозом коленных и тазобедренных суставов.
Обследованы 296 больных гонартрозом и коксартрозом.
Показано, что эторикоксиб эффективно снимает болевой синдром, имеет преимущество перед другими нестероидными противовоспалительными препаратами по скорости развития и выраженности анальгетического и противовоспалительного эффекта, позитивному влиянию на лабораторные признаки воспаления, демонстрирует хорошую переносимость терапии и низкую частоту побочных эффектов, не требующую отмены препарата.
