В обзоре изложены данные последних мировых исследований тревожно-депрессивных расстройств у пациентов с болезнью Паркинсона (БП), представлены их характеристика и эпидемиология, особенности патогенеза, клинические особенности, а также современные методы диагностики и лечения.
Депрессия встречается в среднем у 40-50% пациентов с БП, тревога - у 17-43% пациентов.
Для лечения депрессии лишь один препарат - прамипексол (агонист дофаминовых рецепторов), рекомендован к применению.
Еще два, нортриптилин и дезипрамин, относящиеся к группе трициклических антидепрессантов, считаются 'вероятно' эффективными.
Для лечения тревоги пока не существует четких рекомендаций.
В целом методы терапии тревожно-депрессивных нарушений при БП изучены недостаточно, что предопределяет проведение широкомасштабных исследований в будущем.
