Оценка качества жизни у мужчин Европейского Севера продемонстрировала снижение показателей физического и психологического компонентов здоровья относительно группы сравнения — жителей Сибири.  Максимальные значения по всем шкалам были у мужчин в группе до 29 лет, с возрастом они снижались, особенно заметно для шкал общее здоровье и боль.
Умеренно снизились значения по шкалам физическое функционирование, ролевое эмоциональное функционирование, и ролевое физическое функционирование.
Качество жизни тесно связано с самооценкой здоровья северян, патологическим индексом, молекулярным маркером старения и биологическим возрастом.
Отрицательная связь между ними предполагает ухудшение физического и психологического компонентов здоровья с увеличением биологического возраста.
Качество жизни северян имеет корреляционную связь с гормональным статусом.
Тестостерон связан с тремя шкалами физического компонента здоровья, кортизол — с одной шкалой физического компонента, дегидроэпиандростерона сульфат и инсулин — со шкалами физического и психологического компонентов здоровья.
Показано преимущественное влияние отдельных гормонов в разных возрастных группах северян.
