В статье обсуждаются факторы, влияющие на удовлетворенность качеством жизни (КЖ) у лиц пожилого и старческого возраста.
Рассмотрена удовлетворенность КЖ в зависимости от формы социального обслуживания в городской и сельской местности.
В сельской местности удовлетворенность КЖ в бо́льшей степени зависит от наличия семьи или проживания с ней, чем от состояния здоровья или материального положения.  В городской местности в специальном доме для одиноких пожилых и инвалидов удовлетворенность КЖ определяется состоянием здоровья, связанным с выполнением повседневной деятельности.
При стационарном обслуживании большое значение имеет фактор одиночества, изолированность, что формирует у некоторых чувство усталости от жизни, депрессию, провоцирует злоупотребление алкоголем.
