Цель исследования.
Изучение распространенности и выраженности тошноты во время болевой, продромальной и постдромальной фаз мигренозного приступа, а также во внеиктальном периоде у больных мигренью в зависимости от вида мигренозных приступов, частоты приступов, а также оценка влияния тошноты на течение мигрени.
Материал и методы.
Обследовали 104 больных мигренью в возрасте от 18 до 60 лет.
Интенсивность тошноты оценивалась по 5-балльной вербальной аналоговой шкале, а ее интенсивность во внеприступный период - по 7-балльному опроснику Gastrointestinal Simptom Rating Scale.
Всем больным было проведено комплексное обследование желудочно-кишечного тракта.
Результаты и заключение.
Сопутствующая пароксизмам мигрени тошнота была отмечена у 90% пациентов.
Выраженная тошнота была сопряжена с более старшим возрастом, ранним дебютом и большей длительностью заболевания.
В группе больных, испытывающих выраженную тошноту, оказались выше частота и интенсивность мигренозных пароксизмов, вероятность возврата головной боли в 1-е сутки и тяжесть социально-бытовой дезадаптации.
Развитие тошноты вне мигренозного приступа было достоверно выше у пациентов, испытывающих ее высокую интенсивность во время атаки.
Развитие тошноты в продроме ассоциировалось с мигренью без ауры и хронизацией заболевания.
Не было выявлено связи между органическими заболеваниями пищеварительной системы и тошнотой.
Вероятно, тошнота может иметь собственные патологические механизмы, не связанные с сопутствующей патологией желудочно-кишечного тракта, что следует учитывать при терапевтических вмешательствах, направленных на улучшение качества жизни больных.
