Кашель занимает одно из ведущих мест среди симптомов, обусловленных патологией органов дыхания.
Несмотря на широкий выбор лекарственных средств, обладающих противокашлевым эффектом, предпочтение отдается комбинированным препаратам.
Представлено клиническое исследование эффективности и безопасности применения релиз-активного комбинированного препарата ренгалин, обладающего комплексным противокашлевым, противовоспалительным и бронхолитическим действием в терапии пациентов с хроническим кашлем, обусловленным синдромом постназального затека.
Результаты сравнительного исследования с часто применяемой в оториноларингологической практике схемой лечения постназального затека продемонстрировали эффективность ренгалина в терапии хронического кашля.
