Цель работы - повышение качества оказания стоматологической помощи пациентам с артериальной гипертензией.
В исследование вошли 256 пациентов с артериальной гипертензией (153 женщины, 103 мужчины) в возрасте от 35 до 60 лет.
Эффективность местного обезболивания оценивалась с помощью визуально-аналоговой шкалы после стоматологических вмешательств.
Проанализировано влияние на стоматологический статус антигипертензивных препаратов, регулярно принимаемых больными и их возможное взаимодействие с артикаином и мепивакаином.
Доказана высокая эффективность обезболивания при применении 4% артикаина с эпинефрином 1:200 000.
Обосновано также применение препаратов на основе 3% раствора мепивакаина без вазоконстриктора (эффективность 86,4±2,3%, повышение эффективности обезболивания до 93,3±2,3% достигалось превентивной аналгезией НПВС за 25-30 минут до вмешательства в максимальной суточной дозировке).
