Резюме Цель исследования.  Оценка отдаленных результатов различных подходов к лечению больных с острым коронарным синдромом без подъема сегмента ST (ОКСбпST) с многососудистым поражением (МП) коронарного русла.
Материалы и методы.  Обследовали 150 пациентов с ОКСбпST, у которых по результатам коронарографии выявлено МП.
Больных разделили на 3 группы в зависимости от выбранной тактики лечения: 1-я - чрескожное вмешательство на коронарных артериях - ЧКВ (n=91, или 60,6%); 2-я - коронарное шунтирование - КШ (n=40, или 26,6%); 3-я - только консервативное лечение (n=9, или 6%).
Средний период наблюдения составил 27,6±3,5 мес.
Результаты.
Тактика консервативного лечения в данной выборке пациентов демонстрирует наихудшие результаты, при этом большинство сердечно-сосудистых осложнений развивается в госпитальном периоде.
ЧКВ у пациентов с ОКСбпST при множественном коронарном атеросклерозе имеет ряд объективных ограничений в данной выборке больных, что приводит к субоптимальным результатам лечения.  Заключение.
Применение в качестве способа реваскуляризации миокарда КШ или ЧКВ у пациентов с ОКСбпST и МП характеризуется сопоставимой удовлетворительной выживаемостью больных в госпитальном и отдаленном периоде наблюдения.  Не получают реваскуляризацию 12% больных в связи с крайне высоким риском реализации любого из способов восстановления коронарного кровотока, что приводит к крайне высокой летальности, реализуемой в значительной мере в течение госпитального периода.
