В работе проведен сравнительный анализ изменения самооценки самочувствия, активности и настроения пожилых клиентов (мужчин и женщин) отделения дневного пребывания Комплексного центра социального обслуживания населения.
Использована психодиагностическая методика дифференциальной самооценки функционального состояния «Тест САН» (В.А.Доскин, Н.А.Лаврентьева, В.Б. Шарай и М.П.Мирошников).
Изучение названных состояний проведено до и после реализации целевой тренинговой программы, моделирование и целеполагание которой осуществлены с позиций системного и субъектно-деятельностного подходов.
