К внутриклеточным кальций-связывающим белкам, наиболее распространенным в нервной системе, селективно экспрессирующимся в определенных популяциях нейронов, относятся кальбиндин массой 28 кДа (КБ), кальретинин (КР) и парвальбумин (ПБ).
Данные белки распространены не только в ЦНС, но и в узлах автономной нервной системы.
В симпатических узлах у грызунов обнаруживается КБ и ПБ, в метасимпатических интрамуральных — КБ и КР.
Функции их в нервной системе до сих пор не выяснены, однако можно предположить, что они играют важную роль в регуляции уровня Са2+ в клетках.
Кальций-связывающие белки играют важную роль и в процессах возрастного развития автономных нейронов.  В раннем постнатальном онтогенезе происходит увеличение доли КБ- и КР-иммунопозитивных нейронов в интрамуральных узлах кишки, что противоположно возрастным изменениям содержания кальций-связывающих белков в симпатических узлах, где доля КБ-позитивных нейронов снижается.
Функциональное значение таких сдвигов, вероятно, связано с ролью кальциевых токов в развитии нейронов и синаптической передачи.
