Фибрилляция предсердий (ФП) - одно из наиболее распространенных в популяции нарушений ритма сердца.
Исследователи давно выявили прямую зависимость роста заболеваемости от возраста пациента.
Одним из наиболее сложных вопросов клинической практики у пациентов с ФП является назначение антикоагулянтной терапии у так называемых очень пожилых пациентов - возраст 75 лет и старше, когда возраст сам является фактором риска развития как тромбоэмболических, так и геморрагических осложнений при назначении антикоагулянтов вне зависимости от механизма действия последних.
Однако научных данных, касающихся лечения и профилактики тромбоэмболических осложнений у пациентов пожилого и старческого возраста с ФП, крайне мало и зачастую они неинформативны.
Проанализированы данные Европейского регистра фибрилляции предсердий EORP-AF pilot registry, а также данные рандомизированых клинических исследований RE-LY, ROCKET AF, ARISTOTLE и AVERROES с тем, чтобы выявить наиболее безопасный и эффективный антикоагулянт для назначения пациентам пожилого возраста (старше 75 лет).
На основании анализы данных литературы авторами предложен алгоритм выбора антикоагулянта у пациентов старше 75 лет, основанный на клинических характеристиках.
