Атрезия пищевода (АП) - врожденная аномалия, при которой оральный конец пищевода заканчивается слепо.
Ее частота составляет 1 на 2500-4500 новорожденных.  Операцией выбора является выполнение первичного анастомоза пищевода.
Однако, по мнению многих авторов, большой диастаз между сегментами пищевода, сопутствующие аномалии и масса тела менее 1500 г являются препятствиями к формированию первичного анастомоза.  В подобных ситуациях показано выполнение отсроченного эзофаго-эзофагоанастомоза или замена пищевода толстой кишкой или желудком.
Цель исследования - оценка осложнений и отдаленных результатов после наложения отсроченного эзофаго-эзофагоанастомоза у детей с АП.  Материал и методы.
На базе ДГКБ #13 им.  Н.Ф. Филатова Москвы с 2006 по 2016 г. оперированы 165 детей с АП.
Первичный анастомоз пищевода выполнен у 136 (82,4%) детей с трахеопищеводным свищом.  У 5 (3%) новорожденных с бессвищевой формой АП выведена эзофаго- и гастростома для последующей колоэзофагопластики.
Остальным 24 (14,5%) детям наложена гастростома для выполнения отсроченного эзофаго-эзофагоанастомоза.
У 6 (25%) из них после гастростомии констатирован летальный исход в первые 12 дней с момента поступления.
18 выжившим детям с гастростомой впоследствии выполнен отсроченный эзофаго-эзофагоанастомоз.
Результаты.
Послеоперационные осложнения возникли у 16 (88,9%) пациентов.
Несостоятельность анастомоза пищевода отмечена у 4 (22,2%) больных, сужение анастомоза пищевода - у 11 (61,1%), желудочно-пищеводный рефлюкс - у 14 (77,8%) детей.
Летальность составила 16,7% (умерли 3 ребенка) в раннем послеоперационном периоде.
Анализ отдаленных результатов показывает, что 92,3% детей не приспособлены к нормальному питанию и только в 7,7% наблюдений пищевое поведение соответствует возрасту.
11 детям проводилось длительное бужирование пищевода.
После наложения отсроченного анастомоза повторно были оперированы 9 детей.
Экстирпация пищевода выполнена в 4 наблюдениях.
Вывод.
При невозможности выполнения первичного анастомоза пищевода выведение эзофаго- и гастростомы обеспечивает 100% выживаемость, в то время как в группе детей без эзофагостомы летальность составила 25%.
Пока наши наблюдения не могут свидетельствовать, что выполнение отсроченного анастомоза пищевода является хорошей альтернативой при атрезии пищевода.
С учетом полученных нами результатов следует сократить число кандидатов на операцию наложения отсроченного анастомоза пищевода.
