Цель исследования.  Идентификация нейропластических изменений структур головного мозга при терапии травматической аксонопатии плечевого сплетения по данным МР-морфометрии.
Материал и методы.
МР-морфометрия серого и белого вещества головного мозга была изучена у 62 пациентов с травматической аксонотомией плечевого сплетения.
Результаты.
Установлена корреляционная связь между толщиной сенсомоторной коры, морфометрическими показателями (объем, диффузивность, фракционная анизотропия) подкорковых образований (кортикоспинальные тракты, малые (лобные) щипцы мозолистого тела) головного мозга с тяжестью неврологических нарушений и динамикой неврологического дефицита в зависимости от терапевтической стратегии.
Заключение.
Полученные данные позволили расширить современные представления о центральных механизмах посттравматической регенерации аксонов на модели травматической плечевой плексопатии, установить определенные закономерности нейропластических процессов в ЦНС, а также нейромодулирующий эффект нейромидина и ноофена.
Предложено использовать отдельные морфометрические параметры в качестве маркеров реактивных нейропластических процессов в ЦНС.
