Проведен анализ научной литературы за период с 1991 по 2016 г., посвященной хирургической подготовке костной ткани челюстей к дентальной имплантации путем применения синтетических остеопластических материалов.
Подбор научной литературы проводился в Центральной научной медицинской библиотеке, электронной медицинской библиотеке eLIBRARY.RU, а также по базе данных медицинских публикаций PubMed. В обзоре проанализированы результаты экспериментальных и клинических исследований особенностей и эффективности применения таких материалов, сроки их замещения на новообразованную костную ткань, а также эффективность применения синтетических заменителей и других видов остеопластических материалов.
