Цель исследования - оценить результаты хирургического лечения больных неорганной забрюшинной саркомой с инвазией магистральных артерий.
Материал и методы.
С 2009 по 2016 г. в абдоминальном отделении Российского онкологического научного центра им.
Н.Н. Блохина 14 больным неорганной забрюшинной саркомой выполнены резекция и пластика магистральных артерий.
В 12 наблюдениях произведена циркулярная резекция инфраренального отдела, бифуркации аорты и подвздошных артерий с последующим протезированием, у 2 больных выполнена краевая резекция стенки подвздошных артерий.
Результаты.
Частота послеоперационных осложнений составила 42,8%.
Случаев летального исхода после операции не отмечено.
10 из 14 больных живы на протяжении от 2 до 70 мес после операции.
Один пациент умер через 2 мес после вмешательства от невыясненных причин, 3 - от прогрессирования заболевания в сроки 18, 20 и 30 мес.
Вывод.
Комбинированные ангиопластические операции позволяют достичь приемлемых показателей выживаемости пациентов с местно-распространенными неорганными забрюшинными опухолями.
