Целью исследования был анализ причин смертности людей старше 60 лет в провинции Китая Внутренняя Монголия.
Использованы данные, полученные в шести центрах по контролю за заболеваниями из Регистра смертности во Внутренней Монголии за период 2008–2012 гг.
Рассчитывали общий коэффициент смертности, учитывая причины смерти и потенциальные годы потерянной жизни (ПГПЖ) по полу за 5 лет, определены показатели смертности и причины смерти в разных возрастных группах.
В период 2008–2012 гг. общий показатель индивидуальной смертности во Внутренней Монголии у пожилых 60 лет и старше составил 3 366,73 /100 000.
Общий коэффициент смертности у мужчин был выше (4 158,68/100 000), чем у женщин (2 633,22/100 000), соотношение смертности между мужчинами и женщинами — 1,58 и ПГПЖ — 48 968 человеко-лет для объединенной категории «мужчины и женщины».
Болезни системы кровообращения были главным фактором смертности (1 978,50/100 000), ПГПЖ — 25 700 пациенто-лет.  Частота смерти вследствие заболеваний сердечно-сосудистой и дыхательной систем увеличивалась с возрастом, в то время как доля новообразований снизилась с возрастом.
Смертность людей старше 60 лет во Внутренней Монголии является умеренной в сравнении с этим показателем у других китайских популяций.
Таким образом, главными причинами смерти были болезни системы кровообращения, новообразования и заболевания органов дыхания.
Для снижения распространенности хронических неинфекционных заболеваний рекомендовано пропагандировать здоровый образ жизни среди пожилых людей.
