Теломераза представляет собой рибонуклеопротеидный фермент, который удлиняет теломеры и тем самым поддерживает стабильность хромосом в зародышевых клеточных линиях, а также в большинстве раковых клеток, во время их удвоения.  Однако до 30 % опухолей человека различных типов не экспрессируют теломеразу, а вместо этого используют альтернативный механизм удлинения теломер (АУТ, или АЛТ).
В данной статье показано, что полученные из опухолевой ткани человека клеточные АЛТ-линии экспрессируют LINE-1 (L1) ретротранспозон.
Это указывает на его участие в поддержании теломер, возможно, с помощью механизма «проскальзывания» при синтезе теломерной ДНК.
Помимо этого, подавление активности L1-кодированной обратной транскриптазы с помощью антисмысловой (антисенс) стратегии или обработки АЛТ-клеток ингибитором обратной транскриптазы 3’-азидо-2’,3’-дидезокситимидином (АЗТ) вызывает прогрессирующее укорачивание теломер, остановку деления в G2-фазе клеточного цикла и, в конечном счете, гибель раковой клетки.
Данный результат указывает на наличие уникальной возможности излечения, в ряде случаев, онкологических заболеваний.
