Целью исследования было изучение проблемы падений в пожилом возрасте.
В проспективное когортное исследование были включены 537 пациентов старше 65 лет, использованы валидизированные опросники и функциональные тесты.
56,58 % пациентов имели не менее одного случая падения за 12 мес до начала наблюдения, 82,76 % всех падений происходили в возрасте старше 85 лет.
Достоверно чаще пациенты моложе 85 лет падали в осенний и зимний периоды (в 17,64 и 25,93 % случаев, соответственно), а в возрасте старше 85 лет в 50 % случаев (95 % ДИ 28,2–71,8) падали летом.
Полипрагмазия и коморбидные состояния увеличивали риск падений.
У 32,89 % людей старше 65 лет случай падения завершился периферическим или аксиальным переломом, причем перелом шейки бедренной кости в 60 % случаев выявлен в возрасте старше 85 лет.
Гиподинамию наблюдали в 69,77 % случаев.
