В статье обсуждается исследование функционального состояния почек у пациентов пожилого и старческого возраста до и через 24, 48, 120 ч после рентгеноэндоваскулярного вмешательства.
Пациенты были разделены на три возрастные группы: 34–59 лет (49,7±7,8 года) — 35 человек (контрольная группа), 60–74 года (65,5±4,1 года) — 48 человек и 75–82 года (78,8±4,2 года) — 22 человека.
Сделан вывод о том, что у пациентов данной категории необходим динамический контроль функционального состояния почек на 1-е, 3-е и 5-е сутки и до 3-й недели после рентгеноэндоваскулярных вмешательств.
