Цель исследования - изучить иммунологические показатели жидкости рта у детей с хроническим катаральным гингивитом (ХКГ), проживающих на загрязненных территориях с фтор- и йоддефицитом.
В исследовании приняли участие 120 детей в возрасте 7-15 лет, проживающих в экологически неблагополучных зонах Львовской области и 75 детей из относительно 'чистых' зон, составивших контрольную группу.
Диагноз ХГП ставили на основании классификации Данилевского (1994).
Уровень цитокинов в жидкости рта 7-летних детей, проживающих на загрязненных территориях, составил 198,19±4,11·106/л, что в 1,4 раза превышало показатели в контрольной группе.
Отмечено повышение уровня ИЛ-6 на 11,22% и снижение уровня ИЛ-4 на 26,9%.
У 12-летних детей, проживающих на загрязненных территориях, количество лейкоцитов в жидкости рта было в 1,3 раза выше по сравнению с контролем, а также отмечено поывышение уровня ИЛ-6 на 27,1% и снижение уровня ИЛ-4 на 21,59% (p<0,01).
В возрасте 15 лет отмечено дальнейшее увеличение уровня лейкоцитов, который в 1,2 раза превышал контрольные показатели (р<0,01), также характерно было повышение ИЛ-6 на 26,41% и снижение ИЛ-4 на 28,53%.
Таким образом, у детей с ХГП, проживающих на загрязненных территориях, отмечена тенденция к повышению количества лейкоцитов и провоспалительных цитокинов при снижении противовоспалительного цитокина ИЛ-4.
