С целью проведения анализа условий и научно-методического обоснования основных направлений оптимизации процедуры аккредитации специалистов на примере выпускников стоматологических факультетов образовательных организаций на базе Первого МГМУ им.  И.М. Сеченова проведено социологическое исследование с использованием аналитического, логического, статистического и монографического методов.
Для сбора первичного материала применялись методы анкетного опроса и интервьюирование.
В общей сложности в качестве респондентов было привлечено 129 человек.
Результаты исследования свидетельствуют о том, что внедряемая в здравоохранение система аккредитации специалистов является инновационной образовательной технологией, позволяющей объективно оценивать уровень теоретической и практической подготовки стоматологов к профессиональной деятельности.
Во многом ее эффективность зависит от качества формируемой и своевременно обновляемой единой базы оценочных средств, подбора наиболее подготовленных членов аккредитационных комиссий и создания в образовательных и научных организациях условий для ее проведения.
