Резюме Цель исследования.
Изучить показатели микроциркуляции и проницаемости микрососудов у людей молодого возраста, отказавшихся от курения.
Материалы и методы.
В исследование включили 35 здоровых людей молодого возраста (соотношение мужчин и женщин 20:15, средний возраст 21,71±0,46 года), отказавшихся от курения от 1 мес до 10 лет, в среднем 2,63±0,43 года назад.
Сравниваемые группы состояли из 16 курящих (соотношение мужчин и женщин 6:10, средний возраст 21,62±0,72 года) и 29 некурящих (соотношение мужчин и женщин 8:21, средний возраст 21,62±0,48 года).
Проводили компьютерную видеобиомикроскопию бульбарной конъюнктивы.
В оценке результатов обращали внимание на изменение степени и масштабов внутрисосудистой агрегации эритроцитов (ВСАЭ) и проницаемости сосудистой стенки.
Результаты.
У отказавшихся от курения по сравнению с курящими уменьшается степень ВСАЭ в артериолах (р1=0,044 для критерия Ван дер Вардена) и уменьшаются распространенность ВАСЭ в центральной, переходной и перилимбальной областях (р1<0,0001), а также количество зон конъюнктивы, в которых выявляется ВСАЭ (2,2 и 3,437; р1=0,0002).
У отказавшихся от курения по сравнению с курящими реже выявляются локальные очаги отека конъюнктивы (образование вуалей; р1=0,0217).
Заключение.
У молодых людей, отказавшихся от курения, по сравнению с курящими уменьшается ВСАЭ, а также восстанавливается проницаемость микрососудов.
