Цель исследования.
Оценить состояние сосудистого русла и перфузию легких у больных хронической тромбоэмболической легочной гипертензией (ХТЭЛГ) методом компьютерной томографии (КТ); сопоставить выраженность тромботического поражения легочных артерий (ЛА) с перфузионными нарушениями паренхимы, данными ангиопульмонографии, клиническими и гемодинамическими характеристиками.
Материалы и методы.
В период с ноября 2015 г. по май 2016 г. обследовали 22 пациента (7 мужчин, 15 женщин) в возрасте от 27 до 67 лет с верифицированным диагнозом ХТЭЛГ на компьютерном томографе Aquilion ONE 640 VISION Edition ('Toshiba Medical Systems', Япония) с 320 рядами детекторов.
Оценку дефекта перфузии в представленном исследовании выполняли с использованием нового программного обеспечения, позволяющего совмещать контрастные и бесконтрастные изображения методом субтракции.  Анализ данных КТ включал визуальную оценку состояния сосудистого русла и паренхимы легких, а также количественную оценку с возможностью построения перфузионных карт, полуавтоматического определения индекса обструкции (ИО) и индекса перфузионных нарушений (ИПН).
ИО сопоставлен с ИПН, средним давлением в ЛА по данным катетеризации правых отделов сердца и тестом с 6-минутной ходьбой.  Результаты.
Обнаружена статистически значимая корреляция между ИО и ИПН у пациентов с ХТЭЛГ (r Пирсона 0,56; p=0,0065).
Взаимосвязи среднего давления в ЛА и сосудисто-перфузионными показателями (ИО и ИПН), а также между сосудисто-перфузионными показателями и результатами теста с 6-минутной ходьбой не выявлено.
Заключение.
Сочетание КТ-ангиопульмонографии с оценкой легочной перфузии (в рамках одного исследования) позволяет оценить выраженность сосудистого поражения и перфузионных нарушений, а также определить эффективность лечения больных ХТЭЛГ.
