Современная клиническая практика характеризуется интенсивным внедрением инновационных технологий с целью совершенствования лечебно-диагностических процедур, минимизации их воздействия на пациента, снижения риска осложнений.
Одним из приоритетных направлений в этой области является эндоскопия, как диагностическая, так и терапевтическая.
Степень практического использования инновационных эндоскопических технологий зависит не только от степени развития, но и от экономических причин.  Эндоскопическое лечение стало методом выбора при желудочно-кишечных кровотечениях, извлечении инородных тел, механической желтухе, полипах желудочно-кишечного тракта, ахалазии и стриктурах пищевода и т.д. Таким образом, миниинвазивные хирургические вмешательства стали одним из основных направлений развития хирургии.
Дальнейшее развитие будет связано с интеграцией миниинвазивных и информационных технологий.
Широкое внедрение миниинвазивных хирургических методов в клинической практике свидетельствует об их несомненной эффективности и доступности, особенно в условиях многопрофильных стационаров, которые представляют разные виды специализированной высокотехнологичной медицинской помощи.
Это позволяет реализовать принцип и мультидисциплинарного и индивидуального подхода в лечении пациентов.
Главным результатом такой практики является сокращение сроков стационарного лечения, значительное снижение степени инвазивного воздействия и риска оперативных вмешательств, диагностических вмешательств и операциях в условиях 'однодневного стационара', с общим улучшением эффективности хирургического лечения и качества жизни пациентов.
