Цель исследования - изучение частоты встречаемости аномалий крупных сосудов шеи и особенностей кровоснабжения небных миндалин по данным МРТ в сосудистом режиме.
Обследовано 109 пациентов с хроническим тонзиллитом (64 женщины и 45 мужчин в возрасте от 15 до 54 лет).
Всем пациентам проводилась МРТ-диагностика сосудов шеи на догоспитальном этапе в качестве предоперационного обследования.
Аномалии a. carotis interna встречаются в 11,9% случаев, из них в 6,88% случаев выявлена C- и S-образная извитость a. carotis interna; в 4,13% случаев - перегибы a. carotis interna и в 0,92% - петли a. carotis interna.
Большинство выявленных аномалий располагалось выше уровня верхнего полюса небной миндалины, что не повышает риска травмирования крупных сосудов шеи и возможного развития кровотечений.
У 1 (0,46%) пациента выявлен перегиб правой a. carotis interna, расположенный в непосредственной близости от капсулы небной миндалины в области средней трети.
Данных за аномалии a. carotis interna и v. jugularis interna в результате проведенного исследования не получено.
Данный метод диагностики позволил выявить редкую анатомическую особенность развития a. carotis interna (1 (0,04%) из 2398 прооперированных пациентов), это явилось важной находкой у пациентки, готовящейся к плановому хирургическому лечению по поводу хронического тонзиллита.
Полученные результаты необходимо учитывать не только при хирургических вмешательствах у пациентов с хроническим тонзиллитом, но и при хирургическом лечении других ЛОР-органов, и, что наиболее важно, слуховых труб.
