Применение криоконсервированного препарата ядросодержащих клеток пуповинной крови (ЯСК ПК) у крыс сопровождалось увеличением активности всех звеньев нейрогуморальной регуляции сердечного ритма, однако абсолютные показатели у 18- и 24-месячных животных не достигали аналогичных величин в младших возрастных группах.
Наблюдали также повышение содержания тиреоидных гормонов в сыворотке крови у старых крыс, уровень которых снижается с возрастом.
Кроме того, показано, что введение ЯСК ПК (каждые 6 мес) на протяжении жизненного цикла животных дает возможность сохранить функциональное состояние вегетативной нервной системы на более «молодом» физиологическом уровне.
