Цель работы - обобщение результатов клинических исследований эффективности препаратов 'Момат Рино Адванс', представляющего собой комбинацию азеластина и мометазона фуроата, и 'Момат Рино' (мометазона фуроата в виде назального спрея) при аллергическом рините.
Показано, что лечение среднетяжелой/тяжелой формы аллергического ринита целесообразно начинать с назначения комбинированного препарата.
После достижения контроля клинических симптомов аллергического ринита целесообразно применять в течение 2-4 недель препарат 'Момат Рино', что обеспечивает устойчивый контроль течения заболевания, позволяет избежать полипрагмазии и снизить медикаментозную нагрузку пациента с аллергическим ринитом.
