Методом импульсной акустической микроскопии проведена оценка упругих свойств и внутренней структуры стеклокерамических, полевошпатных, полиметилметакрилатных и гибридных блоков для CAD/CAM изготовления зубных коронок методом chairside.
По модулю упругости показатели гибридной керамики в 1,5 раза и более уступают полевошпатной и лейцитной керамике, но почти в 10 раз превышают показатели полимерных образцов.
Выявлено наличие пор величиной от нескольких до сотни микрон в толще образцов из неорганических материалов; в полимерных материалах визуализированы единичные точечные дефекты, в гибридном материале дефектов обнаружено не было.
