Цель исследования - повышение эффективности завершающего этапа ортодонтического лечения.
В исследование вошли 32 пациента, составивших две группы по 16 человек.
Всем пациентам проводилось ортодонтическое лечение с использованием брекет-системы активного самолигирования техники прямой дуги с применением на этапе юстировки антропометрической системы количественной оценки (The ABO Model Grading System).  В начале лечения и по его окончании у пациентов 1-й и 2-й групп проводили анализ смыкания зубных рядов в центральной окклюзии и центральном соотношении.
В качестве диагностического прибора использовали индикатор положения нижней челюсти MPI (Mandibular Position Indicator).
В 1-й группе использовали общепринятый протокол лечения.  Во 2-й группе проводилась повторная перефиксация брекетов методом непрямого бондинга в начале этапа юстировки после антропометрических измерений по методике АВО.
Эффективность ортодонтического лечения по системе АВО в конце этапа юстировки во 2-й группе была значимо выше, чем в 1-й (соответственно р=0,002248; р=0,023431); при анализе MPI в 1-й группе у 10 (62,5%) пациентов выявил несовпадение центральной окклюзии и центрального соотношения.
Во 2-й группе не выявлялось несоответствий; у 3 (18,75%) пациентов разница не превышала 0,5 мм, что считается нормой.
Таким образом, применение на завершающем этапе антропометрической системы количественной оценки АВО с последующей перефиксацией некорректно расположенных брекетов методом непрямого бондинга способствует выраженному улучшению показателей MPI, что в свою очередь позволяет получить максимально точный и стабильный результат ортодонтического лечения.
