При различных типах острых нарушений мозгового кровообращения (ОНМК) наблюдаются отличия как по клиническим, так и по лабораторным показателям, которые обусловлены половой принадлежностью.  Мужчины характеризуются более высокой заболеваемостью ОНМК на протяжении большей части жизни, в то время как женщины только в пожилом возрасте имеют более высокую частоту развития инсульта.
Половые особенности риска развития инсульта зависят от целого ряда факторов, в том числе генетических, а также гормональных изменений на протяжении жизни.
Результаты экспериментальных исследований половых различий ОНМК свидетельствуют о неоднородности параметров клеточной гибели нейронов у самцов и самок при экспериментальном ишемическом инсульте.
Более глубокое понимание механизмов, лежащих в развитии инсульта у мужчин и женщин, может способствовать созданию адекватных терапевтических стратегий.
