Цель исследования.
Сравнительный хемореактомный анализ молекулы мексидола (этилметилгидроксипиридина сукцинат) с контрольными молекулами (холина альфосцерат, пирацетам, глицин, семакс).
Материал и методы.
Проведены сравнения химической структуры мексидола с молекулами в базе данных метаболо́ма человека и молекулами в базах данных лекарственных средств.
В качестве модели метаболома человека использованы более 40 000 соединений, приведенных в базе HMDB (Human Metabolome Database).  Результаты и заключение.
Хемореактомный анализ показал, что мексидол может являться агонистом ацетилхолиновых и ГАМК-A рецепторов; противовоспалительным агентом, эффекты которого происходят за счет ингибирования синтеза провоспалительных простагландинов; нейропротективным агентом с нейротрофическими свойствами; ингибитором коагуляции; сахароснижающим и гиполипидемическим средством.  От молекул сравнения мексидол отличает более выраженный профиль безопасности (меньшее воздействие на серотониновые, дофаминовые и адренергические рецепторы, меньшая степень взаимодействия с калиевыми каналами сердца, ферментами МАО и цитохромами Р450).
Результаты моделирования позволяют на молекулярном уровне уточнить механизм действия молекулы мексидола.
