Для определения патогенетической роли инсулинорезистентности и инволютивной саркопении в формировании миокардиальной дисфункции и хронической сердечной недостаточности (ХСН) при старении обследованы 88 больных пожилого возраста c артериальной гипертензией (АГ) и 32 пациента без сердечно-сосудистых заболеваний.  Выполнена оценка показателей углеводного обмена, мышечной массы и силы, уровня предшественника мозгового натрийуретического пептида, эхокардиографического исследования, теста шестиминутной ходьбы.
Установлено, что у больных АГ с низким содержанием мышечной ткани и силы мышц достоверно повышены показатели инсулинорезистентности, более выражены признаки дисфункции миокарда ЛЖ и ФК ХСН.
Одной из вероятных причин указанных патологических состояний служат нарушения энергетического гомеостаза, обусловленные ухудшением поступления глюкозы в мышечные клетки сердца и скелетной мускулатуры.
