Обсуждаются особенности течения периоперационного периода у больных, перенесших аутотрансплантацию реваскуляризированных малоберцовых лоскутов с целью устранения дефектов лица.
Жизнеспособность лоскутов определяли методикой соматической оксиметрии.  У пациентов 3 групп применяли разные схемы послеоперационной седации.
Доказано, что послеоперационная седация дексмедетомидином по сравнению с пропофолом в наибольшей степени и статистически достоверно улучшает перфузию свободных малоберцовых лоскутов, пересаженных в область головы и шеи.
