Одним из наиболее распространенных осложнений сахарного диабета 2-го типа (СД-2) является нарушение функций сердечно-сосудистой и тиреоидной систем.
Функции этих систем могут ослабляться с возрастом.
Однако механизмы, лежащие в основе этих нарушений, в том числе, роль изменений в аденилатциклазной сигнальной системе (АЦСС), до конца не выяснены.
В работе изучали тиреоидный статус и активность АЦСС в миокарде и щитовидной железе (ЩЖ) у крыс с 8- и 18-месячным СД-2, в сравнении с контрольными животными того же возраста (К-8 и К-18).
В миокарде крыс с СД-2 отмечали дисбаланс β-адренергической регуляции АЦСС, причем с возрастом эти нарушения усиливались.
В миокарде у крыс группы К-18 также отмечали нарушения гормональной регуляции АЦСС, но изменения были выражены слабее.
У крыс с диабетом снижались уровни свободного тироксина и общего трийодтиронина при повышении уровня ТТГ, а также ослаблялся стимулирующий эффект ТТГ на АЦСС в ЩЖ, что указывает на развитие гипотиреоидного состояния в условиях длительного СД-2.
У крыс в группе К-18 эти изменения отсутствовали.
Таким образом, в миокарде и ЩЖ у крыс с 18-месячным СД-2 была нарушена гормональная регуляции АЦСС, что может быть одной из причин развития сердечно-сосудистой патологии и гипотиреоидных состояний при длительном СД-2.
