Число больных раком гортани неуклонно увеличивается.  Виной этому не только низкая онкологическая настороженность врачей, но и изменения условий жизни человека и среды его обитания.
Из 490 обследованных больных раком гортани 165 до поступления в клинику испытали влияния ионизирующей радиации (основная группа), остальные 325 составили контрольную группу.  Из основной группы выделена подгруппа ликвидаторов последствий аварии на Чернобыльской АЭС (112 человек).
Отмечено, что в основной группе болезнь прогрессировала намного быстрее, чем в контрольной, намного чаще развивались региональные и отдаленные метастазы, которые часто являлись первыми признаками заболеваний.
Все больные основной группы подверглись хирургическому лечению.
Больные - ликвидаторы ЧАЭС, погибли в течение года после лечения от первично-множественных очагов опухолей, региональных и отдаленных метастазов.
