Резюме Цель исследования.
Оценка клинической эффективности слабительных средств с разным фармакологическим действием в составе комплексной терапии больных с хроническим запором (ХЗ), сочетающимся с ожирением, гипертонической болезнью и сахарным диабетом (СД) 2-го типа.
Материалы и методы.
Обследовали 110 человек (45 мужчин, 65 женщин) в возрасте от 45 до 72 лет, страдающих ХЗ на фоне сопутствующих заболеваний: гипертоническая болезнь 1-й или 2-й степени + ожирение + СД 2-го типа.
Определяли выраженность болевого абдоминального синдрома и метеоризма с указанием средней частоты дефекаций за неделю и консистенция кала по Бристольской шкале стула; антропометрические параметры; биохимические тесты сыворотки крови; фенотипирование липопротеидов сыворотки крови.
Качество оценили по опроснику SF-36.
В соответствии с целями исследования пациентов разделили на 3 группы: в 1-й группе пациенты получали пищевые волокна (псиллиум), во 2-й - осмотические слабительные (дисахариды), в 3-й - осмотические слабительные (полиэтиленгликоль).
Результаты.
В группе пациентов, получавших для лечения запора псиллиум, отмечены учащение актов дефекации и нормализация консистенции стула.
Включение в комплексную терапию псиллиума сопровождалось достоверным снижением уровня общего холестерина и холестерина липопротеидов низкой плотности.
Аналогичная динамика наблюдалась в отношении триглицеридов сыворотки крови.
В группах пациентов, получавших в составе комбинированной терапии другие слабительные средства, достоверные различия между показателями липидного обмена в начале и после завершения лечения отсутствовали.
Заключение.
Весь комплекс свойств псиллиума (мукофальк) может быть полностью реализован у пациентов с сочетанной патологией и хроническим запором, что сопровождается не только нормализацией опорожнения кишечника, но и выраженными положительными изменениями основных показателей липидного обмена и снижением избыточной массы тела.
