В Европейских рекомендациях EPOS 2012 интраназальным глюкокортикостероидам (инГКС) присвоен высший уровень доказательств и высшая сила рекомендаций в лечении острого и полипозного риносинусита, они рекомендованы в качестве препарата выбора при хроническом риносинусите без полипов.
Автором представлен механизм действия, эффективность и безопасность инГКС при остром, рецидивирующем и хроническом риносинусите.
Мометазона фуроат обладает при местном применении благоприятными фармакодинамическими и фармакокинетическими свойствами.
Зарегистрированный в РФ в 2015 г. новый препарат мометазона фуроата в форме интраназального спрея дезринит (ООО 'Тева') в сравнительном рандомизированном клиническом исследовании (РКИ) продемонстрировал терапевтическую эквивалентность препарату Назонекс.
