Цель работы - разработать программу для дифференциальной диагностики острых заболеваний глотки на основе искусственной нейронной сети 'ЛОР-Нейро'.
Произведена выборка из историй болезней (n=476) с острыми воспалительными заболеваниями глотки, по данным которой разработана экспертная система поддержки принятия решений на основе искусственных нейронных сетей 'ЛОР-Нейро', позволяющая проводить дифференциальную диагностику различных острых воспалительных заболеваний глотки среди указанных нозологических единиц (паратонзиллит, парафарингит, острый тонзиллит, острый фарингит) с минимальной ошибочной достоверностью (4%).
Экспертная система позволяет разработать тактику лечения различных по тяжести течения острых заболеваний глотки и минимизировать возможные осложнения.
