Лангергансоклеточный гистиоцитоз (ЛКГ) - редкое клональное пролиферативное нарушение, относящееся к 1-му классу гистиоцитозов и характеризующееся инфильтрацией одного или многих органов клетками Лангерганса с образованием гранулем.
Анализ литературы позволил определить множество этиологических, патогенетических, пусковых факторов и механизмов развития ЛКГ, обусловливающих разнообразие клинической картины и течения заболевания.
Клинические проявления ЛКГ очень вариабельны и зависят от тяжести поражений и возраста больных.
Кроме поражения кожи отмечается вовлечение в процесс одного или более внутренних органов.
Трудности диагностики заболевания служат причиной статистических вариаций ЛКГ в разных странах мира и нуждаются в повышенном внимании врачей всех специальностей.
