Резюме Цель исследования.
Выявить особенности модификации липидного состава эритроцитарной мембраны у лиц с изолированной гиперхолестеринемией без ишемической болезни сердца (ИБС) и больных ИБС со стенокардией напряжения различных функциональных классов.
Материалы и методы.
Обследовали 92 мужчин со стабильной стенокардией напряжения II-IV функционального класса, 22 мужчины с изолированной гиперхолестеринемией (ГХС) без ИБС и 18 практически здоровых мужчин с нормальным уровнем холестерина (ХС).
У всех обследованных определяли уровень ХС в плазме крови.
В эритроцитарной мембране исследовали содержание продуктов перекисного окисления липидов (ПОЛ), свободного ХС, кальция, фракций фосфолипидов, активность Na+/К+-, Mg2+- и Ca2+-АТФаз, проводили велоэргометрический нагрузочный тест.
Результаты.
По сравнению с лицами с нормальным содержанием ХС в крови у обследуемых с ГХС без ИБС выявлено увеличение содержания продуктов ПОЛ, снижение уровня легко окисляемых фракций фосфолипидов, активности мембраносвязанных Na+/К+-, Mg2+- и Ca2+-АТФаз, увеличение содержания свободного ХС и кальция в эритроцитарной мембране.
У больных ИБС на фоне выраженной активности свободнорадикального окисления обнаружены более глубокие аналогичные преобразования структурной организации клеточной мембраны, усиливающиеся с увеличением числа пораженных коронарных артерий.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют, что уже на доклиническом этапе атерогенеза липидная структура клеточной мембраны претерпевает изменения, ассоциирующиеся с ее функциональной депрессией.
У больных стенокардией структурная модификация биомембраны прогрессирует пропорционально увеличению числа пораженных коронарных артерий, ограничивая функциональный резерв клетки и организма в целом.
