Острое нарушение мозгового кровообращения (ОНМК) и транзиторная ишемическая атака (ТИА) являются одними из ведущих причин заболеваемости, инвалидности и смертности населения в Российской Федерации и мире.
Ишемические инсульты составляют 70-80% от всех ОНМК, при этом 20-30% из них связано со стенозирующим атеросклерозом брахиоцефальных артерий (БЦА).
В статье изложены современные представления о проблеме бессимптомного атеросклероза БЦА, рассмотрены возможности для выделения групп риска среди пациентов с бессимптомным атеросклерозом БЦА.
