Сравнивали особенности самосознания у 17 лиц 65–89 лет с додементными когнитивными нарушениями и у 17 больных сосудистой деменцией 65–91 года.
Сопоставляли жалобы со стороны психической сферы и результаты нейропсихологического обследования.  Нейропсихологическая диагностика включала оценку степени нарушения ряда высших психических функций, таких как внимание, память, мышление, гнозис (зрительный, слуховой), праксис, речь.
Пожилые респонденты без деменции адекватно оценивали состояние высших психических функций.  Больные сосудистой деменцией, как правило, отрицали когнитивный дефицит или объясняли его возрастными изменениями.
Независимо от состояния соматического здоровья, пожилые лица с недементными когнитивными нарушениями занимали активную позицию по отношению к старению.
Они могли найти способы компенсации когнитивного снижения самостоятельно.
Больные сосудистой деменцией не могли компенсировать когнитивный дефект даже при поддержке.
