Цель исследования.
Изучение качества жизни больных миастенией и его сопряженности с особенностями клинических проявлений при различных вариантах течения заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 103 пациента с миастенией.
Использовали комплекс тестов и шкал для оценки неврологического дефицита и качества жизни.
Результаты и заключение.
В результате исследования выделено 2 типа течения миастении: благоприятный и неблагоприятный.
Показано, что применение тимэктомии статистически достоверно способствует улучшению качества жизни больных миастенией.
Установлено, что единственным благоприятным прогностическим признаком успешно выполненной тимэктомии при миастении является минимальная длительность заболевания до ее выполнения.  Благоприятное и мягкое течение миастении наблюдается при преобладании в клинической картине слабости экстраокулярных мышц и мышц конечностей.
Самые низкие показатели качества жизни отмечены при вовлечении в патологический процесс дыхательных и бульбарных мышц (p<0,003), наличии сопутствующих эндокринологических заболеваний (p<0,01) или тимомы (p<0,005).
