В работе исследована динамика старения эстральной функции самок крыс, находящихся в условиях стандартного освещения вивария и получающих блокатор мелатониновых рецепторов — лузиндол.
Раз в 3 мес у животных ежедневно в течение 2 нед брали влагалищные мазки и проводили цитологическое исследование влагалищного содержимого.
Несмотря на различные механизмы развития недостаточности мелатонинергической системы (снижение выработки мелатонина и блокада мелатониновых рецепторов), эффекты действия на овуляторную функцию схожи.
В условиях блокады мелатониновых рецепторов также наблюдали появление преждевременных признаков старения репродуктивной функции крыс, проявляющихся увеличением продолжительности овуляторного цикла; снижением числа регулярных циклов, появлением иррегулярных циклов, уменьшением количества коротких и увеличением длинных эстральных циклов, ранним развитием персистирующего эструса.
