Представлены основные клинические особенности развития и течения нарушений звуковосприятия у членов авиационного персонала гражданской авиации воздушных судов гражданской авиации (ВС ГА) России.
Определены основные экспертные критерии связи заболевания органа слуха (хронической нейросенсорной тугоухости) с профессией, базирующиеся на клинико-диагностических показателях шепотной и речевой акуметрии, тональной пороговой аудиометрии, речевой аудиометрии, импедансометрии и вызванной отоакустической эмиссии.
Изложены отраслевые подходы к определению профпригодности в летной профессии, согласованные с критериями Международной организации гражданской авиации (ИКАО) специализированным учреждением ООН, устанавливающим международные нормы гражданской авиации и координирующим ее развитие с целью повышения безопасности и эффективности полетов.
Сформулированы критерии решения экспертных вопросов связи заболевания органа слуха с профессией и определения годности к летной профессии в соответствии с особенностями условий летного труда.
