Актуальность.  Одна из самых распространенных задач профилактики кариеса - разработка методики повышения сопротивления зубов к воздействию кариесогенных факторов.
Поэтому для предупреждения процессов деминерализации необходимо изучение химического состава как тканей зуба, так и биологических жидкостей, омывающих зуб.
Цель работы - определение эффективности и корреляционных взаимоотношений между эндогенными и экзогенными методами насыщения ротовой жидкости (РЖ) минеральными комплексами.
Материал и методы.
У 95 пациентов проанализированы химический состав и строение РЖ методом ИК-спектроскопии.
Для сбора ИК-спектров использовали спектрометр Verteх-70 ('Bruker', Германия) и приставку нарушенного полного внутреннего отражения PLATINUMATR с алмазной призмой.
Результаты и обсуждение.
Обнаружены корреляции между эндогенными и экзогенными методами профилактики кариеса и преимущество первых, а также изменения минерал-органического и фосфат-углеродного соотношения в сухих остатках РЖ.
