Ряд пациентов с первичными формами головной боли остаются нечувствительными или рефрактерными к лечению, несмотря на правильно подобранные препараты, адекватную терапевтическую дозу и достаточную продолжительность терапии.  Важность проблемы рефрактерности состоит в том, что пациенты полностью дезадаптированы, нетрудоспособны, и ведение их представляет большие трудности даже для опытных специалистов.
Определение правильной тактики лечения и его успех в первую очередь зависят от постановки правильного диагноза.
В статье рассматриваются диагностические критерии наиболее значимых из них - рефрактерной хронической мигрени и рефрактерной хронической кластерной головной боли, представленные экспертами Европейской федерации головной боли в двух отдельных консенсусах.
