Статья посвящена актуальной проблеме организации медицинской и социальной помощи людям пожилого и старческого возраста за счет организации коек сестринского ухода на территории Воронежской обл.
С начала 2014 г. в 27 медицинских организациях области таких коек было организовано 320.
Регулярное анкетирование пациентов, их родственников, а также персонала, занятого в службе ухода, давало возможность вносить необходимые коррективы и осуществлять дальнейшее расширение службы в других лечебных учреждениях.
Таким образом, к концу 2014 г. число коек сестринского ухода было увеличено до 525, на которых более 1 000 пациентов получили необходимую сестринскую помощь.
