Изучены взаимосвязи самооценки качества жизни и показателей вербального, образного и социального интеллекта в трех возрастных группах студентов (средний возраст 63,9±5,8; 32±7,2 и 19,7±1,5 года; 90 % женщины).
Группа пожилых людей отличалась от более молодых низкими интегральными показателями физического здоровья согласно опроснику SF-36, особенно по шкалам физического и ролевого функционирования, и меньшими значениями образного и социального интеллекта при относительном постоянстве уровня вербального IQ.  Обнаружены разные, зависимые от возраста, формы взаимосвязи компонентов интеллекта и качества жизни: положительная связь социального интеллекта и показателей ролевого функционирования у лиц старше 60 лет; более многочисленные положительные связи вербального и образного интеллекта с показателями качества жизни, в том числе с интегральным показателем психического здоровья, для группы 30 летних; положительная связь между вербальным интеллектом и значениями по шкале физического функционирования, но негативные связи между образным интеллектом и ролевым функционированием и между социальным интеллектом и интегральным показателем физического здоровья для группы 20 летних.
Следовательно, непрерывное образование и повышение уровня интеллекта в процессе профессиональной деятельности и после выхода на пенсию можно рассматривать как прогностически ценные факторы «успешного» старения.
