Резюме Цель исследования.
Проведение сравнительной характеристики пациентов с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ) по возрастным группам по широкому спектру клинических признаков, в том числе параметров качества жизни (КЖ), а также данных инструментальных исследований.
Материалы и методы.
Обследовали 110 пациентов с ГЭРБ в возрасте от 18 до 86 лет по стандартному протоколу.
Сформировано две одинаковых по количеству группы: основная (пожилого и старческого возраста) и группа сравнения (молодого и зрелого возраста).
Результаты.
У пожилых пациентов с ГЭРБ отмечался ряд особенностей клинической картины, связанных с возрастом, и симптомов, не зависящих от возрастной принадлежности.  У пациентов старше 60 лет более отчетливо снижались оценки по шкалам, характеризующим физический компонент здоровья, а также общего здоровья и жизненной активности.
Возрастных статистически значимых эндоскопических различий состояния слизистой оболочки пищевода, желудка и двенадцатиперстной кишки не установлено.
По результатам суточной рН-метрии у пожилых выявлены косвенные признаки гипомоторной дискинезии пищевода на фоне преобладания щелочных рефлюксов.
Заключение.
Установлены статистически значимые клинические особенности, а также показатели КЖ и рН-метрии в когорте пожилых пациентов с ГЭРБ, что позволит совершенствовать методы диагностики и ранней профилактики в данной возрастной группе.
