В статье обсуждается взаимосвязь метаболического синдромома и пародонтита, а также общие патогенетические процессы, лежащие в основе этих заболеваний.
Приведены данные современных исследований, посвященных вопросу корреляции поражения пародонта и соматических заболеваний, сопряженных с метаболическим синдромом.  Также в статье проанализированы данные оригинального исследования взаимовлияния пародонтита и метаболического синдрома, в котором использовались такие специальные методы обследования, как ультразвуковая допплерография микроциркуляторного сосудистого русла пародонта и ультразвуковая денситометрия.
Рассмотрены возможные методы диагностики состояния тканей пародонта у больных с метаболическим синдромом.
Сделаны выводы о связи каждого из компонентов метаболического синдрома с воспалительными заболеваниями пародонта.
