У пациентов с заболеваниями крови одной из важных проблем является риск развития кровотечения во время операции или в послеоперационный период.  Целью данного исследования было повышение эффективности хирургического стоматологического лечения больных с нарушениями тромбоцитарного звена гемостаза с использованием эрбиевого лазера.
Было сформировано две группы пациентов, нуждающихся в хирургическом стоматологическом лечении.
1-я группа включала в себя 43 пациента с тромбоцитопениями, тромбоцитемиями и другими нарушениями тромбоцитарного гемостаза.  В этой группе при хирургическом стоматологическом лечении применялись излучение эрбиевого лазера.
2-ю (контрольную) группу составили 43 пациента без сопутствующей патологии, лечение проводились по традиционной методике.  У пациентов 1-й группы не отмечалось кровотечения и выраженных болей в послеоперационном периоде, сроки эпителизации составили 11-12 дней.
Пациенты 2-й группы отмечали боли и дискомфорт на следующий день после вмешательства, сроки эпителизации составили 13-14 дней.
Применение эрбиевого лазера - современный метод лечения, который может с успехом использоваться у пациентов с нарушениями гемостаза.
