Цель работы - оценка эффективности применения препаратов группы нитрофуранов в лечении хронического тонзиллита.
В исследовании приняли участие 92 человека.
В 1-ю группу вошли 43 пациента с декомпенсированной формой хронического тонзиллита и наличием патогенной микрофлоры в лакунах небных миндалин, во 2-ю группу - 13 человек с компенсированной формой хронического тонзиллита с наличием патогенной микрофлоры, 3-ю группу составили 36 пациентов, близких к 1-й группе по составу, клинике, микробному пейзажу.
В 1-й и 2-й группах в качестве монотерапии использовали промывание лакун миндалин раствором фурасола.  В 3-й группе на тех же условиях использовали фурацилин.
Результаты исследований говорят о значительном преимуществе применения фурасола в консервативной терапии хронического тонзиллита.
