Цель исследования - изучение иммунологических показателей и активности НАД(Ф)-зависимых дегидрогеназ в лимфоцитах периферической крови у детей раннего возраста с гипертрофией глоточной миндалины (ГГМ).
Обследованы 57 детей в возрасте 1-3 года с ГГМ.
Контрольную группу составили 35 практически здоровых детей аналогичного возраста.
Содержание СD3+-, СD4+-, СD8+-, СD16+/56+-, СD19+-клеток в периферической крови определяли методом цитофлуориметрии.
Активность НАД(Ф)-зависимых дегидрогеназ в лимфоцитах крови изучали по методу А.А. Савченко и соавт.
[14].
Концентрацию IgA, IgM, IgG в сыворотке крови исследовали у детей с ГГМ по методике G. Mancini и соавт.  [12].  Уровень ЦИК в сыворотке крови оценивали по V. Haskova и соавт.  [13].
У детей с ГГМ выявлены изменения иммунофенотипического спектра лимфоцитов, снижение концентрации IgA и повышение ЦИК в сыворотке крови.
Установлены повышение рибозо-5-фосфат и НАДН-зависимых реакций макромолекулярного синтеза, снижение роли малатаспартатного шунта в энергетике клетки, понижение активности гликолиза, высокий уровень субстратного потока по циклу трикарбоновых кислот, пониженный уровень глутатионредуктазы.
У детей раннего возраста с ГГМ отмечаются изменения иммунофенотипа и ферментного профиля лимфоцитов периферической крови, а также снижение уровня IgA и повышение концентрации ЦИК в сыворотке крови.
