В статье рассматриваются эффекты воздействия диосмина и гесперидина на капиллярный кровоток у пациентов с вторичным синдромом Рейно (СР).
Синдром Рейно остается трудной проблемой современной ангиологии, поскольку при его развитии возникает большой комплекс нарушений функции капиллярного русла конечностей.
В настоящее время основным способом ангиотропной терапии у пациентов со вторичным синдромом Рейно является применение либо блокаторов кальциевых каналов (при ангиоспастической стадии заболевания), либо простагландинов группы Е1 (при трофо-паралитической стадии вторичного СР).  Однако фармакологические эффекты и блокаторов кальциевых каналов (вазодилатирующий) и простагландинов (вазодилатирующий, антипролиферативный, противовоспалительный и тд) не позволяют обеспечить воздействие на все нарушения капиллярного кровотока, возникающие при синдроме Рейно.
В этой связи была поставлена задача изучить реакцию капиллярного кровотока пальцев кистей рук на сопутствующее применение препаратов на основе диосмина и гесперидина.
Предпосылкой для использования комбинации диосмина и геспередина в терапии СР стали данные об их воздействии на состояние венозного сегмента капиллярного русла и периваскулярного отека тканей.
Материал и методы.  Для проведения исследования было создано две группы пациентов (по 22 человека в каждой группе).
Основным критерием включения пациентов в исследование было наличие впервые выявленного синдрома Рейно ангиопаралитической или трофопаралитической стадии заболевания.
Основным критерием исключения было наличие некротической стадии заболевания.
В 1-й группе пациентов ангиотропная терапия проводилась с применением только вазодилататоров.
Во 2-й группе (группа сравнения) с добавлением комбинации диосмина и гесперидина (использован препарат Венарус в дозе 500 мг 2 раза в сутки).
Состояние капиллярного кровотока в настоящем исследовании оценивалось методом видеокапилляроскопии (ВКС).
Статистическая обработка данных выполнялась с применением критерия статистической достоверности (P-value).  Результаты.
В результате исследования установлено достоверное воздействие комбинации диосмина и гесперидина на ряд параметров капиллярного кровотока, что коррелировало с клиническими улучшениями - уменьшение отека пальцев кистей рук.
