Цель работы - провести вирусологическое и гистологическое исследование различных новообразований и гиперпластических процессов в ЛОР-органах для выявления присутствия вируса папилломы человека и вируса Эпштейна-Барр.
Исследованы браш-биоптаты и удаленные новообразования 18 больных (2 детей и 16 взрослых) с различными заболеваниями и новообразованиями ЛОР-органов.  Вирусологическое исследование проводили методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) с использованием системы вырожденных праймеров MY09-MY11.
Гистологическое исследование биоптатов и удаленных новообразований производилось посредством светооптической микроскопии.
Проведение параллельных вирусологических и гистологических исследований подтвердило диагностическую значимость морфологических изменений на тканевом и клеточном уровне, вызываемых вирусом папилломы человека.
