Резюме Цель исследования.
Изучение клинико-патогенетических особенностей 'некислых' вариантов гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ) и оценка влияния комбинированной и монотерапии на течение данной патологии.
Материалы и методы.
В исследование включили 62 пациентов с 'некислыми' формами ГЭРБ.
Срок наблюдения 6 нед.
Пациентов разделили на 2 группы: группа 'слабокислых' гастроэзофагеальными рефлюксами (ГЭР), группа 'слабощелочных' ГЭР.
Затем в каждой группе провели распределение больных, сформировав таким образом 4 группы: 1-я - 19 пациентов со 'слабокислыми' ГЭР, получающие монотерапию рабепразолом в дозе 20 мг/сут, 2-я - 21 пациент со 'слабокислыми' ГЭР, получающий комбинированную терапию рабепразолом 20 мг и итопридом, 3-я - 8 пациентов со 'слабощелочными' ГЭР, получающие урсодезоксихолевую кислоту (УДХК) в виде монотерапии и 4-я - 14 пациентов со 'слабощелочными' ГЭР, получающие комбинированную терапию УДХК и итоприд.
В динамике проводили оценку клинических симптомов заболевания, эндоскопической картины слизистой оболочки верхних отделов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), гистологических изменений слизистой оболочки пищевода и желудка, результатов суточной рН-импедансометрии.  Результаты.
При проведении дифференцированной терапии большинство больных отмечали положительную клиническую динамику, улучшалась или не изменялась эндоскопическая картина.
При оценке рН-импедансометрических результатов уменьшались общее число ГЭР, нахождение болюса в пищеводе, число проксимальных рефлюксов.
Данные изменения отмечались не только в группах, получавших ингибиторы протонного насоса (ИПН), но и в группе пациентов, находившихся на монотерапии УДХК и комбинированной терапии с прокинетиком.
Заключение.
Дифференцированный подход к лечению пациентов с 'некислыми' вариантами ГЭР способствует повышению его эффективности.  Добавление прокинетика итомеда (итоприда гидрохлорид) к терапии ИПН у пациента со 'слабокислыми' ГЭР повышает эффективность лечения за счет позитивного влияния на моторику верхних отделов ЖКТ.
Основой терапии ГЭРБ с преобладанием 'слабощелочных' рефлюксов является УДХК, при этом комбинация УДХК с прокинетиком характеризуется более выраженным влиянием на клиническую и эндоскопическую картину, а также моторику верхних отделов ЖКТ.
