Изучены результаты универсального аудиологического скрининга 93 352 новорожденных с 2009 по 2015 г. в Астраханской области РФ.
Охват скрининга - 95%.
Распространенность нарушений слуха составила 1:1111, тяжелых форм - 1:3000.
Клиническое значение первого этапа обследования состоит в получении положительного результата вызванной отоакустической эмиссии.
После второго этапа необходимо проводить диспансерное наблюдение детей с нарушениями слуха и осуществлять ранние реабилитационные мероприятия.
Среди нарушений слуха у детей первого года жизни преобладает сенсоневральная тугоухость (80%).
Наличие нарушения слуха у недоношенных детей (22,3%) предполагает длительное наблюдение с оценкой вызванной отоакустической эмиссии и слуховых вызванных потенциалов мозга.
