Выраженная коморбидность существенно ограничивает применение активной хирургической тактики у лиц старших возрастных групп с колоректальным раком, приводя к отказу от радикальной операции в 20 % случаев.  Низкие показатели применения адекватной хирургической тактики далеко не всегда связаны с объективными трудностями, а зачастую могут быть обусловлены использованием стереотипного подхода в решении вопроса о лечении пожилого пациента, что приводит к необоснованному отказу от оперативного вмешательства.
На сегодняшний день не определена единая концепция хирургического лечения больных пожилого и старческого возраста с раком толстой кишки.
Отсутствует общепризнанная система определения функциональной операбельности у данного контингента больных, не выработаны конкретные алгоритмы их предоперационной подготовки и периоперационного ведения.
В связи с этим, поиск новых подходов в хирургическом лечении геронтологических больных с данной патологией, позволяющих, с одной стороны, увеличить долю выполнения радикальных операций, а с другой — уменьшить число послеоперационных осложнений у этой многочисленной группы больных, представляется одной из приоритетных задач онкохирургии.
