Обследованы 55 человек (24 мужчины и 31 женщина в возрасте от 30 до 70 лет) с хроническим генерализованным пaродонтитом тяжелой степени и атеросклерозом брахицефальных артерий (БЦА).
Пациентам 1-й группы было проведено только консервативное лечение, пациентам 2-й - консервативное и хирургическое.
Результаты оценивали до и через 6 мес после лечения.
По данным капилляроскопии и лазерной допплеровской флоуметрии выявлено улучшение состояния регионарной сосудистой сети пародонта.
Уровень интерлейкина-6 уменьшился на 3,7 пг/мл в 1-й группе и на 5,9 пг/мл во 2-й.  Уровень С-реактивного белка уменьшился на 2,0 мг/л в 1-й группе и на 3,4 мг/л во 2-й.
По результатам темнопольной микроскопии толщина проницаемого слоя (PBR) уменьшилась на 0,05 мкм в 1-й группе и на 0,28 мкм во 2-й, а степень наполненности сосудов эритроцитами (RBC-filling) увеличилась на 1,2% в 1-й группе и на 7,8% во 2-й.
По результатам ультразвукового сканирования БЦА через 6 мес количество атеросклеротических бляшек и просвет сосуда в области атеросклеротической бляшки не изменились.
Тонус БЦА не изменился в 1-й группе и увеличился на 1-2% во 2-й.
Толщина комплекса интима-медиа в 1-й группе уменьшилась на 0,03 мм справа и на 0,02 мм слева, во 2-й группе - на 0,04 мм справа и слева.
