В статье представлен подробный анализ взаимосвязей уровня различных биогенных аминов в структурах гипоталамуса, ответственных за синтез и секрецию гонадолиберина (медиальная преоптическая область и срединное возвышение), и таких независимых факторов, как повышение уровня нейротоксической аминокислоты гомоцистеина, вызванное метиониновой нагрузкой самок крыс, и возрастные изменения, характеризующиеся полным прекращением репродуктивной функции.
При этом была проведена оценка причин и характера изменений показателей окислительного стресса.  Показано, что возраст, по сравнению с гипергомоцистеинемией, является определяющим фактором, влияющим на изменение содержания биогенных аминов в исследованных структурах гипоталамуса.
В отличие от показателей антиоксидантной защиты, не обнаружено существенных изменений в окислительной модификации макромолекул, что свидетельствует о сбалансированной работе про- и антиоксидантных систем в гипоталамусе.
