Резюме Цель исследования.
Изучение психоэмоционального и вегетативного статуса больных при патологии билиарной системы и определение их значимости в развитии желчнокаменной болезни (ЖКБ).  Материалы и методы.
Обследовали 396 пациентов с ЖКБ I стадии.
В верификации диагноза использовали результаты ультразвукового исследования гепатобилиарной системы, многофракционного дуоденального зондирования с последующим макроскопическим, микроскопическим, биохимическим исследованием желчи (суммарная концентрация желчных кислот, холестерина, с последующим вычислением холатохолестеринового коэффициента).  С помощью динамической эхохолецистографии и динамической гепатобилисцинтиграфии оценивали функциональное состояние гепатобилиарной системы.
Для характеристики психоэмоционального состояния использовали показатели мотивационной сферы и направленности личности и ее психического состояния: реактивную тревожность, личностную тревожность, уровни депрессии и невротизма, интра-, экстраверсию.
Вегетативный статус определяли по вегетативному тонусу, вегетативной реактивности и вегетативному обеспечению.  Результаты.
Установлена зависимость желчного литогенеза от психоэмоционального и вегетативного статуса.
При ЖКБ наблюдается повышение реактивной и личностной тревожности пациентов, преобладание сниженной парасимпатической и извращенной симпатической вегетативной реактивности.
Показано углубление признаков психоэмоциональной нестабильности и вегетативной дистонии увеличением с возраста, причем выраженность вегетативного ответа зависит от степени психоэмоциональных нарушений.
Заключение.
Результаты проведенных комплексных исследований позволяют выявить новые патофизиологические закономерности формирования литогенной желчи, расширяют представления о патогенезе ЖКБ.
