Цель исследования - проспективный сравнительный анализ информативности статической сцинтиграфии и компьютерно-томографической (КТ) волюметрии в определении объемных показателей паренхимы печени у пациентов, которым произведена большая по объему резекция печени.
Материал и методы.
Статическую гепатобилисцинтиграфию и КТ-волюметрию проводили у 45 пациентов с различными опухолевыми заболеваниями печени, которым выполнена большая по объему (3 сегмента и более) резекция печени.
Результаты.
Достоверной разницы показателей КТ-волюметрии и сцинтиграфии при всех видах оперативных вмешательств получено не было.
Выводы.
Данные сцинтиграфической волюметрии соответствуют данным КТ-волюметрии при оценке объема остаточной паренхимы печени.
Сцинтиграфическая волюметрия может быть рассмотрена в качестве альтернативы при изучении объема остаточной паренхимы печени и прогнозировании пострезекционной печеночной недостаточности.
