Резюме Цель исследования.
Определение диагностической ценности измерения моментального резерва кровотока (МРК) в сравнении с суррогатным неинвазивным стандартом верификации ишемии миокарда - СНС-ВИМ (комбинация нагрузочной эхокардиографии и однофотонной эмиссионной компьютерной томографии).
Материалы и методы.
В исследование включили 50 пациентов со стенокардией напряжения при хронической форме ишемической болезни сердца (ИБС) или с подозрением на ИБС, у которых при проведении коронарографии (КГ) выявлены 'пограничные' коронарные стенозы (50-70% диаметра просвета).
Алгоритм обследования имел два варианта.
В первом варианте пациенты на момент включения в исследование уже имели результаты КГ давностью не более 1 мес, а измерение МРК проводилось через 4-7 дней после выполнения неинвазивных нагрузочных тестов.
Во втором варианте измерение МРК в области 'пограничного' стеноза коронарной артерии осуществлялось одновременно с КГ, а неинвазивные нагрузочные тесты выполнялись в течение последующей недели.
Всего исследовано 74 коронарных стеноза.
Результаты.
СНС-ВИМ дал положительный результат в 28% случаев (14 пациентов).
При сравнении с неинвазивными методами верификации ишемии миокарда площадь ROC-кривой метода измерения МРК составила 0,961±0,019 (при 95% доверительном интервале от 0,888 до 0,992), оптимальное пороговое значение - 0,92, которому соответствует чувствительность 100% и специфичность 84%.
Заключение.
При сравнении с СНС-ВИМ метод измерения МРК обладает высокой диагностической точностью.
