Утверждения положения V Маастрихтского/Флорентийского консенсуса по диагностике и лечению инфекции Helicobacter рylori и Киотского глобального консенсуса по гастриту, ассоциированному с H. pylori, касающиеся первичной и вторичной профилактики рака желудка, однозначно свидетельствуют, что инфекция H. рylori является самым важным фактором риска развития рака желудка (РЖ).
Соответственно в основе первичной и вторичной профилактики РЖ лежит оптимизация эрадикационной терапии инфекции H. pylori.
Прямая связь риска развития РЖ с тяжестью и степенью атрофического гастрита, кишечной метаплазии и дисплазии, отсутствие обратного развития кишечной метаплазии и дисплазии на фоне эрадикации H. pylori предполагает использование в качестве средства первичной и вторичной профилактики препаратов гастропротективного действия.
В соответствии с данными экспериментальных работ и результатами клинических исследований можно сделать вывод, что ребамипид является высокоэффективным и безопасным средством первичной и вторичной профилактики РЖ у больных с инфекции H. pylori и без нее за счет оптимизации антихеликобактерной терапии, его противовоспалительного действия и способности восстанавливать клеточную структуру эпителия желудка.
