Цель работы - анализ результатов трансэтмоидальной декомпрессии орбиты (ТЭДО) с резекцией костного остова ее медиальной и нижней стенок при эндокринной офтальмопатии (ЭОП) с целью снижения риска их возникновения.  В ЛОР-клинике первого МГМУ им.
И.М. Сеченова в период с 2006 по 2016 г. был прооперирован 51 пациент с ЭОП в стадии медикаментозной компенсации или полной ремиссии по активности основного процесса.
ТЭДО проведена у 22 пациентов с односторонним процессом и у 29 - с двусторонним экзофтальмом.
Всего прооперировано 80 орбит.
Основными жалобами в послеоперационном периоде были затруднение носового дыхания (33%), сухость в носу и повышенное образование корок (43%), выделения из носа и по задней стенке глотки (15%), носовое кровотечение (2%), боли в области лба (2%), боли в области верхней челюсти (8%), головная боль (2%).
Со стороны зрения и состояния глаз выявлено послеоперационное двоение в первичном положении взора у 14 пациентов (27%).  У 6 пациентов (12%) появилось двоение при изменении положения взора.
При эндоскопическом исследовании после ТЭДО обнаруживали синехии полости носа различной локализации (47%), выделения из верхнечелюстных пазух (16%), выделения из лобной пазухи (2%).
У 8 (16%) пациентов диагностирован верхнечелюстной синусит, у 1 - острый фронтит, у 1 - мукоцеле клиновидной пазухи.  Осложнения были устранены путем медикаментозного лечения и дополнительных хирургических вмешательств (2%).
Анализ данных показал, что осложнения были связаны с недостаточностью послеоперационного ухода за полостью носа, избыточно большим размером костного окна, сформированного при ТЭДО, резекцией нижней орбитальной стенки, вклиниванием медиальной мышцы глаза в широко сформированное костное окно.  Оценена степень возможного влияния орбитальных мягких тканей в послеоперационном периоде на физиологические параметры работы околоносовых пазух, в частности блокирование пролабирующими орбитальными тканями дренажных путей околоносовых пазух.
Предложены несколько возможных вариантов снижения риска послеоперационных осложнений.
Подчеркнута необходимость совершенствования хирургического лечения эндокринной офтальмопатии.
