Резюме Цель исследования.
Изучение влияния ударно-волновой терапии (УВТ) на функциональное состояние больных ишемической болезнью сердца (ИБС).
Материалы и методы.
Обследовали 34 (из них 33 мужчины) больных ИБС с наличием асинергических сегментов левого желудочка (ЛЖ) по данным эхокардиографии (ЭхоКГ).
Средний возраст составил 60,1±1,76 года.
Всем больным проводили курс УВТ по стандартной схеме.
Протокол обследования больных, включая ЭхоКГ, ЭхоКГ с добутамином и физической нагрузкой, тканевую допплерографию, которые выполняли исходно, сразу после окончания курса УВТ и через 1 мес после него.
Результаты.
После курса УВТ у пациентов отмечено достоверное уменьшение среднего функционального класса стенокардии и сердечной недостаточности, частоты использования нитратов.
По данным ЭхоКГ, исходно фракция выброса (ФВ) ЛЖ составила 51,1±1,02%, индекс конечного диастолического объема - 71,5±3,6 мл/м2, индекс конечного систолического объема - 34,4±2,2 мл/м2.
По результатам ЭхоКГ с физической нагрузкой порог толерантности составил 6,4±0,1 Меts (по протоколу Брюса), общее время нагрузки - 5,05±0,23 мин, достигнуто в среднем 75,2±1,32%.
Сразу после окончания курса УВТ и через 1 мес наблюдался прирост ФВ с 51,1±1,02 до 55±0,8 и 57±1,7%, отмечалось существенное увеличение порога толерантности до 8,17±0,24 и 9,45±0,34 Меts по сравнению с исходными показателями.
Время нагрузки увеличилось до 6,41±0,17 мин сразу после УВТ и через 1 мес - до 7,7±0,29 мин.
Прирост ФВ в ответ на нагрузку составил исходно 8,54±2,12%, после УВТ 14±1,5% и через 1 мес 16±1,2%.
Кроме того, отмечено улучшение расслабления миокарда и показателей диастолической функции миокарда.
Заключение.
Применение УВТ у больных ИБС сопровождается улучшением функционального состояния, что проявляется в увеличении порога толерантности и продолжительности нагрузки, увеличении в покое и прироста ФВ ЛЖ в ответ на нагрузку, улучшение продольной систолической и диастолической функции ЛЖ, улучшение расслабления и уменьшение жесткости миокарда ЛЖ.
