Цель исследования - оценка результатов хирургического лечения больных посттравматических свищей прямой кишки с использованием современных лазерных технологий.
Материал и методы.
Нами проанализированы результаты хирургического лечения 134 (10,9%) больных посттравматическими свищами прямой кишки.
Контрольную группу, в которой применяли общепринятую лечебную тактику, составили 58 (43,3±3,4%), основную группу - 76 (56,7±3,4%) больных.
Во время операции в основной группе использовали углекислотный лазерный аппарат Ланцет-2 (Россия) с длиной волны 10,6 мкм, мощностью до 20 Вт и контактный лазерный аппарат Аткус-15 (Россия) с длиной волны 0,81 мкм, выходной мощностью до 15 Вт.
В послеоперационном периоде всем больным ежедневно проводили сеансы инфракрасного лазерного облучения раневой поверхности с экспозицией 5-10 мин с помощью аппарата УЗОР-3 КС (Россия, Калуга) с длиной волны 0,635±0,005 мкм, мощностью на выходе 25 мВт.
Результаты.
Комплексное хирургическое лечение с применением современных лазерных технологий позволило снизить частоту развития осложнений с 19,0±5,1% в контрольной до 7,9±3,1% в основной группе (ОШ=0,37; 95% ДИ 0,13-1,06; p<0,05), получить хорошие отдаленные результаты в 77,8±6,9% наблюдений в основной группе и в 50,0±13,4% наблюдений в контрольной (χ2=5,22; p<0,05).
Вывод.
Использование лазерной техники и новых технологий дало возможность уменьшить количество послеоперационных осложнений в 2 раза, улучшить результаты и добиться медицинской и социальной реабилитации 98,2% пациентов с посттравматическими свищами прямой кишки, в то время как при традиционном лечении этот показатель составил 96,4%.
