IgG4-связанное склерозирующее заболевание (IgG4-СЗ) - недавно описанная иммунозависимая системная патология, которая характеризуется диффузной или очаговой воспалительной инфильтрацией пораженных органов и тканей плазматическими клетками, экспрессирующими IgG4, с последующим развитием облитерирующего флебита и фибросклероза соответствующих органов и сопровождается повышением содержания IgG4 в сыворотке крови.
Заболевание может возникать также в дыхательной системе.
Описан первый документированный случай IgG4-СЗ с изолированным поражением гортани.
Диагноз был установлен в результате комплексного обследования с исключением системных поражений, определением уровня IgG4 в сыворотке крови и проведением иммуногистохимического исследования гистологических препаратов с окраской на плазмоциты, секретирующие IgG4.  После установления диагноза пациенту проведен курс системной гормональной терапии.
В настоящее время у пациента наступила стойкая клинико-рентгенологическая ремиссия заболевания.
