Цель исследования - оценка эффективности эндоваскулярного гемостаза у больных с язвенным желудочным кровотечением при высоком риске его рецидива и летального исхода.
Материал и методы.
Работа основана на изучении результатов лечения 30 пациентов с язвенным желудочным кровотечением, высоким риском его рецидива (17 баллов и более по СПРК) и летального исхода (30 баллов и более по SAPS II).
С целью профилактики рецидива кровотечения предпринимали попытку транскатетерной эмболизации левой желудочной артерии.
Контрольную группу составили 60 пациентов с желудочным язвенным кровотечением и аналогичными показателями СПРК и SAPS II, которым ангиографическое исследование и эндоваскулярный гемостаз не выполняли.
Результаты.
Технический успех эндоваскулярного гемостаза достигнут в 25 (83,3%) наблюдениях.
У 5 больных эмболизацию выполнить не удалось.
Осложнений после транскатетерной ангиографии и эмболизации не наблюдали.
Рецидив кровотечения после технически успешной эмболизации отмечен у 3 (12,0%) пациентов после использования микроэмболов PVA.
Летальный исход имел место в 3 (11,1%) наблюдениях.
Вывод.
Использование эндоваскулярного гемостаза у пациентов с тяжелыми соматическими заболеваниями (30 баллов и более по SAPS II) и высоким риском возникновения рецидива кровотечения (17 баллов и более по СПРК) позволило снизить частоту повторных геморрагий с 36,7 до 11,1%.
