В статье представлены сведения о среднем возрасте смерти (CВC) у 26 679 лиц, профессионально занимавшихся литературным трудом (22 028 мужчин и 4 651 женщина), отнесенных к одной из трёх категорий — прозаики, поэты и прозаики-поэты.
Женщины любой из исследованных категорий жили достоверно дольше мужчин (p<0,02).
Анализ динамики СВС, начиная с XV в. н. э. и до конца ХХ в., показал, что этот показатель постепенно, но неравномерно увеличивался у прозаиков и прозаиков-поэтов обоего пола, однако оставался неизменным у поэтов и снижался у поэтесс.
Среди мужчин долгожителями (90+ лет) были 5,38 % прозаиков и 3,01 % поэтов, тогда как среди женщин — 12,35 и 8,96 %, соответственно.
Столетний рубеж перешагнули 1,62 % женщин-прозаиков и 0,61 % поэтесс, тогда как среди мужчин — 0,31 % прозаиков и 0,49 % прозаиков-поэтов.
Частота насильственных смертей (убийства, самоубийства, несчастные случаи) также различалась и была максимальной у поэтов, минимальной у прозаиков, поэты-прозаики занимали по этим показателям промежуточное положение.
Гистограммы СВС имели двухмодовый тип, характерный для гетерогенных выборок, при этом в выборке «прозаики» гетерогенность была выражена слабо, а в выборке «поэты» —весьма заметно.
Высказывается предположение о том, что СВС, долгожительство, а также частота насильственных смертей имеют отношение к процессам, связанным с творчеством.
