Цель исследования - характеристика эпидемиологии, вариантов и эффективности хирургического лечения больных тимпаносклерозом.
Проведен анализ 1965 операций выполненных с 2009 по 2014 г. пациентам, страдающим различными формами хронического среднего отита (ХСО), для определения частоты встречаемости тимпаносклезора (ТСК).
В 542 случаях оценены операционные находки, этапность, методика реконструктивного вмешательства и анатомо-функциональная их эффективность.
Признаки ТСК в настоящее время выявляются у 27,6% больных ХСО, из них у 88,7% - с перфоративной и у 11,3% - с неперфоративной формой.
В 74% случаев его проявления диагностируются у пациентов с туботимпанальной формой ХСО, ТСК-очаги в 53,3% случаев вызывают фиксацию цепи слуховых косточек и в 46,7% не ограничивают ее подвижность.
Одноэтапное хирургическое лечение проведено 88,6% пациентов, двухэтапное - 10,7% и трехэтапное - 0,7%.
Тимпанопластика I типа выполнена в 62% случаев, III типа - в 30,4% и варианты стапедопластики - в 4,6%.
Анатомо-функциональная эффективность первого хирургического этапа с использованием для тимпано- и оссикулопластики аутотканей достигнута у 87,9% больных (закрытие дефекта барабанной перепонки - у 92,2% и рефиксация элементов слуховой цепи - у 17,3%), а второго этапа - у 93,1%.
