Резюме Цель исследования.
Изучение эмоциональных нарушений у пациентов с мигренью и оценка эффективности терапии данной патологии с применением препарата ноофен.
Материалы и методы.
Обследовали 63 пациента в возрасте от 18 до 45 лет, страдающих мигренью без ауры.
56 пациентам назначили профилактическую противомигренозную терапию.  26 пациентов 1-й группы получали метопролол, 2-й группы (n=30) - метопролол в комбинации с ноофеном.
Результаты.
Пациенты с мигренью характеризовались достоверно более высоким, чем в контрольной группе, уровнем алекситимии.
В 47 (74,6%) случаях выявлены сочетанные тревожные расстройства.
В ходе исследования доказана большая эффективность лечения во 2-й группе, в которой регистрировались более выраженное снижение интенсивности боли, большее снижение показателей тревоги и улучшение жизнедеятельности.
Заключение.
Результаты настоящего исследования позволяют сделать вывод о роли эмоциональных нарушений в патогенезе и клинической картине мигрени, а также о целесообразности применения препарата ноофен при данной патологии.
