Цель исследования - определение частоты успешных исходов эндоскопической эндоназальной пластики ликворных фистул основания черепа с удалением менингоцеле, а также анализ рецидивов заболевания, описание результатов лечения в зависимости от типа, расположения, размеров менингоцеле, а также метода реконструкции дефекта основания черепа.
Материал и методы.
За период с 2007 по 2014 г. пролечены и ретроспективно проанализированы 311 пациентов с диагнозом назальная ликворея (НЛ), проходивших хирургическое лечение в ННПЦН им. акад.  Н.Н. Бурденко.
При этом менингоцеле было обнаружено у 141 (45,3%) пациента с НЛ.
Диагноз был установлен до операции и подтвержден во время эндоскопического эндоназального пластического закрытия дефектов основания черепа.
Таким образом, в анализируемую группу включены все случаи менинго- и менингоэнцефалоцеле, верифицированные во время операции.
При проведении исследования учитывались пол, возраст на момент операции, период послеоперационного наблюдения, сопутствующие заболевания, использование люмбального дренажа, этиология дефекта, локализация, тип пластического материала, характер осложнений, а также рецидивы заболевания.  Эффективность метода эндоскопического эндоназального удаления менингоцеле с пластикой фистулы мы определяли как отсутствие признаков НЛ и грыжевого мешка по данным контрольной КТ и эндоскопии, выполненной в отдаленном периоде хирургического вмешательства.
Период катамнестического наблюдения составил от 1 мес до более чем 5 лет.
Результаты.
Всем пациентам была произведена эндоскопическая эндоназальная пластика дефекта основания черепа.
Эффективность составила 110 (78%) пациентов при первичных операциях и 26 (84%) пациентов при повторных.
Заключение.
Эндоскопическая эндоназальная хирургия является безопасным, эффективным, минимально инвазивным методом лечения менинго- и менингоэнцефалоцеле, позволяющим резецировать грыжевой мешок, восстановить дефект твердой мозговой оболочки и костей основания черепа.
