В обзоре обсуждаются данные литературы по клинической значимости функциональных исследований магно- (М), парво- (Р) и кониоцеллюлярных (К) путей.
Обосновывается, что дифференциальный вклад М-, Р- и К-путей в зрительные нарушения определяет прогноз, раннюю диагностику и выбор адекватного лечения нейродегенеративных заболеваний сетчатки и головного мозга.
Обсуждаются селективные изменения функции зрительных каналов на примере глаукомы и оптического неврита у больных рассеянным склерозом (РС).
Представлен детальный анализ паттерн-электроретинограммы и зрительных вызванных потенциалов в ответах на паттерн-стимулы, модулируемые по яркостному и хроматическому контрасту при глаукоме и РС, и выявленные с их помощью характерные функциональные признаки - объективные маркеры патологии зрительных путей.
