Представлено редкое наблюдение проникающей орбитокраниальной травмы акварельной кисточкой у ребенка 3 лет.
Ранения такой локализации могут приводить к повреждениям важных структур глазницы (глазное яблоко, сосуды, нервы, мышцы), а также к тяжелым интракраниальным повреждениям.
Диагностика этого вида травмы у детей в некоторых случаях бывает сложной из-за отсутствия выраженных клинических проявлений.
Представленный клинический случай является показательным в определении методов диагностики повреждения в детском возрасте и дальнейшей лечебной тактики.
