В статье проанализированы отдаленные результаты лечения (через 5 лет после операции) 180 пациентов старше 60 лет с доброкачественными образованиями щитовидной железы в зависимости от объема оперативного вмешательства.
У больных с экономной резекцией щитовидной железы доля послеоперационного гипотиреоза меньше, а рецидивы встречаются чаще, но они клинически не значимы, редко требуют повторных операций, зато кардиальных жалоб эти пациенты предъявляют меньше, так как доза заместительной гормонотерапии небольшая.
У пожилых пациентов, которым выполнена функционально значимая тиреоидэктомия, при приеме больших доз тироксина (107-150 мкг/сут) кардиальные жалобы встречаются чаще
(43 %), чем при экономных резекциях
(35 %).
