Стремительное старение населения и постоянное увеличение продолжительности жизни во всем мире является одним из величайших последствий социально-экономических и политических преобразований нашего времени.
Происходящие демографические изменения сопровождаются значительным увеличением распространенности неинфекционных заболеваний (НИЗ) и инвалидизацией населения.  По-прежнему во многих регионах мира отсутствует надлежащая медицинская помощь, а также ограничен доступ к основным технологиям и лекарственным средствам для лечения и профилактики НИЗ, что приводит к инвалидизации населения, масштабным экономическим потерям вследствие производительности труда и, в конечном итоге, к сокращению национального дохода.
В данных условиях актуальной становится разработка эффективных мер по содействию благополучному старению, предполагающая, прежде всего, законодательные, административные меры, а также разработка плана действий социально-экономического характера, максимально учитывающих потребности пожилых людей.
