Цель - оценить влияние толщины эндотелиального трансплантата на послеоперационную остроту зрения при выполнении эндотелиальной кератопластики в модификации UTDSAEK.
Материал и методы.
В исследование вошли 49 пациентов с псевдофакичной буллезной кератопатией без сопутствующей патологии сетчатки и зрительного нерва, которым выполнили автоматизированную эндотелиальную кератопластику с использованием тонких трансплантатов (UTDSAEK).
Для изучения зависимости послеоперационной остроты зрения от толщины эндотелиального трансплантата, измеренной при помощи оптической когерентной томографии через 1 год после UTDSAEK, сравнили результаты операции у пациентов с толщиной трансплантата от 51 до 98 мкм (27 глаз) с данными пациентов, у которых она составляла от 102 до 121 мкм (22 глаза).
Оценили динамику изменения толщины эндотелиального трансплантата в послеоперационном периоде.
Результаты.
Толщина трансплантата уменьшается в среднем на 21% в первые 2-3 нед после UTDSAEK, а в последующие 2 мес еще на 5%.
В дальнейшем она остается относительно стабильной при сроках наблюдения до 5 лет.
В результате проведенного исследования статистически достоверных различий остроты зрения в группах с эндотелиальным трансплантатом более 100 мкм и менее 100 мкм не выявлено (р=0,7).
Заключение.
Толщина эндотелиального трансплантата при выполнении UTDSAEK не оказывает статистически достоверного влияния на послеоперационную остроту зрения.
Оптимальной для операции DSAEK (UTDSAEK) является толщина трансплантата, которая на момент выкраивания эндотелиального лоскута находится в пределах от 100 до 150 мкм.
Такие трансплантаты хорошо адаптируются на задней поверхности роговицы реципиента, незначительно меняя ее рельеф.
Выполнять манипуляции с подобным трансплантатом до введения его в переднюю камеру легче, риск перфорации при выкраивании ниже в сравнении с трансплантатами толщиной менее 100 мкм.
