Симпатические узлы состоят из нейрохимически и функционально различных популяций нейронов, характеризующихся специфическими проводящими путями и набором нейротрансмиттеров, включающих классические медиаторы (катехоламины и ацетилхолин), нейропептиды и малые молекулы, такие как NO, H2S, CO.
Наибольшее число нейронов является норадренергическим и содержит ключевой фермент синтеза катехоламинов тирозингидроксилазу (ТГ).
У млекопитающих ⅔ катехоламинергических нейронов, кроме норадреналина, используют в качестве котрансмиттера нейропептид Y. Небольшое число ганглионарных симпатических нейронов содержит фермент синтеза ацетилхолина холинацетилтрансферазу, а также нейропептиды соматостатин, вазоинтестинальный пептид (ВИП), кальцитонин-ген-родственный пептид (КГРП).  Подавляющее большинство холинeргических нейронов в симпатических узлах солокализует ВИП и/или КГРП.
Фенотип нейронов автономной нервной системы регулируется мишень-зависимыми и мишень-независимыми механизмами.
Большинство трансмиттеров экспрессируется во время эмбриогенеза.
ТГ появляется в эмбриогенезе, и доля ТГ-позитивных нейронов в онтогенезе остается постоянной.
После рождения холинергические нейроны также одновременно являются норадренергическими.
Экспрессия различных нейропептидов меняется во время пре- и постнатального развития.
На экспрессию нейропептидов в симпатических нейронах влияют факторы роста, выделяемые тканями-мишенями.
Множественные факторы роста, включая костные морфогенетические протеины, нейротрофины, нейропоэтические цитокины, могут играть инструктивную роль на различных этапах развития нейротрансмиттеров.
