В связи с увеличением продолжительности жизни и увеличением доли людей старше 65 лет заболеваемость дегенеративным стенозом поясничного отдела позвоночника пропорционально увеличивается.
Для прогнозирования результатов хирургического лечения у пациентов с дегенеративными заболеваниями позвоночника используют различные параметры позвоночно-тазовых взаимоотношений.
Нет единых протоколов оценки результатов хирургического лечения пациентов старшей возрастной группы с позиции сагиттального баланса.
Цель исследования - изучить влияние параметров сагиттального баланса на качество жизни пациентов пожилого и старческого возраста, оперированных по поводу дегенеративного стеноза поясничного отдела позвоночника.
Материал и методы.
В исследование включены 109 пациентов.
В 1-й группе из 53 пациентов проведена декомпрессия.
Во 2-й группе из 27 пациентов проводены декомпрессия и стабилизация.
В 3-й группе из 29 пациентов проведены непрямая декомпрессия по XLIF, коррекция сколиотической деформации, восстановление нарушенных позвоночно-тазовых взаимоотношений и стабилизация.
Оценивали параметры сагиттального баланса: PI - Pelvic incidence, SS - Sacral slope, PT - Pelvic tilt, LL - lumbal lordosis, PI–LL (PI минус LL).
Показатели качества жизни оценивали по шкалам: VAS, ODI, SF-36.
Результаты.
В 1-й группе при PT≤20° и PT>20° не выявлено статистически значимых различий.
Статистически значимо в 1-й группе изменился показатель PI–LL (р=0,0263).
Уменьшение PI–LL сопровождалось регрессом болевого синдрома (p<10–4).
Во 2-й группе при сравнении показателей качества жизни в послеоперационном периоде с PT≤20°, PT>20°, P– LL≤10° и PI–LL>10° не выявлено статистически значимых различий.
В 3-й группе в послеоперационном периоде улучшение показателей PT (р=0,0002), PI–LL (р=0,0008) сопровождалось уменьшением болевого синдрома в ногах (p=0,0002), поясничном отделе позвоночника (p=0,0001).
Заключение.
Улучшение показателей качества жизни в 48,6% случаев достигается только декомпрессией, параметры сагиттального баланса на качество жизни достоверно не влияют.
В 24,8% случаев улучшение показателей качества жизни достигается декомпрессией и стабилизацией, поскольку доминирующим клинико-неврологическим синдромом является нестабильность.
Сниженное качество жизни у 26,6% больных обусловлено нарушенными позвоночно-тазовыми взаимоотношениями.
Применение метода XLIF у этих больных обеспечивает статистически достоверное восстановление показателей сагиттального баланса PT, PI–LL, что приводит к улучшению качества жизни.
