Цель исследования - проанализировать используемые передние срединные доступы к основанию черепа, выявить их положительные и отрицательные стороны и, обобщив данные литературы, представить на суд коллег сформулированный нами алгоритм выбора оптимального доступа.
Представлены краткие сведения о технике выполнения доступов, показаниях и противопоказаниях, преимуществах и недостатках.  Проанализирован мировой опыт использования обсуждаемых доступов.
На основе данных литературы создан прообраз алгоритма выбора оптимального доступа при срединных новообразованиях передних отделов основания черепа.
Ситуация выбора оптимального доступа обнаруживает отсутствие четкого понимания о границах между возможностями и ограничениями доступов.
Для решения этой проблемы требуется проведение оригинального проспективного исследования.
