Приводится пример успешного хирургического лечения пациента 81 года с симптоматической окклюзией внутренней сонной артерии, приводившей к выраженным нарушениям церебральной гемодинамики и сопровождавшейся синкопальными состояниями в виде нарушения походки и статики.
Учитывая возраст больного и отягощенный соматический анамнез, выполнена операция по созданию экстра-интракраниального микрососудистого анастомоза в условиях регионарной анестезии при сохранении самостоятельного дыхания и исходного уровня сознания.
В послеоперационном периоде был получен положительный клинический эффект в виде полного регресса синкопальных состояний и нарушений походки на фоне восстановления церебральной перфузии в бассейне правой средней мозговой артерии.
Обсуждаются показания к хирургическому лечению и технические детали операции по созданию экстра-интракраниального микрососудистого анастомоза в условиях регионарной анестезии.
