Цель - оценка офтальмогипотензивной эффективности системного применения β-блокаторов у больных c первичной глаукомой, страдающих артериальной гипертензией (АГ).
Материал и методы.
Под наблюдением находились 29 больных (58 глаз) с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) от 47 до 83 лет.
Больные с ПОУГ I-III стадии получали инстилляции аналогов простагландинов, ингибиторов карбоангидразы.
Все 29 больных с ПОУГ страдали АГ.  Кардиологом была назначена монотерапия АГ селективными β-блокаторами (метопролол, бисопролол или небивалол) или рекомендовано эти препараты применять дополнительно в качестве комбинированного лечения при недостижении целевого артериального давления (АД) на исходной терапии.
После начала приема внутрь селективных β-блокаторов проводилось повторное обследование в сроки через 2, 4 нед, 3 мес, 6 мес, через 1 год.
Результаты.
Значимое снижение внутриглазного давления (ВГД) выявлено на 'худшем' глазу при приеме внутрь селективных β-блокаторов через 4 нед - на 3,3 мм рт.ст. (р<0,05), что составило 14%.
Через 3 мес комбинированного лечения глаукомы ВГД на 'худшем' глазу снизилось на 4,4 мм рт.ст. (18,5%).
Через 1 год наблюдения ВГД на 'худшем' глазу снизилось на 6,2 мм рт.ст. (26%) от исходного уровня (р<0,05).
Заключение.
Больные с первичной глаукомой пожилого и старческого возраста страдают полипатией (в среднем имеют 6,3±0,6 сопутствующих соматических заболеваний).
Для снижения риска полипрагмазии и частоты побочных эффектов лекарственных средств при лечении больных с ПОУГ, страдающих АГ, целесообразно в терапию включать селективные β-блокаторы для достижения целевых уровней АД и ВГД.
Назначение внутрь β-блокаторов больным с ПОУГ, страдающим АГ, позволило дополнительно снизить ВГД на 18,5-26% от исходного уровня в сроки наблюдения до 1 года.
