В литературе практически не представлены исследования когнитивных нарушений у больших групп больных после удаления коллоидных кист III желудочка.
Цель исследования - оценка когнитивных нарушений у больных до и после удаления коллоидных кист III желудочка.
Материал и методы.
Проведено клинико-нейропсихологическое исследование 52 больных с коллоидными кистами III желудочка по методу А.Р. Лурия (1962).
43 человека обследованы до и после операции удаления кисты в ранний послеоперационный период (3 больных этой группы исследованы также в отдаленный период через 3-7 мес после операции).
41 человек оперирован транскаллезным доступом и 2 - субтенториально-супрацеребеллярным трансхореоидальным доступом.
Остальные больные исследованы только до или после операции.
Возраст пациентов от 14 лет до 61 года (средний возраст 33,8 года, медиана 29 лет).
Результаты.
При исследовании до операции у 5 человек без четких указаний на гидроцефалию нарушения когнитивных функций были минимальны.
У остальных пациентов при наличии гидроцефалии выявлялись нарушения памяти, динамического праксиса, негрубые пространственные расстройства и инертность психических процессов.
Существенной разницы состояния когнитивных функций у больных с застоем и без застоя на глазном дне не обнаружено.
При исследовании на 3-6-й день после операции транскаллезным доступом были выделены несколько групп больных.
У 8 человек отмечено улучшение когнитивных функций, что можно было связать с послеоперационным разрешением гидроцефалии.
У 15 человек изменения мнестических функций были незначимыми.
Эту группу составили самые молодые больные с медианой возраста 24 года.
У 5 пациентов отмечен корсаковский синдром с дезориентировкой.
Это была самая старшая возрастная группа с медианой возраста 48 лет.
Еще у 13 пациентов нарастание мнестических расстройств было умеренным.
При субтенториально-супрацеребеллярном доступе также выявлены похожие нарушения памяти.
У всех больных расстройства памяти постепенно регрессировали.
Заключение.
Ухудшение памяти разной степени после операции выявлено у 21 больного из 43, причем только у 5 пациентов отмечено сращение капсулы кисты и свода, при этом видимого повреждения свода при операции не было.
Обсуждается роль возрастного фактора, размеров кисты и технических сложностей операции в патогенезе расстройств памяти при отсутствии травмирования свода во время удаления коллоидной кисты.
