Центральная серозная хориоретинопатия (ЦСХРП) является частой причиной снижения остроты зрения.
Нередко при ЦСХРП встречается неоваскулярный компонент 1-го типа, располагающийся под пигментным эпителием (ПЭ).
ОКТ-ангиография позволяет неинвазивно, без необходимости внутривенного введения контрастного вещества выявлять наличие новообразованных сосудов в любом слое сетчатки, что определяет целесообразность применения данного метода в диагностике неоваскуляризации при ЦСХРП.
Цель - изучить ОКТ-морфометрические и ангиографические параллели при различных вариантах течения ЦСХРП.
Материал и методы.
Исследовано 37 пациентов с ЦСХРП.
Всем пациентам проведены стандартное офтальмологическое обследование, измерение переднезаднего отрезка (ПЗО) глаза (Lenstar 900, 'Haag-Streit', Швейцария), спектральная ОКТ и ОКТ-ангиография с применением алгоритма SSADA (RTVue xR Avanti, 'Optovue', США), фотосъемка глазного дна и флуоресцентная ангиография (ФАГ) (VISUCAM 500, 'Zeiss', Германия). По результатам анализа данных спектральной ОКТ и ФАГ с внутривенным введением красителя исследуемые пациенты разделены на 2 группы: в 1-ю группу вошли 20 человек с отслойкой ПЭ (ОПЭ), во 2-ю - 17 пациентов без ОПЭ.
ПЗО в 1-й группе составил 23,75±0,27 мм, во 2-й - 23,55±0,40 мм.
Результаты.
Сравнительный анализ морфометрических показателей в исследуемых группах показал, что у пациентов с ЦСХРП, клинически проявляющейся только отслойкой нейросенсорной сетчатки (2-я группа), наблюдаются достоверно более высокие показатели толщины хориоидеи в проекции фовеа, центральной толщины сетчатки, протяженности и высоты отслойки нейросенсорной сетчатки.
Наличие неоваскулярной сети было выявлено на 11 глазах в 1-й группе с ОПЭ.
Структурная характеристика неоваскулярного комплекса была представлена наличием петлевидной (7 глаз) и древовидной (4 глаза) сетей.
Петлевидная неоваскулярная сеть была представлена новообразованными сосудами максимальной толщиной 35,474±4,967 мкм, площадью 0,581±0,380 мкм2.
Древовидный неоваскулярный комплекс отличался достоверно более крупным диаметром сосудов - 65,626±17,316 мкм, при этом его площадь составила 0,225±0,133 мкм2.
Заключение.
В группе пациентов без отслойки пигментного эпителия имеют место выраженность транссудативных симптомов и достоверно более высокие показатели субфовеальной толщины хориоидеи.
По данным ОКТ-ангиографии у половины пациентов с ЦСХРП, протекающей с отслойкой пигментного эпителия, выявляется неоваскулярная сеть, представленная петлевидными и древовидными сплетениями.
