В сообщении освещены общие положения, обоснования клинических проявлений врожденных изменений некоторых структур человеческого глаза, связанных с аномалиями эмбрионального развития.  Проведены анализ основных источников литературы, посвященных оценке врожденных изменений стекловидного тела, и выявление диагностических признаков его 'недоразвития' при некоторых видах врожденной катаракты.
Данные изменения анализируются как с точки зрения общей патологии человеческого организма, так и на основании анализа локальных морфологических проявлений.
Приведенные и подробно проанализированные источники литературы охватывают период с конца XIX века по настоящее время.
По мнению авторов, такой анализ позволяет обосновать использование цифрового объемного акустического диагностического исследования для прижизненной оценки врожденных изменений хрусталика и стекловидного тела.
