В статье обсуждается роль дефицита кальцитонина, возникающего после хирургических операций на щитовидной железе, в прогрессировании остеопороза.
Оценивали вклад таких факторов, как возраст, уровень паратгормона, объём оперативного вмешательства в развитие остеопороза.
На костный метаболизм у пожилых людей с узловой патологией щитовидной железы влияет объем оставленной ткани.
После тиреоидэктомии тиреокальцитонин отсутствует, при этом функция околощитовидных желез остается нормальной, что способствует прогрессированию остеопороза.
После экономной резекции щитовидной железы наблюдают минимальные изменения в костном метаболизме.
