Установка вентрикулярного катетера является самой распространенной и самой простой операцией в нейрохирургии.
Чаще всего операция проводится по анатомическим ориентирам.
Однако, несмотря на кажущуюся легкость манипуляции, ее результаты не всегда оказываются удовлетворительными.
По данным литературы, частота неправильно установленных вентрикулярных катетеров достигает 10-40%, что напрямую коррелирует с риском дисфункции шунтирующих систем.
Использование специального оборудования, такого как ультразвуковые сканеры, эндоскопия, стереотаксис, нейронавигация, существенно повышает успешность операции, но из-за высокой стоимости и сложности использование его возможно не во всех нейрохирургических центрах, а увеличение времени операции ограничивает его рутинное применение.
Про-водник Томале (Thomale guide) обеспечивает точность самых современных навигационных систем и в то же время является дешевым и простым в использовании приспособлением.
Цель исследования.  Определение возможностей и отработка методики использования проводника Томале при установке вентрикулярных катетеров.  Материал и методы.
С апреля 2015 г. по ноябрь 2016 г. в ФНКЦ ДГОИ им.  Дмитрия Рогачева выполнено 27 операций с использованием проводника Томале.
Произведено 23 установки резервуара Оммайя, 2 операции вентрикулоперитонеального шунтирования и 2 установки наружного вентрикулярного дренажа.
В 19 случаях установка катетера производилась в узкие боковые желудочки.
Результаты.
Во всех 27 случаях вентрикулярный катетер с первого раза был успешно установлен в передний рог бокового желудочка.
Выводы.
Проводник Томале является простым, но надежным приспособлением для точной и быстрой установки вентрикулярных катетеров в боковые желудочки любого размера.
