Неоваскулярная возрастная макулярная дегенерация (ВМД) является ведущей причиной потери зрения у возрастных пациентов.
Важную роль в патогенезе заболевания играет регуляция ангиогенеза (увеличение числа пролиферирующих эндотелиальных и стромальных клеток и изменение морфологии сосудистой сети) под действием факторов семейства эндотелиального фактора роста сосудов (VEGF).
Ключевым этапом в терапии неоваскулярной ВМД с 2006 г. стало применение препаратов, ингибирующих активность VEGF.
В представленном обзоре рассматривается клиническая эффективность и безопасность применения препаратов этой группы при лечении неоваскулярной ВМД.  Проводится сопоставление препаратов моноклональных антител с новым лекарственным средством, относящимся к группе 'рецепторов-ловушек' VEGF-Trap.
