Описана роль эндогенных глюкокортикоидов в патогенезе открытоугольной глаукомы.
Однако у пациентов со стероидной глаукомой (СГ) показатели состояния системного и местного метаболизма кортизола на сегодняшний день не изучены.
Цель - определить и провести сравнительный анализ концентраций кортизола на системном (плазма крови) и локальном (влага передней камеры - ВПК) уровнях у пациентов с СГ и другими формами глаукомы (ДФГ).
Материал и методы.
Выполнен проспективный анализ 64 пациентов, у которых проводили сбор проб плазмы крови и ВПК.
Все пациенты были разделены на 4 группы: 1-я группа - 11 пациентов со стероидной офтальмогипертензией (СОГ) и СГ; 2-я группа - 31 пациент с ДФГ; 3-я группа - 10 пациентов, находящихся на стероидной терапии (ПСТ), без выявленной 'стероидной реакции'; 4-я группа - контрольная (КГ) - 12 пациентов с катарактой.
Результаты.
Средние концентрации кортизола в плазме крови и в ВПК составили: у пациентов с СОГ и СГ 177,5±29,4 и 53,1±12,2 нг/мл; у пациентов с ДФГ - 277,7±33,6 и 44,6±4,4 нг/мл; в группе ПСТ - 125,2±28,1 нг/мл; в КГ - 147,2±19,1 и 29,8±3,2 нг/мл соответственно.
Наибольшая концентрация плазменного кортизола наблюдалась у пациентов 2-й группы, а наибольшая концентрация кортизола в ВПК - у пациентов 1-й группы.
Заключение.
У пациентов с глаукомой наблюдается более высокая концентрация кортизола в плазме крови и в ВПК по сравнению с аналогичными показателями в группе контроля.
Учитывая факт повышенного содержания кортизола в плазме крови у пациентов-стероидреспондеров, всем пациентам, получающим стероидное лечение, рекомендуется определять концентрацию кортизола в плазме крови.
