Цель - изучить эффективность нейромидина при лечении больных с первичной глаукомой с компенсированным внутриглазным давлением (ВГД).
Материал и методы.
Обследовано 40 больных (80 глаз).
Из них 10 глаз с начальной стадией, 36 - с развитой, 33 - с далеко зашедшей и 1 глаз с терминальной стадией глаукомы.
ВГД было компенсировано в 19 глазах применением бета-адреноблокаторов, в 11 - ингибиторами карбоангидразы, в 10 - препаратами простагландинового ряда, в 39 - комбинированными средствами.
По данным анамнеза, на 26 глазах проведено хирургическое лечение. нейромидин назначали в таблетках по 20 мг 2 раза в день 25 дней.
Эффективность оценивали по состоянию зрительных функций, гидродинамики и морфометрических параметров диска зрительного нерва (ДЗН).
Результаты.
В развитой стадии острота зрения повысилась в 66,6% случаев, в 33,3% - не изменилась.
В далеко зашедшей стадии острота зрения повысилась в 51,5% наблюдений, в 48,5% - не изменилась.
Поле зрения расширилось во всех случаях.
Под влиянием нейромидина уменьшилось количество скотом и увеличилось число зон с нормальной чувствительностью сетчатки в начальной стадии на 14,9%.
В далеко зашедшей стадии эффект был выражен слабее: количество скотом 1-го и 2-го типа снизилось на 3,0±0,6 и 2,9±0,8% соответственно, а число абсолютных скотом не изменилось, число зон с нормальной чувствительностью увеличилось на 7,4±2,0%.
Отмечены снижение Р0, активация оттока камерной влаги.
В начальной и развитой стадии достоверно уменьшилась площадь экскавации, увеличились площадь нейроретинального пояска и толщина слоя ретинальных нервных волокон.
В далеко зашедшей стадии изменилась только толщина слоя ретинальных нервных волокон.
Заключение. нейромидин оказывает положительное влияние на состояние зрительных функций, гидродинамику и морфометрические параметры ДЗН.
