Птеригиум является распространенным заболеванием в регионах с жарким и сухим климатом.
Частые рецидивы заболевания обусловлены замедленной эпителизацией послеоперационной эрозии роговицы, сопутствующим воспалением и формированием сухих участков роговицы.
Эффективная стимуляция регенерации роговичного эпителия в послеоперационном периоде могла бы снизить частоту рецидивов заболевания.
Цель исследования - провести сравнительный анализ эффективности, безопасности и переносимости различных кератопротекторов у пациентов после хирургического лечения птеригиума.
Материал и методы.
Прооперировано 60 пациентов (73 глаза) по поводу птеригиума по классической методике Мак-Рейнольдса.
В зависимости от применяемого в послеоперационном периоде кератопротектора (Корнерегель, Баларпан или Стиллавит) сформированы 3 группы пациентов по 20 человек.
В каждой группе оценивали клиническую картину послеоперационного периода на 1, 3-и и 7-е сутки.
Результаты.
Стиллавит по эффективности купирования субъективной симптоматики и стимуляции заживления роговицы оказался сравнимым с Корнерегелем, но был лишен его побочного эффекта - затуманивания зрения после инстилляции.
Скорость эпителизации при применении Стиллавита была выше, чем при использовании Баларпана.
Заключение.
Стиллавит можно рекомендовать пациентам после хирургического лечения птеригиума в качестве препарата выбора.
Компоненты препарата (0,16% гиалуронат натрия, 0,05% хондроитин сульфат натрия и 1% декспантенол) действуют на каждое звено патогенеза рецидива птеригиума - медленную эпителизацию роговицы, сопутствующее воспаление и формирование сухих участков роговицы.
