Цель - описание клинического случая орбитального дирофиляриоза, включая особенности клиники, диагностики и результатов лечения.
Материал и методы.
У пациентки с клиникой рецидивирующего спонтанно проходящего отека нижнего века заподозрено наличие паразитарной инвазии с формированием паразитарной кисты.
Диагноз был подтвержден ультразвуковым исследованием (УЗИ) орбиты на дооперационном этапе.
Выполнено хирургическое вмешательство: орбитотомия с удалением паразитарной кисты транскутанным доступом по слезной борозде с применением микрохирургической техники и инструментария.
Результаты.
Наиболее информативным методом диагностики явилось УЗИ орбиты.
Тщательное планирование оперативного вмешательства позволило избежать осложнений в послеоперационном периоде и получить хороший косметический результат.
Заключение.
Орбитальная форма паразитарной кисты сопровождается формированием плотного безболезненного образования с периодически рецидивирующим перифокальным отеком и гиперемией кожи без воспалительной инфильтрации окружающих структур.
Спонтанный регресс вне зависимости от проводимой терапии и повторные рецидивы отличают ее от других инфекционных заболеваний орбиты.
Использование УЗИ позволило выявить капсулу и живого гельминта на дооперационном этапе.
