Цель - сравнительное изучение аккомодации, псевдоаккомодации и аберраций высшего порядка у детей и молодых лиц с миопией и гиперметропией.
Материал и методы.
Обследованы 39 миопических (в среднем (–)5,2±1,5 дптр) и 53 гиперметропических (в среднем (+)3,1±1,15 дптр) глаза у 46 пациентов 5-20 лет (средний возраст 11,6±0,6 года).
Измеряли объективный аккомодационный ответ, запасы относительной аккомодации, объем псевдоаккомодации (как разницу между необходимым для чтения в условиях циклоплегии на расстоянии 33 см расчетным добавочным стеклом (+)3,0 дптр и силой минимального плюсового стекла, с которым в действительности было возможно чтение), аберрации высшего порядка: среднее квадратичное отклонение суммарных аберраций (RMS), вертикальный и горизонтальный трефойл (trefoil), вертикальную и горизонтальную кому (coma7, coma8), сферическую аберрацию (SA).
Результаты.
Объективные и субъективные параметры аккомодации были достоверно ниже при миопии, чем при гиперметропии, а аберрации волнового фронта (RMS HOA, вертикальный trefoil, coma7) и псевдоаккомодация - достоверно выше.
Обнаружено достоверно более высокое значение SA при миопии в глазах с большим объемом псевдоаккомодации.
В то же время выявлено несовпадение параметров волнового фронта при разном уровне аккомодации и псевдоаккомодации в глазах с миопией и гиперметропией: только в миопических глазах величина вертикального трефойла снижалась до отрицательных значений при повышении аккомодационного ответа; в гиперметропических глазах, в противоположность миопическим, при высоком объеме псевдоаккомодации SA достоверно снижалась, переходя в отрицательные значения.
Заключение.
При миопии выявлены снижение показателей аккомодации, повышение уровня аберраций высшего порядка и псевдоаккомодации.
Параметры аккомодации и волнового фронта обнаруживают разную связь между собой в глазах с миопией и гиперметропией.
Выявленные особенности следует учитывать при разработке методов коррекции, целенаправленно влияющих на рефрактогенез.
