Глазной ишемический синдром (ГИС) представляет собой совокупность симптомов поражения сонных и глазной артерий единого генеза в сочетании с ишемией оболочек глазного яблока.
При этом нарушается внутриглазное кровообращение в результате ограничения или прекращения притока артериальной крови в глаз при сохранении нормального оттока венозной крови.
Причинами возникновения ГИС являются артериальная гипертензия, атеросклероз, сахарный диабет, аортоартерииты и другие сосудистые заболевания.
Особенности клинического течения зависят от степени и характера поражения сосудов, локализации процесса и сопутствующей патологии.
ГИС является односторонним процессом и поражает как передний, так и задний отрезки глаза.
Клиническая выраженность признаков может быть разнообразной - от острой до невыраженной, что приводит к упущению или неправильной диагностике.
Острый тип течения характеризуется острым началом, резким снижением зрения и имеет различные клинические проявления, такие как amaurosis fugax, острая ишемическая нейрооптикопатия, окклюзия центральной артерии сетчатки и ее ветвей, синдром Амальрика, ишемическая окулопатия.  Хронический тип течения отличается медленным прогрессирующим снижением зрения и клинически разными проявлениями: хронической ишемической нейрооптикопатией, хронической ишемической ретинопатией, хронической ишемической хориоидеопатией, открытоугольной глаукомой с ишемией переднего сегмента.
На сегодняшний день нет единого мнения о природе данного расстройства, что усложняет диагностику и лечение, поэтому требует мультидисциплинарного подхода.
