Корректный статистический анализ данных, опубликованных в журнале «Успехи геронтологии» И.В.Поляковой и соавт. (2014), убедительно свидетельствует, что вопреки мнению авторов, распределения генотипов у жителей блокадного Ленинграда и у жителей Северо-Западного региона России статистически неразличимы по всем пяти изученным генам.
Основными причинами ошибочных выводов авторов являются пренебрежение проблемой множественных сравнений и невозможность сформировать адекватную контрольную группу.
Представлена схема гармонизированного статистического анализа подобных данных, которая включает не только частотнические, но и бейзовские точечные и интервальные оценки для долей генотипов и их разностей, для индекса фиксации (коэффициента инбридинга) F_IS, для размера эффекта φ (коэффициента сопряженности Пирсона) и для достигнутой мощности (1 – β), а также оценки апостериорных вероятностей для нулевой гипотезы P(H_0 |D), бейзовы факторы 〖BF〗_01, значения p_obs с границами предсказательного интервала и значения P_S с поправкой на множественность проверяемых нулевых гипотез.
