Возрастная макулярная дегенерация (ВМД) — хроническое прогрессирующее заболевание, характеризующееся поражением центральной зоны сетчатки.
В основе патогенеза ВМД лежат характерные для старения изменения хориокапилляров, ретинального пигментного эпителия (РПЭ) и мембраны Бруха, но механизмы, запускающие переход обычных возрастных изменений в патологический процесс, неизвестны.
Результатами патологических изменений в РПЭ и хориоидее становятся гибель фоторецепторов и необратимая потеря зрения.
Несмотря на интенсивные исследования патогенеза ВМД, информация о молекулярно-генетических предпосылках событий, ведущих к гибели фоторецепторов, как и о путях их гибели, крайне ограничена, что затрудняет поиск эффективных методов лечения ВМД, прежде всего — наиболее распространенной атрофической («сухой») формы заболевания.  Недавние исследования показали, что не только апоптозные, но и аутофагические и некротические сигнальные каскады участвуют в клеточной гибели клеток в сетчатке.
В настоящем обзоре обобщены имеющиеся в литературе данные о трех основных формах программируемой клеточной гибели — апоптозе, некрозе и аутофагии и их роли в патогенезе ВМД.
