Цель - оценить относительный риск (ОР) заболеваемости старческой катарактой в когорте работников, подвергшихся профессиональному пролонгированному внешнему гамма-облучению.
Материал и методы.
ОР заболеваемости катарактой изучен в когорте работников предприятия атомной промышленности, впервые нанятых в 1948-1982 гг. и наблюдавшихся до конца 2008 г.
(22 377 работников, 25,4% - женщины).  Средний возраст работников на момент найма составил 24,9 года.
Средняя суммарная доза внешнего гамма-облучения составила 0,54 Зв у мужчин и 0,44 Зв у женщин.
Анализ включал расчет ОР заболеваемости катарактой в зависимости от ряда нерадиационных и радиационных факторов с использованием программы EPICURE.
Результаты.
ОР заболеваемости старческой катарактой повышался с увеличением достигнутого возраста работников.
ОР был статистически значимо выше у мужчин в календарный период 2006-2008 гг. по сравнению с периодом 1996-2005 гг.
ОР был статистически значимо выше у работников с глаукомой и высокой миопией по сравнению с аналогичным показателем у лиц, не имевших этих заболеваний.
Риск заболеваемости старческой катарактой повышался с увеличением дозы внешнего гамма-облучения и был наиболее высоким у работников, подвергшихся облучению в дозах более 2,00 Зв.
ОР заболеваемости старческой катарактой не зависел от пола, возраста найма на предприятие, статуса курения и употребления алкоголя, а также от наличия сахарного диабета.
Заключение.
Установлено, что заболеваемость старческой катарактой в изучаемой когорте зависела от как нерадиационных, так и радиационных факторов.
