Предлагаемый методологический подход (гериатрический анализ в медицине) позволяет планировать экономические показатели социальной защиты населения, необходимый объем финансирования медицинской помощи населению, определять профиль подготовки квалифицированного медицинского персонала.  Показано, что персонифицированное здоровье и когнитивное долголетие человека зависят от адекватного системного гериатрического анализа и использования показателей мониторинга биологических параметров во времени.
Это позволяет оценить эффективность комбинированного индивидуального лечения.
Гериатрический анализ, в частности его генетико-математическая составляющая, направлены на достижение достоверности и объективности оценки продолжительности жизни человека в стране и в регионе за счет учета влияния мутагенных факторов как на геном человека в процессе его жизнедеятельности, так и на популяцию в целом.
