Острая субдуральная гематома на фоне разрыва церебральной аневризмы встречается достаточно редко.
Представлено описание клинического наблюдения формирования острой субдуральной гематомы на фоне разрыва аневризмы бифуркации М1 сегмента средней мозговой артерии.  Острая субдуральная гематома обусловила коматозное состояние на фоне внутричерепной гипертензии и транстенториального вклинения.
Больной была выполнена декомпрессивная краниэктомия, удаление гематомы и клипирование аневризмы.
В послеоперационном периоде отмечена значительная положительная динамика.
Больная была выписана с легким гемипарезом, умеренным парезом глазодвигательного нерва.
Приведенный случай наглядно показывает необходимость ургентного хирургического вмешательства в виде декомпрессивной краниэктомии и клипирования аневризмы в качестве жизнеспасающей операции даже у больных в тяжелом состоянии с синдромом транстенториального вклинения.
