Регуляция ритма сердца осуществляется вегетативной нервной системой и ЦНС, рядом гуморальных и рефлекторных воздействий.
Основная роль в регуляции ритма принадлежит вегетативной нервной системе.
Распространенным методом исследования вегетативных влияний на сердечный ритм является анализ вариабельности ритма сердца (ВРС), позволяющий оценить нейровегетативный статус организма, определить его адаптивные возможности, оценить уровень стресса и степень напряжения регуляторных систем.  По мере старения у здоровых людей отмечается снижение ВРС, что свидетельствует об ослаблении вегетативной регуляции сердечной деятельности.
Наиболее выраженные изменения выявлены у лиц старше 60 лет.  При этом снижение ВРС предшествует гемодинамическим и метаболическим нарушениям, ассоциируется с высоким сердечно-сосудистым риском, является предиктором жизнеугрожающих нарушений ритма и внезапной смерти у пожилых людей.
Причины изменений ВРС с возрастом до настоящего времени остаются неясными.
В свете современных представлений о механизмах старения предложено несколько взаимодополняющих теорий.
В статье рассмотрены теломерная теория и роль оксидативного стресса и воспаления как возможные механизмы возрастных изменений вегетативной регуляции ритма сердца.
