Целью исследования явилась оценка эффективности препарата «Реамберин» в качестве компонента интенсивной терапии отечной формы острого панкреатита у пациентов пожилого и старческого возраста.
Проведен анализ данных лечения 78 пациентов данной категории с диагнозом острого панкреатита, отечной формы.
Пациенты были разделены на две группы: основную — 42 человека, дополнительно к стандартному лечению они получали Реамберин; контрольную — 36 человек, получавших стандартную базисную терапию.
Включение Реамберина в схемы терапии отечной формы острого панкреатита у пациентов старше 60 лет повышает эффективность лечения за счет более быстрого купирования признаков эндогенной интоксикации.
Препарат оказывает мембраностабилизирующее действие, что, с одной стороны, предупреждает прогрессирование деструкции поджелудочной железы и, соответственно, нарастание эндогенной интоксикации, а с другой, ограничивая структурные нарушения печени, нормализует ее детоксикационную функцию.  Кроме того, повышая активность антикоагулянтной и фибринолитической систем, Реамберин корригирует нарушения в системе гемостаза, способствуя улучшению органного кровотока гепатопанкреатодуоденальной зоны.
