Цель - оценить состояние гемоперфузии макулярной зоны сетчатки у больных с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) с использованием оптической когерентной томографии с функцией ангиографии (ОКТ-А).
Материал и методы.
Обследовано 65 больных с ПОУГ и 22 здоровых аналогичного возраста.
Методом ОКТ-А измерены индекс кровотока (Index), площадь, занимаемая сосудами (Flow Area), плотность сосудов (Vessel Density) в пара- (от 0,6 до 2,5 мм) и перифовеальной (от 2,5 до 5,5 мм) области на уровне поверхностных (superficial) и глубоких (deep) слоев сетчатки.
Статистический анализ проведен с помощью статистического пакета SPSS версии 21 и библиотеки MASS языка R. Результаты.  Все показатели кровотока при глаукоме были снижены по сравнению с данными здоровых обследуемых: парафовеолярный поверхностный индекс кровотока (Index superficial parafovea) составлял 0,03±0,02 и 0,04±0,01 (р<0,001) соответственно, перифовеолярный поверхностный индекс кровотока (Index superficial perifovea) - 0,02±0,01 и 0,04±0,01 (р<0,001) соответственно, парафовеолярная площадь поверхностных сосудов (Flow superficial parafovea area) равнялась 1,57±0,85 и 2,53±0,53 мм2 (р<0,001) соответственно.
Для глубоких слоев сетчатки показатели были следующими: парафовеолярный индекс глубоких слоев сетчатки (Index deep parafovea) составлял 0,02±0,02 и 0,03±0,01 (р<0,001), перифовеолярный индекс глубоких слоев сетчатки (Index deep perifovea) - 0,01±0,01 и 0,03±0,01 (р<0,001), парафовеолярная площадь глубоких слоев сетчатки (Flow deep parafovea area) -1,02±0,9 и 1,97±0,82 мм2 (р<0,001) соответственно у больных с ПОУГ и здоровых обследуемых.
Достоверные различия между параметрами ОКТ-А были получены при сравнении глаз с начальной глаукомой и здоровых глаз, при сравнении начальной глаукомы с продвинутыми стадиями различия были статистически недостоверными.
Заключение.
Снижение обоих показателей ОКТ-А в начальной стадии глаукомы по сравнению с нормой свидетельствует об ухудшении перфузии макулярной зоны в самом начале заболевания и объясняет ее заинтересованность в патологическом процессе при ПОУГ.
