Цель работы — оценка возрастной динамики агрегационных свойств эритроцитов и тромбоцитов у старых крыс на фоне регулярных мышечных нагрузок.
Исследование выполнено на 26 крысах-самцах 12-месячного возраста, испытывавших в течение года ежедневные физические нагрузки.
Контрольная группа представлена 91 здоровой крысой-самцом: 30 особей — 12 месячного возраста, 32 крысы — 18 мес, 29 крыс — 24 мес.
Применены биохимические, гематологические и статистические методы исследования.
В контрольной группе отмечено постепенное усиление с возрастом агрегационных свойств эритроцитов и тромбоцитов.
У экспериментальных животных отмечено сохранение активности агрегации эритроцитов и тромбоцитов на уровне, близком к исходному, в течение всего срока регулярных мышечных нагрузок.
