Цель - изучение влияния интравитреального имплантата с дексаметазоном на функциональное состояние органа зрения при макулярном отеке, связанном с окклюзией центральной вены сетчатки (ЦВС).
Материал и методы.
В исследование включены 2 группы пациентов: 1-я группа (контрольная) - 8 пациентов (16 глаз) без офтальмопатологии, 2-я группа (исследуемая) - 8 пациентов (8 глаз) с макулярным отеком на фоне впервые выявленного тромбоза ЦВС.
Пациентам 2-й группы проведено интравитреальное введение имплантата с дексаметазоном - Озурдекса.
Исследовали максимально корригированную остроту зрения (МКОЗ) и световую чувствительность центральной области сетчатки.
Сроки наблюдения составили 1 и 12 мес после интравитреального введения имплантата с дексаметазоном.
Результаты.
В 1-й (контрольной) группе средний показатель МКОЗ составил 0,93±0,2, средний показатель световой чувствительности центральной области сетчатки - 19,01±1,18 дБ. Во 2-й (исследуемой) группе средние показатели МКОЗ и общей световой чувствительности центральной области сетчатки до лечения составили 0,08±0,02 и 4,23±0,2 дБ, через 1 мес после введения имплантата с дексаметазоном - 0,21±0,04 и 11,77±0,98 дБ, через 1 год - 0,23±0,17 и 5,2±0,78 дБ соответственно.
Заключение.
Макулярный отек на фоне тромбоза ЦВС оказывает выраженное угнетающее влияние на функциональное состояние органа зрения.  Интравитреальное введение имплантата с дексаметазоном у пациентов с посттромботическим макулярным отеком способствует улучшению функциональных показателей в виде повышения МКОЗ и общей световой чувствительности центральной области сетчатки в течение года.
Влияние имплантата с дексаметазоном на динамику разных функциональных показателей при лечении макулярного отека у пациентов с тромбозом ЦВС неодинакова.
Показатели общей световой чувствительности, в отличие от показателей МКОЗ, неравномерно и значительно изменяются в течение года.
Интравитреальное введение имплантата с дексаметазоном у пациентов с посттромботическим макулярным отеком является эффективным средством симптоматической терапии при окклюзионных процессах в системе ретинальных вен.
