Цель - изучить особенности психоэмоциональных реакций у пациентов с центральной серозной хориоретинопатией (ЦСХР).
Материал и методы.
Обследовано 35 пациентов с ЦСХР (средний возраст 47,7±8,5 года) и 26 человек без зрительных нарушений (средний возраст 35,8±4,5 года).  Психоэмоциональные особенности изучали с помощью методики SCL-90-R (опросник степени выраженности психопатологической симптоматики), методики ТОБОЛ (диагностика типов отношения к болезни), методики ССП (стратегии совладающего поведения), методики Спилбергера-Ханина (степени выраженности тревоги), методики VFQ-25 (опросник оценки качества жизни).
Результаты.
Психоэмоциональное состояние пациентов с ЦСХР характеризуется повышенным уровнем депрессивности, паранойяльности, обсессивности-компульсивности, тревожности.  Больные склонны проявлять сверхъестественное, стеничное стремление сохранить профессиональный статус.
Выявлено, что этой категории больных свойственно искать способ решения конфликтных ситуаций за счет отрицания проблемы, фантазирования и отвлечения.
Им присуще проявление реактивной и личностной тревожности.
Уровень показателей качества жизни оказался значительно ниже, чем у здоровых людей, особенно по критериям, степень выраженности которых обусловлена изменениями зрительных функций.
Заключение.
У пациентов с ЦСХР имеются психоэмоциональные особенности, которые могут отягощать как общее соматическое состояние больного, так и его локальный офтальмологический статус.
