В статье отражено современное состояние вопроса о терминологических и демографических аспектах коморбидности по данным литературы.  Даны определения для наиболее употребляемых на данный момент терминов «коморбидность», «полиморбидность» и «мультиморбидность», рассмотрены исторические аспекты их возникновения, показаны различия между понятиями.
Взаимовлияние заболеваний может изменять клиническую картину и течение заболеваний, характер и тяжесть осложнений, снижать продолжительность и качество жизни пациента.
Число коморбидных заболеваний существенно увеличивается с возрастом и способствует развитию множественных функциональных нарушений, приводящих к полифункциональной недостаточности.
У людей пожилого и старческого возраста при выборе алгоритма диагностики и лечения необходимо учитывать все хронические заболевания (соматические и психические), накопленные пациентом в течение жизни.
Для учета случаев, оценки распространенности, оценки влияния на популяционный прогноз, прогноз затрат в здравоохранении целесообразнее, вероятно, использовать понятие «коморбидность» или «мультиморбидность».
