Обоснование.
Неудовлетворительные результаты хирургического лечения сложных церебральных аневризм вследствие развития церебральной ишемии привели к применению операций по реваскуляризации мозга при этой патологии.
Цель исследования - освоение методики обходного высокопоточного экстра-интракраниального артериального шунтирования (ОВЭИКАШ) и оценка применения этой операции при хирургическом лечении сложных и гигантских аневризм церебральных артерий, а также сложных поражений брахиоцефальных артерий.
Материал и методы.
Операция ОВЭИКАШ выполнена 52 пациентам: 34 - со сложными церебральными аневризмами и 18 - со сложной окклюзирующей и стенозирующей патологией брахиоцефальных артерий.
Пациентам с аневризмами после создания обходного шунта выполнены различные варианты выключения аневризм (треппинг или проксимальное клипирование/лигирование несущей артерии).
Всем больным выполнены контрольные исследования функции шунтов и клинического состояния больных в раннем послеоперационном периоде, через 6 и 12 мес после операции.
Результаты.
Операция ОВЭИКАШ вошла в клиническую практику Новосибирского ФЦН.
Катамнез в интервале от 4 до 56 мес отслежен у 51 из 52 пациентов.
В раннем и отдаленном послеоперационном периоде шунт функционирует, по данным прямой или МСКТ-ангиографии, у 51 (98,1%) пациента.
Клиническая эффективность шунтов подтверждена у 31 (91,2%) из 34 пациентов с аневризмами и у 17 (94,4%) из 18 пациентов со сложной патологией БЦА в виде отсутствия ишемических изменений и улучшения мозговой перфузии.
Общее количество осложнений хирургического лечения составило 8 (15,4%) случаев: 7 осложнений у пациентов с аневризмами и 1 - у пациента с двухсторонними окклюзиями ВСА.
Из них в 4 (7,7%) случаях развились ишемические осложнения, в 2 (3,8%) - геморрагические, в 2 (3,8%) - осложнения со стороны ЧМН.
Скончалась 1 (1,9%) пациентка с гигантской аневризмой в результате полушарного ОНМК из-за недостаточного объемного кровотока по шунту.
Заключение.
Выполнение большого количества операций позволило усовершенствовать представленную технологию, а также уточнить необходимые стандарты предоперационного обследования, интраоперационного контроля и послеоперационного ведения больных.
Низкий процент летальных исходов позволяет предложить этот метод для применения в клинической практике.
Операция показана при лечении гигантских аневризм каменистой, кавернозной, клиноидной частей ВСА.
При гигантских супраклиноидных аневризмах возможно сочетание операции с удалением тромботических масс из мешка аневризмы для быстрой декомпрессии ЧМН.
Перспективно, однако требует дальнейшего изучения, применение данной операции для лечения гигантских аневризм ствола и бифуркации основной артерии.
Применение операции также показано для улучшения церебральной перфузии на фоне сложных окклюзионно-стенотических поражений БЦА: пролонгированных стенозов БЦА, тандемных стенозов ВСА, расположенных как экстра-, так и интракраниально, неспецифических васкулитов и артериитов, субкраниально расположенных аневризмов, кинкингов и др.
