Введение.
При злокачественных процессах прогрессию опухолей и неоваскуляризацию связывают с активаторами плазминогена и ингибитором PAI-1, однако их роль и взаимодействие в различных видах опухолей головного мозга изучены недостаточно.
Цель исследования - сравнительное изучение регуляции плазминогена при менингиомах, глиобластомах, метастазах в головной мозг рака молочной железы (РМЖ), а также в окружающей их перифокальной ткани.
Материал и методы.
Методом ИФА исследованы опухоли и перифокальные зоны 19 метастазов РМЖ, 24 глиобластом, 13 менингиом без перифокального отека от 56 больных (возраст 35 лет-72 года).
Гистологический контроль осуществлялся в каждом случае.
Результаты.
Установлены достоверные различия в содержании урокиназы (uPA), тканевого активатора плазминогена (tPA) и ингибитора PAI-1 в глиобластомах и метастазах РМЖ, относительно гистологически неизмененной (условно интактной) ткани вокруг очага менингиом (р≤0,05 во всех случаях).
В менингиоме содержание uPA-АГ и uPA-акт выше, чем в условно интактной ткани, содержание обеих форм tPA снижено.
В обеих злокачественных опухолях и их перифокальной зоне повышено содержание uPA-АГ, uPA-акт относительно условно интактной ткани, обе формы tPA всех остальных тканей понижены, кроме глиобластомы.
Ингибитор PAI-1 в злокачественных тканях содержался в повышенном количестве (с преобладанием в опухоли) относительно интактной ткани, окружающей менингиому, и относительно самой менингиомы также.
Проведенное исследование доказывает непосредственное участие uPA и ее ингибитора PAI-1 в метаболизме злокачественных глиом и метастазов РМЖ в мозг; роль tPA заключается в защите менингиом, его активация в злокачественных опухолях мозга подавлена.
