Ранняя диагностика врожденной глаукомы позволяет провести хирургическое вмешательство на этапе обратимых глаукомных изменений диска зрительного нерва и сетчатки.
При хирургической стабилизации внутриглазного давления основным фактором снижения зрения при врожденной начальной глаукоме являются изменения роговицы, которые выражаются в увеличении ее диаметра, стриях Хааба, локальном утолщении и увеличении задней элевации роговицы.
Это вызывает неправильный астигматизм, приводит к развитию амблиопии и выраженному снижению зрения.
Активное плеоптическое лечение с самого раннего возраста у детей с оперированной компенсированной врожденной глаукомой дает возможность достижения высокой остроты зрения и их полноценной реабилитации.
