Изучали влияние сочетанной трансплантации мультипотентных мезенхимальных стромальных и гемопоэтических стволовых клеток на регенерацию эпителия кишечника в условиях воздействия экстремальных факторов.
Получено, что в физиологических условиях и в условиях воздействия экстремальных факторов сочетанная трансплантация плацентарных мультипотентных мезенхимальных стромальных и гемопоэтических стволовых клеток у зрелых и старых животных сопровождается увеличением содержания эпителиоцитов крипт тощей кишки.
В физиологических условиях у зрелых животных этот эффект реализуется через повышение пролиферативной активности эпителиоцитов, у старых животных — через ингибирование апоптоза.
В условиях воздействия экстремальных факторов увеличение содержания клеточной популяции крипт у зрелых животных достигается за счет повышения пролиферативной активности и угнетения апоптоза эпителиоцитов, а в старом организме — за счет ингибирования апоптоза.
