В статье представлены результаты исследования особенностей поведенческого реагирования у 69 женщин пожилого возраста с нормальным и высоким уровнем тревожности.
Уровень личностной тревожности определяли с помощью «Интегративного теста тревожности», показатели перестройки стратегий принятия решения оценивали с помощью компьютерного комплекса КПФК-99 «ПСИХОМАТ», включающего тестовую компьютерную систему «Бинатест».
Показано, что для женщин с нормальным уровнем тревожности характерны более сложные и структурированные программы поведения.
Для высокотревожных женщин характерна тенденция ограничения адаптационных возможностей организма, снижение устойчивости к влиянию негативных стрессорных факторов, а также склонность к сомнениям в правильности выбора на фоне любой ситуации.
