С возрастом слизистая оболочка полости носа претерпевает специфические изменения, выявление которых имеет важное практическое значение для геронтологии и медицины.
В данной статье представлены результаты изучения основных компонентов мукоцилиарного аппарата полости носа у человека в зрелом, пожилом и старческом возрасте, исследована связь функциональных изменений мукоцилиарной системы с возрастной структурной перестройкой эпителиального слоя слизистой оболочки носа.
Определены критические функциональные периоды мукоцилиарной системы полости носа человека: пожилой возраст (уход от дифинитивного состояния) и старческий возраст (инволюция мукоцилиарного аппарата).
