Венозная компрессия, как причина развития тригеминальной невралгии (ТН), относится к редким случаям.
Васкулярная декомпрессия корешка тройничного нерва как единственный этиопатогенетический метод лечения ТН является хорошо известной операцией и широко тиражируется в различных нейрохирургических клиниках.
С ростом числа оперируемых по поводу ТН пациентов, увеличивается и абсолютное число операций по устранению венозной компрессии V нерва.
За период с 2000 по 2015 г. в НИИ нейрохирургии оперированы 500 пациентов с ТН.
Диагноз был установлен на основании критериев 3-го издания Международной классификации синдромов головной боли (ICH-III) и, согласно классификации, предложенной Burchiel.
В исследование включены 211 мужчин и 289 женщин (средний возраст 57 лет).
У всех пациентов болевой синдром, характерный для ТН, отмечался только на одной стороне.
Вовлечение 2 ветвей и более отмечено у 90 пациентов, преимущественное поражение 1 ветви - у 10.
Медиана длительности заболевания составила 16 мес.
Медиана оценки по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) составила 8 баллов (очень сильные постоянные боли).
Во всех случаях пациенты оперированы посредством ретросигмовидного субокципитального доступа.
Медиана наблюдения пациентов в послеоперационном периоде составила 36 мес.
Цель работы - обобщение первого опыта Института нейрохирургии по хирургическому лечению венозной компрессии корешка V нерва и предложение методов повышения эффективности васкулярной декомпрессии у пациентов с этой патологией.
