Одним из самых частых офтальмологических проявлений гранулематоза с полиангиитом (Вегенера) является гранулематозное воспаление орбитальной клетчатки.
Зачастую такое поражение рефрактерно к стандартной консервативной иммуносупрессивной терапии и требует более радикальных методов лечения.
Однако опыт хирургического лечения таких пациентов ограничен.
В литературе описаны единичные случаи декомпрессии орбиты у таких больных и их целесообразность оспаривается многими авторами с учетом высокого риска развития потенциально фатальных осложнений.
Наш пример демонстрирует возможность и эффективность удаления орбитальных масс с целью уменьшения болевого синдрома и экзофтальма.
