Целью исследования было изучение факторов риска падений в пожилом возрасте и функциональных тестов для выявления пациентов с высоким риском падения.
Проведено проспективное когортное исследование с участием 537 пациентов старше 65 лет с использованием валидированных функциональных тестов и ручного динамометра.
Высокую скорость походки (0,8 м/с и более) наблюдали только у 11,04 % пожилых людей.
Адекватные показатели тестов «Встать со стула 5 раз» (<16,7 с) и «Встань и иди» (10–12 с) наблюдали у 42,86 и 23,05 % пациентов, соответственно (p<0,01).
Наихудшие показатели отмечены у пациентов старше 85 лет.
Риск падений выше у мужчин и женщин с низкими показателями мышечной силы (динамометрией) и неадекватными показателями теста «Встань и иди» (p<0,01).
Выявлена корреляционная связь динамометрии и функциональных тестов с возрастом, полиморбидностью, полипрагмазией, частотой падений и низкой физической активностью, которые являются факторами риска падений в пожилом возрасте (p<0,05).
