Разработанный новый способ лечения тяжелых форм сухого кератоконъюнктивита (СКК) заключается в использовании лечебной мягкой контактной линзы (МКЛ) оригинального дизайна, насыщенной 0,05% Циклоспорином А (ЦиА), на фоне инстилляций слезозаменителя без консервантов.
Цель - оценить эффективность разработанного способа лечения СКК, основанного на использовании насыщенной 0,05% ЦиА МКЛ.
Материал и методы.
Больные (43 человека, 60 глаз) с тяжелой степенью СКК были разделены на 2 группы.
В 1-ю группу включен 21 человек (30 глаз), которые применяли разработанную нами лечебную МКЛ, насыщенную 0,05% ЦиА, в сочетании со слезозаменительной терапией.
Во 2-ю группу вошли 22 человека (30 глаз), использовавших оригинальную лечебную силикон-гидрогелевую МКЛ на фоне инстилляций 0,05% ЦиА 2 раза в сутки и слезозаменительной терапии.
Всем больным проводили стандартное и дополнительные офтальмологические обследования: тест Ширмера, пробу Норна, тесты с витальными красителями, осмометрию слезы, лазерную конфокальную томографию роговицы, оптическую когерентную томографию переднего отрезка глаза с менискометрией, импрессионно-цитологическое исследование конъюнктивы, pH-метрию слезы, посев содержимого конъюнктивальной полости на микрофлору, измеряли ширину глазной щели, определяли индекс поражения глазной поверхности.
Мониторинг результатов лечения осуществляли через 1 нед, 1, 3, 6 и 12 мес.
Результаты.
Применение разработанной нами МКЛ, насыщенной 0,05% ЦиА, позволяет сократить сроки лечения пациентов с тяжелой степенью СКК в 2 раза (до 1 нед - 1 мес) по сравнению со сроками при использовании оригинальной лечебной МКЛ в сочетании с инстилляциями 0,05% ЦиА и в 5 раз по сравнению с длительностью лечения при закапывании 0,05% ЦиА. Заключение.
Разработанный новый способ лечения СКК, заключающийся в использовании лечебной МКЛ оригинального дизайна, обеспечивающей равномерный выход 0,05% ЦиА на глазную поверхность, на фоне инстилляций слезозаменителя без консервантов, показал высокую терапевтическую эффективность по сравнению с существующими способами лечения СКК.
