Для изучения возрастных особенностей жесткости сосудистой стенки были обследованы 130 пациентов (средний возраст — 61,7±14,3 года) с артериальной гипертензией, проходивших стационарное лечение в клиниках СамГМУ.
Всем пациентам проводили суточное мониторирование АД по стандартной методике.  Больные были разделены на четыре группы: 1-я — 17 пациентов молодого возраста, 2-я — 36 пациентов среднего возраста, 3-я — 52 пациента пожилого возраста, 4-я — 25 пациентов старческого возраста.
У пациентов пожилого и старческого возраста с артериальной гипертензией по данным мониторирования АД отмечали прогрессивное увеличение жесткости сосудистой стенки, выражающееся в увеличении индекса ригидности артерий и индексов аугментации.
