Проведены органометрические, гистологические, иммуноморфологические и морфометрические исследования коры мозжечка у 219 трупов людей (108 мужчин и 111 женщин) молодого и старческого возраста.
В результате сравнительного анализа параметров грушевидных нейронов выявлено уменьшение их высоты и ширины с возрастом.
Установлено, что расстояние между телами нейронов ганглионарного слоя с возрастом увеличивается, что, очевидно, обусловлено прогрессирующей дезорганизацией и гибелью грушевидных нейронов.
Отмечено увеличение числа иммунопозитивных к глиальному фибриллярному кислому белку, белку S-100 и виментину астроцитов в зернистом и молекулярном слоях коры мозжечка, а также уменьшение чисда иммунопозитивных к нейронспецифической енолазе и иммунонегативных к белку S-100 и виментину грушевидных нейронов, что можно расценивать как проявление нейродегенерации.  Использование в работе иммуногистохимических методик позволяет более дифференцированно подходить к вопросам морфологической оценки коры мозжечка у лиц старческого возраста и дает возможность получить более объективную и полную информацию о постнатальном морфогенезе.
