Подтверждена реальность установленной ранее двухкомпонентной конструкции кривых дожития у Drosophila melanogaster линии Canton-S. Конструкция состоит в комбинации стабильной пятифазной структуры с изменчивой длительностью фаз (что определяет вариабельность жизнеспособности насекомых).
Как стабильная, так и изменчивая компонента сохранилась на протяжении 60 поколений мух.
Указанная необычная форма изменчивости существует наряду с известной ее формой, обусловленной стохастическим разбросом кривых дожития.
Дисперсия жизнеспособности, характеризующая норму реакции, также не изменяется в ряду поколений.
Таким образом, обе формы изменчивости могут быть отнесены к категории наследственно детерминированных явлений.
