В работу вошло 85 случаев эндоваскулярного лечения острого инфаркта миокарда (ОИМ) у пациентов 75-96 лет (средний возраст 82,6±1,3 года).
По гендерному признаку пациенты были разделены на две группы: мужчины — 37
(43,5 %) и женщины — 48
(56,5 %). Определяли исходный статус больных, анализировали технические аспекты лечебно-диагностических чрескожного коронарного вмешательства (ЧКВ), сравнивали результаты.
Независимо от гендерной принадлежности, получены следующие данные (р>0,05): высокая распространённость заболеваний сердечно-сосудистой системы и основных соматических нозологических форм; в 25,8 % наблюдений зарегистрированы явления острой сердечной недостаточности (отёк лёгких, кардиогенный шок); доля пациентов, поступивших спустя 6 ч от начала заболевания, составила 37,5 %, что обусловливало позднее проведение реперфузионной терапии; значительное улучшение коронарного кровотока в инфаркт-ответственной коронарной артерии (по классификации TIMI) со среднего показателя 1,4±0,2 перед коронарными стентированиями до 2,7±0,1 после вмешательств; эндоваскулярные операции проводили на фоне множественной патологии венечных артерий при протяжённых окклюзионно-стентотических поражениях; высокая эффективность применения аспирационных катетеров для удаления тромботических масс при острых окклюзиях, а также специальных устройств для закрытия пункционных отверстий в бедренных артериях.
Снижение летальности при ОИМ у пациентов старше 75 лет обоих полов связано с увеличением доли экстренного ЧКВ.
В обеих гендерных группах рентгеноэндоваскулярные вмешательства характеризовались клинически значимым восстановлением коронарного кровообращения.
Специфические осложнения ЧКВ редки, что говорит о безопасности данного метода реперфузионной терапии в исследуемой возрастной группе.
