Проведено исследование особенностей слухового восприятия речевых стимулов лицами пожилого и старческого возраста с тугоухостью.  Обследованы 145 человек 52-90 лет с хронической тугоухостью II степени.
Наряду с тональной пороговой аудиометрией, всем пациентам проводили комплекс тестов для оценки состояния центральных отделов слухового анализатора: тест обнаружения паузы, определение дифференциального порога по частоте и величины бинаурального освобождения от маскировки, дихотический числовой тест.  При оценке разборчивости односложных слов в тишине и разносложных слов в тишине и на фоне шума выявлено достоверное ухудшение результатов у всех обследованных пациентов по сравнению с нормально слышащими лицами, отмечена тенденция к ухудшению показателей распознавания речи с возрастом.
Снижение разборчивости речи максимально выражено у лиц старческого возраста при предъявлении речевого сигнала на фоне шума.
Установлена прямая зависимость нарушений разборчивости речи от степени тугоухости, ее продолжительности и наличия центральных слуховых расстройств.
