Приведены результаты исследования агрегационной активности тромбоцитов у 121 тщательно отобранного клинически здорового лица пожилого возраста, ведущего здоровый образ жизни и не имеющего обменных, онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний.  У обследованных людей между 61 и 74 годами отмечено достоверное ослабление антиоксидантной защиты тромбоцитов и нарастание уровня ПОЛ в них.
Агрегация тромбоцитов in vitro с целым рядом индукторов у пожилых лиц проявила зависимое от возраста усиление.
С возрастом у клинически здоровых обследованных in vivo также отмечено постепенное повышение агрегационной активности тромбоцитов.
Это вело у них к увеличению содержания в крови активных форм кровяных пластинок и числа циркулирующих агрегатов разных размеров.
Есть основания полагать, что выявленное в пожилом возрасте усиление активности тромбоцитов на фоне нарастания субклинической патологии, прогрессирования процесса старения во всем организме и влияний негативных факторов среды имеет большое значение в процессе формирования условий для повышения риска манифестации сердечно-сосудистой патологии.
