Работа основана на морфологическом исследовании мозжечков у 219 трупов людей (108 мужчин и 111 женщин) молодого и старческого возраста.
Применены органометрический, гистологический и морфометрический методы исследования.
Был проведен сравнительный анализ массы, линейных размеров, толщины коры мозжечка в молодом и старческом возрасте.  Выявлены закономерности возрастной изменчивости органометрических характеристик мозжечка, проявляющиеся в уменьшении его массы и линейных размеров у людей старческого возраста в сравнении с представителями молодого возраста.
Установлено, что толщина молекулярного и зернистого слоев мозжечка характеризуется возрастным уменьшением параметров.
Результаты данного морфологического исследования могут послужить основой для выявления отдельных закономерностей возрастной анатомии мозжечка и имеют практическую значимость в качестве показателей нормы, что позволит использовать эти данные в диагностической и лечебной работе.
