У 110 пациентов разного возраста проведен сравнительный анализ эффективности и безопасности нескольких геропротекторных методик, включавших использование сухих углекислых ванн, гипербарической оксигенации, лечебного массажа и приема олигопептидных препаратов, содержащих комплексы лизил-глутамил-аспарагин и глутамил-аспаригил-аргинин (Везуген и Пинеалон).
Наиболее отчетливое позитивное влияние на показатели биологического возраста обнаружено при сочетанном применении двух названных олигопептидных комплексов.
Наиболее безопасными с точки зрения воздействия на целый ряд биохимических, иммунных показателей и на клиническое состояние пациентов оказались лечебный массаж и олигопептидные препараты.
Применение сухих углекислых ванн и гипербарической оксигенации, при несомненно позитивном влиянии на показатели биологического возраста, имеет ряд ограничений и противопоказаний.
