Целью исследования было изучение эхокардиографических показателей правых отделов сердца у больных разных возрастных групп с ИБС.
Включены 678 больных 38- 85 лет, проходивших эхокардиографическое исследование, в том числе с использованием спектральной тканевой допплерометрии.
Выделены две возрастные группы: 1-я — больные до 60 лет (n=282) и 2-я — больные 60 лет и старше (n=396).
При анализе результатов выявлено увеличение толщины стенки правого желудочка (ПЖ), повышение систолического и среднего давления в легочной артерии.
Эти изменения сопровождались ухудшением диастолической функции ЛЖ, в то время как систолические функции ЛЖ и ПЖ не зависели от возраста.
Таким образом, полученные результаты можно рекомендовать для оценки дисфункции ПЖ у больных старших возрастных групп.
