В обзоре приведены литературные данные о том, какие современные антитромботические препараты применяют для сопровождения чрескожного коронарного вмешательства при лечении острого коронарного синдрома (ОКС) с подъемом сегмента ST на ЭКГ у лиц старших возрастных групп.
Показана эффективность и безопасность новых фармакологических комбинаций с использованием как антикоагулянтов, так и антиагрегантов у больных пожилого и старческого возраста с ОКС.
Также выявлена необходимость поиска новых комбинаций антикоагулянтов и антиагрегантов для улучшения прогноза у лиц пожилого и старческого возраста, подвергшихся чрескожному коронарному вмешательству при ОКС.
