Сосудистая система полости носа имеет сложную структурную организацию и широкий диапазон функциональных возможностей.
С возрастом гемодинамика полости носа претерпевает специфические изменения, выявление которых имеет важное практическое значение для геронтологии и медицины в целом.
В данной работе представлены результаты исследования гемодинамики полости носа в зрелом, пожилом и старческом возрасте методом реоринографии.
Выявлены критические периоды функциональных изменений кровотока полости носа: пожилой возраст (выход из дифинитивного состояния) и старческий возраст (инволюция гемодинамической функции и снижение ее компенсаторных возможностей).
