Тучные клетки присутствуют в коже и слизистой оболочке, органах иммунной системы, стенке кишечника и головном мозге, где контактируют с кровеносными и лимфатическими сосудами и нервными терминалями.
Будучи источником большого числа биологически активных веществ, многие из которых быстро выбрасываются в окружающую среду в результате процесса дегрануляции, они играют существенную роль в регуляции физиологических процессов в тех тканях, где они присутствуют.
Изменение численности и активности тучных клеток в тканях при старении сопряжено с возрастными изменениями кожи и слизистой оболочки, развитием нарушений ЦНС, таких как зуд, головная боль, суставные и мышечные боли, потеря памяти, нарушение внимания, депрессия, тревожно-депрессивные расстройства, аутизм, болезнь Альцгеймера, рассеянный склероз.
