Мутации генов ламинов приводят к заболеваниям, одно из них — прогерия, обусловлено нарушением сплайсинга гена ламина А и накоплением в ядре фарнезилированного преламина А (прогерина).
Важным фактором, регулирующим и стабилизирующим нуклеоплазменный пул ламина А, является LAP-2.
Однако значение ламина А и LAP-2 в регуляции обновления популяции фибробластов в дерме человека в разные возрастные периоды до сих пор не исследовалось.
Цель работы — определение экспрессии ламина А и LAP-2 в фибробластах дермы человека в возрастном аспекте.
Ламин А и LAP-2 выявляли в срезах кожи непрямым иммуногистохимическим методом.
Было установлено, что количество фибробластов, содержащих ламин А, планомерно уменьшалось с 90,4 до 76,9 % от 20 нед беременности до 85 лет.  Выявлено 32 % фибробластов дермы с положительной окраской на LAP-2 в период от 20 нед беременности до 20 лет, в период 21-40 лет — 37,8 %, в период 41-85 лет— 49–51 %. Уровень экспрессии ламина А в ядрах фибробластов был практически постоянным от 20 нед беременности до 85 лет, а содержание LAP-2 в ядрах фибробластов уменьшалось от 0 до 20 лет по сравнению с эмбриональным периодом, а после 21 года постепенно увеличивалось.
Общее число фибробластов и PCNA-положительных фибробластов в дерме уменьшалось с возрастом.
Наиболее значительное уменьшение числа фибробластов отмечено на протяжении от 20 нед беременности до 20 лет.
Результаты работы позволяют предположить участие ламина А и LAP-2 в возрастном уменьшении численности фибробластов в дерме человека.
