Статья представляет собой библиографический обзор об участии глюкокортикоидов, цитокинов и других биорегуляторов стресса в онтогенезе иммунной системы и патогенезе инфекций.
Кроме того, была осуществлена оценка возрастной динамики и половых различий заболеваемости и смертности, вызванных тремя инфекционными болезнями (СПИД, легочный туберкулез и сепсис) в штатах / провинциях южного региона Бразилии, в трех хронологических периодах.
Полученные данные свидетельствуют о необходимости большего внимания к субклиническому вкладу инфекционных агентов в этиопатогенез других хронико-дегенеративных болезней, зависимых от возраста.
