Целью работы являлось определение частоты хронической болезни почек (ХБП) и распространенности ее основных факторов риска у больных пожилого возраста с ХОБЛ.  В исследование были включены 300 пациентов с верифицированным диагнозом ХОБЛ I-IV степени тяжести.
Выявлена высокая распространенность факторов риска ХБП, тесные корреляционные взаимосвязи факторов риска с возрастом пациентов, а также с тяжестью обструктивных нарушений.
Диагноз ХБП I-IIIБ стадии установлен у 47,6 % пациентов.
Полученные данные показывают необходимость тщательного изучения со стороны клиницистов функции почек у пожилых пациентов с ХОБЛ.
