В остром периоде ишемического инсульта 73 пациентам 61-86 лет и 47 пациентам 36-60 лет проводили комплексное нейропсихологическое тестирование, оценку содержания 6-сульфатоксимелатонина в ночной моче, а также магнитно-резонансную морфометрию головного мозга у части больных.  Контрольную группу составили 14 лиц без цереброваскулярных заболеваний.
Пациенты молодого и среднего возраста имели более высокий уровень 6-сульфатоксимелатонина по сравнению как с контрольной группой, так и с пациентами пожилого и старческого возраста.
Концентрация метаболита у пациентов старше 60 лет и в контрольной группе не отличалась.
У пациентов старше 60 лет выявлена прямая взаимосвязь тяжести инсульта и концентрации 6-сульфатоксимелатонина.
Обнаружена обратная корреляционная связь между концентрацией метаболита с результатами краткой шкалы оценки психических функций, батареи лобных тестов, семантической вербальной беглости, теста рисования часов и прямая корреляционная связь со временем выполнения упражнений таблиц Шульте.
Высокая концентрация 6-сульфатоксимелатонина была также ассоциирована с бо́льшим размером острого ишемического очага и объемом гиппокампа.
Наибольшую концентрацию метаболита отмечали у больных с дисрегуляторными когнитивными нарушениями, а наименьшую — у пациентов с нормальным когнитивным статусом и дисмнестическим дефицитом.  Таким образом, у пациентов пожилого и старческого возраста высокая концентрация 6-сульфатоксимелатонина является маркером «чистых» постинсультных когнитивных нарушений, тогда как низкая концентрация при наличии познавательного дефицита может свидетельствовать о его смешанном, отчасти гиппокамповом, типе.
