Исследовали роль прооксидантной/антиоксидантной и иммунной систем в формировании возрастзависимых адаптивных реакций на хроническое действие токсических веществ (ионы меди).  Для этого у молодых и старых крыс многократными последовательными введениями сульфата меди индуцировали фиброз печени и определяли показатели прооксидантой/антиоксидантной и иммунной систем, a также физиологические характеристики у молодых и старых животных.
Показано, что Cu-индуцированный фиброз печени развивался на фоне окислительного стресса при значительном снижении активности клеточного звена иммунитета.
В случае устранения оксидативного стресса введением экзогенных антиоксидантов (микс-фактор) животным с фиброзом, у них восстанавливалась работоспособность, масса тела, содержание эритроцитов в крови.
При этом восстановление измененных показателей клеточного звена иммунитета происходило эффективнее у старых животных, чем у молодых.
Молодые и старые животные использовали разные метаболические стратегии в механизмах адаптации к токсическим факторам среды.
