Представлены результаты ретроспективного клинико-эпидемиологического анализа 223 больных с началом миастении в возрасте 60 лет и старше, которые находились на обследовании и лечении в клинике нервных болезней в течение последних 25 лет.
Выявлен динамический рост заболеваемости миастенией в старшей возрастной группе за последние десятилетия.
Установлено преобладание генерализованной формы миастении
(61,5 %). Полная клиническая картина миастении развивалась в течение года в 76,7 % случаев.
Выявлен широкий спектр сопутствующей соматической патологии в данной группе больных
(особенно сердечно-сосудистой— 93,3 %), что существенно осложняло течение основного заболевания.
Установлено, что комплекс терапевтических мер при миастении у лиц пожилого и старческого возраста определяется её тяжестью течения и сопутствующей соматической патологией.
Разработана схема комплексной корригирующей терапии миастении улиц пожилого и старческого возраста.
