Методом световой микроскопии изучали особенности реакций субмандибулярных лимфатических узлов (ЛУ) на хирургическое повреждение тканей челюстно-лицевой области у старых крыс.  В ЛУ старых крыс на всех сроках наблюдения, в том числе и до операции, значительно увеличен объем соединительной ткани по сравнению с взрослыми.
Кроме того, у старых животных в ЛУ больше длительность изменений объема коркового плато, меньше — паракортекса и лимфоидных узелков без герминативных центров.
В качестве особенностей цитоархитектоники можно отметить значительное уменьшение числа лимфоцитов, фигур митозов, иммуно- и плазмобластов на фоне увеличения содержания макрофагов, клеточных элементов с явлениями деструкции, ретикулярных клеток и эритроцитов.
