Пептид KED (Lys-Glu-Asp) обладает выраженными вазопротекторными свойствами и является эффективным средством в терапии атеросклероза и другой патологии сердечно-сосудистой системы у людей пожилого возраста.
Одним из возможных механизмов действия пептида KED является эпигенетическая регуляция экспрессии генов, кодирующих белки-маркеры функциональной активности эндотелия.
Целью работы явилось изучение влияния пептида KED на экспрессию сигнальных молекул в эндотелии сосудов in vitro в норме, при атеросклерозе и рестенозе.
Установлено, что пептид KED нормализует повышенную при атеросклерозе экспрессию эндотелина-1 и восстанавливает межклеточные взаимодействия эндотелиоцитов, осуществляемые коннексинами.
Геропротекторное влияние пептида KED на эндотелий реализуется в повышении экспрессии сиртуина-1, белка, участвующего в репарации ДНК.
