Исследовали плотность микрососудистой сети пиальной оболочки, а также перфузию и насыщение кислородом в ткани сенсомоторной коры головного мозга у крыс-гипертоников разного возраста.
Показано, что по мере старения крыс-гипертоников плотность микрососудистой сети не только не уменьшалась, но и возрастала.
При этом перфузия коры головного мозга понижалась, а насыщение ткани кислородом увеличивалось.
К 12-му месяцу жизни значительно ухудшилось ориентировочно-исследовательское поведение крыс по всем основным показателям теста «открытое поле».
