На сегодняшний день, по данным многочисленных отечественных и зарубежных исследований, одним из параметров, отражающих степень повреждения сосудистой стенки, является жесткость артерий, существенным образом влияющая на риск развития сердечно-сосудистых заболеваний и общую сердечно-сосудистую смертность, особенно у лиц пожилого возраста.  Следует обратить внимание на пациентов с нарушением ритма, в частности с фибрилляцией предсердий (ФП), так как именно они находятся в группе высокого риска развития первичных и повторных тромбоэмболических событий.
С учетом возрастного фактора и коморбидности патологии, у данной категории больных крайне велики риски смертности и инвалидизации.
Необходим анализ факторов, влияющих не только на развитие самой ФП, но и ее осложнений, для совершенствования технологий, направленных на их коррекцию.
В этом аспекте рассмотрение сосудистой жесткости стенки как одного из механизмов, участвующих в поддержании ФП, и являющегося фактором риска развития острых тромбоэмболических осложнений, в первую очередь инсульта, представляется крайне актуальным.
Цель обзора — обсуждение материалов исследований, касающихся изучения жесткости артерий у пациентов с ФП, а также вопросов риска развития тромбоэмболических осложнений у данной категории больных.
