При профилактическомУЗИ малого таза в постменопаузе нередко выявляют наличие жидкости в полости матки, на основании чего пациентку направляют в гинекологический стационар для выполнения гистероскопии.  Проанализированы 55 историй болезни пациенток, лечившихсяв гинекологических отделениях Волгограда за 2013-2015 гг.
Результаты исследования свидетельствуют, что наличие жидкости в полости матки в большинстве случаев
(82,4 %) не сопровождается патологией эндометрия.
Отсюда следует, что внутриматочное вмешательство выполнялось необоснованно.
При выявлении жидкости в полости матки у пациенток в постменопаузе показано динамическое наблюдение, по результатам которого следует решать вопрос о необходимости гистероскопии.
