В представленном обзоре гормон мелатонин рассматривается в качестве прогностического маркера при диагностике темпа старения организма и возрастной патологии.
Установлено, что снижение экспрессии мелатонина в буккальном эпителии коррелирует с возрастом пациента.
Показано, что уровень экспрессии мелатонина в лимфоцитах крови у пациентов с болезнью Альцгеймера снижается.
Выявлено, что уровень секреции мелатонина в плазме крови коррелирует со степенью тяжести климактерического синдрома.
Обнаружено, что при язвенной болезни желудка происходит увеличение секреции мелатонина энтероцитами.
Установлено, что у пациентов с различными злокачественными новообразованиями выявлено изменение уровня экскреции метаболита мелатонина 6-сульфатоксимелатонина с мочой в зависимости от гистологического типа опухоли и стадии заболевания.  Таким образом, мелатонин является маркером, отражающим интегральные процессы старения нейроиммуноэндокринной системы, который может быть верифицирован с помощью неинвазивных методик в периферических тканях и биологических жидкостях организма.
