Разработка методов раннего выявления злокачественных эпителиальных опухолей кожи, оценка риска их развития в процессе дерматогелиоза с применением неинвазивных методов диагностики кожи является приоритетным направлением современной дерматоонкологии и геронтологии.
Целью исследования являлось изучение клинических особенностей дерматогелиоза у 92 пациентов старше 50 лет (из них у 50 был верифицирован диагноз актинического кератоза, базально-клеточного рака кожи), выявление факторов риска развития базально-клеточного рака кожи с использованием адаптированной клинической шкалы оценки SCINEXA, а также исследование патоморфологических особенностей дерматогелиоза с использованием конфокальной лазерной сканирующей микроскопии.
Данный алгоритм диагностики кожи позволяет объективно оценить кумулятивный эффект воздействия ультрафиолетового облучения на кожу пациента и является перспективным для выявления риска развития злокачественных эпителиальных опухолей кожи.
