В исследование включены 138 пациентов, которым было выполнено 193 реконструктивных вмешательства на сонных артериях (СА) в остром периоде ишемического инсульта.
Сформировали три группы пациентов с двухсторонними стенозами СА: 1-я - 22 пациента до 60 лет, 2-я - 33 пациента 60 лет и старше; 3-я - 83 пациента с двухсторонними стенозами СА, оперированные на ипсилатеральной СА в остром периоде ишемического инсульта, но имеющие противопоказания и/или отказавшиеся от операция на контралатеральной СА.
Всем пациентам при поступлении выполнена КТ головного мозга, УЗ-дуплексное сканирование СА с оценкой степени стеноза и установлением структуры бляшек, а также МСКТ-ангиография сосудов головы и шеи.
Для оценки адекватной перфузии головного мозга во время пережатия СА использовали церебральный оксиметр.
По данным метода, показаний для установки временного внутрипросветного шунта во время пережатия СА выявлено не было.
