Окислительный стресс играет важную роль в патогенезе ХОБЛ и процессах старения, инициируя окислительное повреждение биомолекул.
В настоящем исследовании установлено развитие дисбаланса в системе липопероксидации и увеличение уровня маркера окислительного повреждения ДНК — 8-гидрокси-дезоксигуанозина (8-ОНdG) у больных ХОБЛ и с возрастом у здоровых лиц.
Оценка взаимоотношений параметров системы липопероксидации и уровня 8-ОНdG позволила детализировать различные окислительные механизмы патогенеза ХОБЛ у больных среднего и пожилого возраста.
