Изучены проблемы коморбидности у стационарных больных с ХОБЛ и бронхиальной астмой (БА, группа сравнения).
При корреляционно-регрессионном анализе установлено существование тесной прямой связи между индексом коморбидности и возрастом больных с хронической бронхообструктивной патологией.
По суммарному индексу коморбидности у пациентов с ХОБЛ выявлено достоверное, более чем в 2 раза отличие от данного показателя у лиц группы сравнения.
Выявлено повышение индекса коморбидности при нарастании тяжести течения ХОБЛ, а также ухудшение прогноза летальности при ХОБЛ в течение трех ближайших лет в сравнении с БА.
