В статье представлены результаты обследования долгожителей (25 пациентов старше 90 лет) Алматы, страдающих ИБС разной степени тяжести для определения биологического возраста сердечно-сосудистой системы и выявления факторов, влияющих на процессы старения.
Выявлена достоверная положительная корреляция между толщиной межжелудочковой перегородки сердца и показателями хронологического возраста, должного биологического возраста.
Предполагается, что гипертрофия стенок ЛЖ является основным морфологическим показателем старения сердечно-сосудистой системы.
