В работе проанализирована возрастная динамика состояния периферических моторных путей и мышц конечностей у здоровых людей разного возраста на большой выборке обследуемых.
В течение 2009-2016 гг. в НИИДИ ФМБА России были обследованы пациенты разных возрастных групп (от 2 мес до 87 лет), данные 1 121 пациента без неврологических нарушений из этой выборки включены в работу.
Выполнены электронейромиография срединного, локтевого, большеберцового, малоберцового, бедренного, лицевого, мышечно-кожного и подмышечного нервов.  Выявлены достоверные отличия по латентности и амплитуде моторных ответов у пациентов разных возрастных групп.
С возрастом развивалось достоверное удлинение их латентности.
Отмечено нарастание амплитуды с наивысшими их показателями в подростковом и зрелом возрасте, с 55 лет во всех группах наблюдали неуклонное падение амплитуды.
Эта динамика носила универсальный характер, ее наблюдали по всем нервам — как коротким, так и длинным.
Изменения латентности отражают увеличение длины анатомического проводника и присоединяющееся в пожилом возрасте замедление проведения по нему.
Динамика амплитуды соответствует увеличению мышечной массы с момента рождения и до подросткового и зрелого возраста с последующими инволюционными изменения в мышцах с увеличением фиброзной ткани.
