Цель исследования заключалась в изучении клинических особенностей миомы матки у женщин старших возрастных групп (304 пациентки — до 45 лет, 301 — 45 лет и старше).  Установлено, что пациентки возрастной группы 45 лет и старше имеют следующие клинические особенности: избыточную массу тела и, соответственно, повышенный ИМТ, меньший процент отягощенности семейного анамнеза по миоме матки, меньшую долю бесплодия, бо́льшее число беременностей, родов, медицинских абортов, высокую распространенность заболеваний сердечно-сосудистой системы и патологии шейки матки, бо́льшие размеры миоматозных узлов.
Как следствие этого, у них чаще выявляли синдром сдавления соседних органов миоматозными узлами (дизурические расстройства).
