В обзоре рассморены современные методы восстановления повреждений периферических нервных волокон с применением технологии тубуляции нервов искусственными кондуитами (nerve guidance conduits - NGCs), а также научно-прикладные перспективы дальнейшего развития клинических и технических исследований для решения этой медицинской проблемы у людей молодого и пожилого возраста.
В нейрохирургической практике применяют манипуляции на нервных волокнах по типу сопоставления и сшивания концов нервных волокон (однако для эффективной регенерации нервного волокна важно избежать его натяжения в области диастаза), а также методы ауто/аллотрансплантации нервов.
К сожалению, такое лечение не всегда осуществимо в ряде клинических ситуаций, имеет свои недостатки и связано с потенциальным риском послеоперационных осложнений.
Использование имплантируемого искусственного нервного туннеля является альтернативным методом реконструкции, способствующим физиологической регенерации волокна.
Рассмотрены технические инженерные конструкции из разных материалов, которые являются коммерчески доступными или проходят до- и клинические исследования.
В обзоре подчеркнуто, что дальнейшее развитие научного поиска в области новых материалов и полимеров, а также способов получения искусственных нервных кондуитов с их последующей практической оценкой является необходимым для клинической медицины и реабилитации.
