Для комплексного анализа взаимосвязи социально-демографических характеристик умерших в пожилом возрасте в Архангельске и места наступления смерти, а также фактора наличия отягощенного алкогольного анамнеза были исследованы данные из 2 814 Медицинских свидетельств о смерти (ф. 106/у-08).  Выявлено при контроле демографических характеристик, структуры причин смерти, что одинокие лица, а также с более низким уровнем образования имели более высокие относительные шансы умереть без оказания медицинской помощи (дома или на улице), чем в медицинском учреждении.
Наличие клинически верифицированного прижизненного диагноза, относящегося к группе «психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблением алкоголя» (F10), у умерших лиц не было связано с местом наступления смерти.
Обосновано применение результатов исследования при разработке региональных программ демографического развития в сфере улучшения здоровья населения и снижения смертности.
