Исследованы показатели электролитного состава и фосфатазной активности сыворотки крови, мочи и синовиальной жидкости у больных разных возрастных групп на компенсированной, субкомпенсированной и декомпенсированной стадиях остеоартроза коленных суставов.  При развитии данного заболевания обнаружено изменение показателей минерального обмена.
Исследования проводили в трех клинических группах: I — с компенсированной стадией дегенеративно-дистрофических изменений суставов; II — с субкомпенсированной стадией; III — с декомпенсированной стадией.
I и II группы составили пациенты второго взрослого возраста, III — пожилого возраста.
Наиболее выраженные сдвиги показателей электролитов выявлены у больных второй взрослой возрастной группы на субкомпенсированной стадии остеоартрозного процесса, у больных пожилого возраста на декомпенсированной стадии обнаружены сдвиги в показателях костного ремоделирования.
