Цель исследования заключалась в биоинформатическом исследовании вовлеченности генов-кандидатов цитокинов в формирование больших миоматозных узлов у женщин старших возрастных групп с миомой матки.
Проведено генотипирование 15 молекулярно-генетических маркеров цитокинов у 120 больных с миомой матки и большими миоматозными узлами и у 107 пациенток с миоматозными узлами небольших размеров.  Установлено, что генетическими факторами риска развития миоматозных узлов больших размеров при миоме матки являются две комбинации генетических вариантов: G SDF-1, CC IL-1β, А RANTES (OR=5,56) и A RANTES с генотипом CC IL-1β (OR=4,60).
12 из 15 исследованных полиморфных локусов в разных комбинациях (выявлено восемь значимых комбинаций) имеют протективное значение при формировании миоматозных узлов больших размеров при миоме матки (OR=0,09-0,31).
