Цель исследования — изучение ассоциации длины теломер лейкоцитов (ДТЛ) с возрастом, полом, факторами риска развития возрастзависимых заболеваний в современной российской популяции лиц предпенсионного и пенсионного возраста.
Исследование ДТЛ выполнено с помощью количественной ПЦР в реальном времени у 398 мужчин (56,3±7,2 года) и 365 женщин (56,6±7,1 года), отобранных из популяционной выборки 45-69-летних жителей Октябрьского и Кировского районов Новосибирска (9 400 человек), cформированной в ходе работы по международному проекту HAPIEE.
Обнаружена обратная корреляция ДТЛ с возрастом (r=-0,159, р<0,001), отношением талия/бёдра (r=-0,107, р=0,003).
Средняя ДТЛ у женщин достоверно больше, чем у мужчин, р=0,031.  У мужчин выявлена корреляция ДТЛ с массой тела (r=0,140, р=0,005), объёмом талии (r=0,111, р=0,027), у женщин имеется обратная корреляция ДТЛ с объёмом талии (r=-0,127, р=0,015), отношением талия/бёдра (r=-0,141, р=0,007).
ДТЛ имеет обратную корреляцию с числом выкуриваемых сигарет (r=-0,121, р=0,024).
ДТЛ крови коррелирует с возрастом, курением и целым рядом фенотипических признаков.
У мужчин с семейным анамнезом, отягощённым злокачественными новообразованиями, ДТЛ больше, чем у мужчин без такого анамнеза.
