В статье приведен анализ факторов, влияющих на эффективность слухопротезирования у лиц пожилого и старческого возраста с пресбиакузисом.  Обследованы 125 пациентов 60-90 лет со II-IV степенью хронической тугоухости, использовавших слуховые аппараты.
Аудиологическое обследование, наряду со стандартными методиками, включало тесты по оценке центральных отделов слухового анализатора.
По данным речевой аудиометрии в свободном звуковом поле, у 21 % пациентов отмечена низкая эффективность слухопротезирования.  Основным фактором, ухудшающим результат использования слухового аппарата, является наличие и выраженность центральных слуховых расстройств, дополнительным — подбор слухового аппарата с недостаточно высокими техническими характеристиками.
Для повышения эффективности слухопротезирования у лиц пожилого и старческого возраста требуется проведение комплекса мероприятий по коррекции центральных слуховых расстройств, рациональный подбор слухового аппарата в соответствии с индивидуальными особенностями слухового анализатора и помощь при адаптации к слуховому аппарату.
