Накопление церамида и снижение уровня кардиолипина в кардиомиоцитах является важной причиной дисфункции митохондрий и развития сердечной недостаточности.  Учитывая то, что церамид оказывает существенное влияние на метаболизм кардиолипина, целью настоящей работы явилось изучение роли церамида в возрастном снижении содержания кардиолипина в сердце крыс.
Работа выполнена на молодых половозрелых, взрослых и старых (3-, 12-, 24-, 30- и 34-месячных) крысах-самцах линии Wistar.
Установлено, что значительное снижение содержания кардиолипина в процессе старения сопровождается накоплением его предшественника — фосфатидной кислоты.
Введение доксорубицина крысам или перфузия изолированного сердца буферным раствором, содержащим С16-церамид, повышало содержание церамидов и снижало уровень кардиолипина в сердце 3-месячных крыс.
Снижение содержания церамида в сердце 24-месячных крыс при действии ингибиторов кислой сфингомиелиназы — мелипрамина и золедроновой кислоты приводило к увеличению уровня кардиолипина.
Полученные результаты свидетельствуют об определенной роли сфингомиелиназа-зависимого накопления церамида в снижении содержания кардиолипина в процессе старения, что может приводить к нарушению работы сердца.
Кислая сфингомиелиназа и метаболизм кардиолипина могут быть важной мишенью при лечении патологии сердца в старости.
