Исследована эффективность стандартного курса консервативной терапии деформирующего коксартроза, дополненного Цитофлавином и курсами бихевиоральной терапии, на 104 пациентах пожилого и старческого возраста.
Выявлено, что дополнение существующей схемы увеличивает эффективность лечебных мер, что проявляется улучшением как психического, так и физического компонентов качества жизни за счет уменьшения болевого синдрома и некоторого увеличения функциональности пораженного тазобедренного сустава.
В основе положительного клинического эффекта лежит уменьшение процессов воспаления и снижение напряженности регуляторных процессов в организме.
Положительным качеством дополнительных лечебных назначений стало отсутствие значимых побочных эффектов при пероральном приеме Цитофлавина, требующих его отмены, а также отказов пациентов от дальнейших сеансов бихевиоральной терапии.
