Проанализирован катамнез комбатантов-пенсионеров МВД России, уволенных в связи с наличием психических расстройств, препятствующих дальнейшему прохождению службы.
Показано, что в течение трех лет после увольнения у участников боевых действий отмечается негативная клиническая динамика психического состояния с инвалидизацией и формированием сопутствующей зависимости от алкоголя.
Они имеют выраженные социальные проблемы в виде разводов, заняты ручным трудом низкой квалификации или не работают, что диктует необходимость совершенствования подходов к оказанию им медико-психологической и социальной помощи с регулярным динамическим наблюдением.  Предложено создание центров психического здоровья в ведомственных региональных медико-санитарных частях МВД России на базе существующих центров психофизиологической диагностики для системного мониторинга психического состояния комбатантов с психическими расстройствами и повышения качества оказания им медицинской помощи.
