В статье приведены результаты исследования когнитивных зрительных вызванных потенциалов у женщин пожилого возраста с нарушением когнитивных функций.
Показана актуальность ранней диагностики когнитивных расстройств и целесообразность применения методов функциональной нейровизуализации в выявлении нарушений высших корковых функций.
Для оценки состояния когнитивной сферы использовали экспресс-методику оценки когнитивных функций при нормальном старении, по результатам которой были сформированы две группы — без нарушения когнитивных функций и с легкими когнитивными нарушениями.  Всем участникам регистрировали когнитивные вызванные потенциалы, используя 128-канальную систему GES-300.
Рассчитывали латентный период волны Р300, а также время реакции.
По данным временны́х характеристик волны P300 было выявлено, что группа с нарушением когнитивных функций отличалась более длительным латентным периодом в центрально-височно-теменной области левого полушария, а также более длительным временем реакции.
Однако латентность Р300 в центрально-теменных областях правого полушария была меньше, чем у лиц контрольной группы.
Данные изменения отражают дисфункцию структур медиальной височной коры, которая выражается нарушениями, связанными, преимущественно, с памятью.
