Целью настоящей работы явилось сравнительное изучение цитогенетических последствий весенне-летнего клещевого энцефалита у лиц пожилого и молодого возраста в связи с различиями по генам глутатион-S-трансферазы.
Цитогенетическое обследование было проведено у 120 больных клещевым энцефалитом жителей севера Томской области - 20-35 лет (1-я группа) и 65-85 лет (2-я группа).
Материал для исследования (буккальный эпителий) был взят у каждого обследуемого 3-5 раз: 1-2-й день после госпитализации, через 1 нед, 1, 3 и 6 мес.
Установлено, что клещевой энцефалит вызывает значимо большие цитогенетические изменения в буккальном эпителии у пожилых, чем у молодых больных.
Восстановление цитогенетической нормы наблюдают в группе молодых через 3 мес после госпитализации, а у пожилых - через 6 мес.
При сравнении цитогенетических последствий клещевого энцефалита показано: у молодых больных уровень цитогенетически аномальных клеток был существенно выше у носителей неактивной формы генов GSTM1(0)/GSTT1(0) по сравнению с больными, у которых были активные гомозиготные варианты этих генов.
У пожилых пациентов такой закономерности не отмечено.
