У пациентов с хроническим генерализованным пародонтитом средней степени тяжести повышена липопероксидация и снижена антиоксидантная защита в слюне и крови.
После курса кардиоваскулярной терапии по поводу ИБС и местного лечения хронического воспаления пародонта изменения в липопероксидации были незначительны с уменьшением ТБК (тиобарбитуровая кислота)-активных соединений в слюне и крови.
Изменения оксида азота после лечения зависели от исходного уровня до лечения и часто носили противоположную направленность.
