В статье представлены данные по эпидемиологии рака предстательной железы.
Показано, что увеличение числа впервые выявленных случаев связано, в том числе, и с программой скринингового обследования мужчин путем определения уровня простат-специфического антигена.
Освещены современные диагностические методы выявления модификаций простат-специфического антигена, обладающих большей чувствительностью и специфичностью в отношении рака предстательной железы.
Акцентировано внимание на изменение уровня простат-специфического антигена в зависимости от возраста, что необходимо учитывать при диагностике злокачественных новообразований предстательной железы.
