Проанализировано психофизиологическое детерминирование восприятия качества жизни геронтологическими пациентами с мочекаменной болезнью.
Исследование выполнено на 108 пациентах 60-76 лет (51 мужчина, 57 женщин).
Для определения психофизиологической феноменологии был выбран срок обследования - перед хирургическим вмешательством, в период выраженной клинической манифестации заболевания.
Методы исследования: «Интегративный тест тревожности» (ИТТ, 1997), «Тип отношения к болезни» (ТОБОЛ, 1987), Общий опросник ВОЗКЖ-100.
Типы отношения к заболеванию, при которых тревожность в связи с заболеванием существенно не повышается, обусловливали более высокий уровень качества жизни (86,4±2,69) по сравнению с уровнем 70,1±4,28 балла (р<0,001, r=-0,35), соответствующим типам реагирования при наличии высокой тревожности.
Наличие личностной тревожности снижало уровень качества жизни у лиц обоего пола.
У мужчин наблюдали наибольшую детерминированность качества жизни уровнем собственной независимости и физических возможностей, у женщин — социальными отношениями и духовной сферой.
Наиболее низкие показатели качества жизни были отмечены у женщин и у пациентов с острым началом и осложненным течением мочекаменной болезни.
