Впервые изучено действие карбоновых кислот, являющихся экзометаболитами микрофлоры кишечника и рассматриваемых в качестве структурных предшественников кодируемых аминокислот, на пролиферативную активность клеток в органотипической культуре селезенки у молодых и старых крыс.  Все алифатические карбоновые кислоты, за исключением уксусной кислоты, стимулировали клеточную пролиферацию эксплантатов как от молодых, так и от старых крыс.
Однако из 14 активных генетически кодируемых аминокислот у молодых крыс только три обладали стимулирующим действием, а 11 аминокислот ингибировали клеточную пролиферацию.
У старых животных наблюдали снижение числа активных аминокислот до четырех, из них ингибирующий эффект был у трех.
Таким образом, карбоновые кислоты, в отличие от аминокислот, сохраняют стимулирующее влияние на ткани иммунной системы у старых организмов.
Это может служить основанием для исследований в поисках новых лекарственных соединений, включающих низкомолекулярные карбоновые кислоты, которые будут способствовать регенерационным процессам в иммунной системе при старении.
