Изучено отношение к болезни у 39 (7 мужчин и 32 женщин) человек 61-86 лет, страдающих парестезией слизистой оболочек полости рта (ПСОПР).
Для определения типа отношения пациента к болезни была использована тестовая клиническая методика, в которой реализовали клинико-психологическую типологию отношения пациента к болезни.
Установлено, что для больных пожилого и старческого возраста  (69,2 %), страдающих ПСОПР тяжёлой и среднетяжелой степенью тяжести патологии, характерна интрапсихическая направленность личностного реагирования на заболевание, обусловливающая нарушение социальной адаптации пациентов, из-за наличия постоянного жжения в полости рта, часто сопровождающегося синдромом «сухого рта».
Для лиц старших возрастных групп, страдающих ПСОПР, которая протекала в лёгкой, реже средней степени тяжести патологии  (28,2 %), характерна интерпсихическая направленность личностного реагирования на заболевание, также вызывающая нарушения социальной адаптации пациентов.
Полученные сведения о типе отношения пациентов пожилого и старческого возраста, страдающих ПСОПР, показывают, что для достижения положительного лечебного результата и успешной их реабилитации необходимо изменение имеющихся у них неадекватных реакций на болезнь, что возможно путём привлечения клинического фармаколога и (или) психотерапевта.
