Определены масштаб и признаки старения населения Республики Саха (Якутия), имеющие выраженные гендерные отличия.
В ходе анализа выявлено, что снижение смертности и рост продолжительности жизни, миграционный отток молодого населения, уменьшение числа детей вызывают рост численности лиц пожилого возраста.
Показано, что последствием процесса старения выступают повышение и перераспределение демографической нагрузки на трудоспособное население в сторону пожилых людей.
Результаты обследования трудового поведения пожилого населения республики показали, что основными мотивами трудовой активности пожилых являются инструментальный и социальный.
