Цель исследования - апробация нового метода речевой аудиометрии при обследовании лиц старших возрастных групп.
Обследованы 32 человека 60-88 лет: 20 лиц с тугоухостью, использующих слуховые аппараты (СА), и 12 пациентов с нормальными порогами слуха и легкими когнитивными нарушениями, установленными посредством краткой шкалы оценки психического статуса (Mini-Mental State Examination, MMSE).
Речевую аудиометрию выполняли с использованием традиционного теста по оценке разборчивости многосложных слов и нового речевого теста с моторными ответами (Verbal Tasks and Motor Responses - VTMR); в обоих тестах речевой сигнал предъявлялся на фоне шума (многоголосие) в свободном звуковом поле.
Все пациенты прошли тест VTMR значительно лучше, чем тест по оценке разборчивости многосложных слов.
У лиц с тугоухостью средний результат теста VTMR составил 73,2±29,2 % без СА и 88,6±20,5 % с использованием СА, а в традиционном тесте - 34,8±20,9 % без СА и 56±18,4 % с использованием СА.
У всех пациентов с нормальным слухом и легкими когнитивными нарушениями результат теста VTMR был равен 100 %, а речевая разборчивость в традиционном тесте — 88±12 %. В практике работы гериатрического центра целесообразно использовать как традиционную речевую аудиометрию, так и новый речевой тест с моторными ответами, позволяющий обследовать в случаях значительного ухудшения разборчивости речи и при снижении интеллектуальных возможностей.
