Изучали показатели периферического звена эритрона у крыс 4, 12 и 24 мес.
Каждая возрастная группа (n=20) включала 10 интактных животных и 10 животных c постинфарктным кардиосклерозом (ПИКС).
В группе 24-месячных животных было выявлено увеличение количества эритроцитов при отсутствии разницы в количестве ретикулоцитов.
Выраженный анизоцитоз и снижение синтеза гемоглобина у животных этой возрастной группы свидетельствует о возрастном нарушении процессов созревания клеток эритроидного ряда.
Развитие постинфарктного ремоделирования миокарда не повлияло на эритроцитоз, характерный для животных старшей возрастной группы.
В то же время, у животных этой группы было отмечено достоверное увеличение количества ретикулоцитов в мазках периферической крови.
Развитие ПИКС у животных крайних возрастных групп приводит к сглаживанию межвозрастных различий, отмеченных у животных в интактном состоянии.
