В статье представлено распределение пациентов старше трудоспособного возраста, выбывших из медицинских организаций, которые оказывают помощь в стационарных условиях, проанализирована госпитализированная заболеваемость по классам болезней и отдельным нозологическим формам в РФ за 2010-2014 гг.  (по данным формы федерального статистического наблюдения № 14).
За изучаемый период количество лиц пенсионного возраста, выбывших из стационара, увеличилось на 13,45 %, отмечен незначительный рост показателя госпитализированной заболеваемости на 0,14 %. Основными причинами лечения в больничных организациях являются болезни системы кровообращения, новообразования, болезни органов пищеварения, дыхания, глаза и его придаточного аппарата и др.
Проанализирована средняя длительность пребывания на койке пациентов старше трудоспособного возраста в стационарах по классам болезней.
За 5 лет показатель снизился на 1,3 дня (с 14,2 до 12,9 дня).
