Цель исследования — разработка батареи тестов, направленных на изучение социальных и когнитивных нарушений при физиологической нейродегенерации, для поведенческого фенотипирования стареющих экспериментальных животных.
Исследовали аутбредных мышей-самцов линии CD1, из которых были сформированы две группы: 1-я основная (физиологическое старение) — животные в возрасте 12 мес, 2-я контрольная — мыши в возрасте 2 мес.
Для оценки неврологического статуса животных использовали такие поведенческие тесты, как социальный пятипопыточный тест, «Приподнятый крестообразный лабиринт», тест «Открытое поле», тест «Черно-белая камера», тест «Fear conditioning».
Анализ результатов социального пятипопыточного теста показал снижение заинтересованности особью противоположного пола у стареющих животных по сравнению с контрольной группой.
У основной группы в тестах «Приподнятый крестообразный лабиринт» и «Черно-белая камера» выявлено повышение уровня тревожности по сравнению с контрольной группой, в тесте «Открытое поле» — низкая двигательная активность и повышенная тревожность.  Результаты теста «Fear conditioning» показали, что физиологическая нейродегенерация сопровождается нарушением ассоциативного обучения и запоминания у мышей-самцов, в частности, существенно подавляется процесс консолидации памяти страха.
Анализ поведенческих факторов, социального взаимодействия и уровня тревожности у крыс основной группы подтвердил модель возрастной нейродегенерации у стареющих животных.
Определены наиболее информативные поведенческие тесты, а именно: «Открытое поле», «Черно-белая камера», «Fear conditioning», позволяющие выявить типичные для стареющих животных векторы поведения — нарушение социальных контактов и взаимодействия, ограничение интересов, повышение уровня тревожности.  Это дает возможность получить не только новые фундаментальные знания поведенческих черт модели возрастной нейродегенерации, но и разработать новые терапевтические стратегии для лечения возрастзависимых заболеваний головного мозга.
