Присутствующие в клетке олигопептиды проявляют антиоксидантные свойства и участвуют в регуляции антиоксидантного баланса, в частности путем взаимодействия с редокс-зависимыми клеточными сигнальными каскадами.  В отличие от экспериментов на животных, доказывающих геропротекторное и адаптогенное влияние олигопептидов, в данной работе изучено действие ряда синтетических олигопептидов на клетку с использованием бактериальных моделей.
Такой подход позволяет оценить именно антиоксидантные свойства соединений, не затрагивая их участие в регуляторных каскадах, характерных для клеток эукариот.
Эксперименты с бактериальными lux-биосенсорами показали, что способность олигопептидов защищать клетки от действия физических прооксидантных факторов (УФ-облучение) связана с наличием в молекуле остатка лизина.
Для химических прооксидантов (диоксидин) наблюдается схожая, хоть и менее строгая закономерность.
Описанный эффект также коррелирует с ДНК-протекторной активностью исследуемых олигопептидов.
