Проанализированы факторы риска, клинико-функциональные особенности остеопороза у больных ИБС, артериальной гипертензией, ХОБЛ, бронхиальной астмой.
На основании данных костной денситометрии установлено, что показатели минеральной плотности костной ткани у пациентов с сердечно-сосудистыми и бронхообструктивными заболеваниями в среднем соответствуют критериям остеопении.
У большинства обследованных больных определен высокий риск развития остеопоротических переломов вследствие выраженного снижения минеральной плотности кости.
Наличие остеопороза у больных с кардиоваскулярной и бронхообструктивной патологией с позиций коморбидности приводит к синдрому взаимного отягощения, что определяет необходимость комплексной диагностики, лечения и профилактики.
