Определение индекса Керногана венозных сосудов полых и паренхиматозных органов проведено на 80 трупах мужчин трех возрастных групп.
Средний возраст первого периода зрелого возраста составил 27,8±4,2 года, пожилого возраста - 67,8±3,7 года, старческого - 81,9±4,5 года.
Установлены закономерности возрастной изменчивости пропускной способности венозных сосудов легких, почек, сердца, желудка и подвздошной кишки.
Выявлено, что изменения индекса Керногана венозных сосудов имеют одинаковую направленность на различных возрастных этапах.
При этом с возрастом происходит постепенное снижение показателя, наиболее четко выраженное в паренхиматозных органах, для полых органов изменения выражены в меньшей степени.
