Проанализированы показатели коррекции посттравматической деформации у 27 пациентов 61-76 лет (62,9±1,4 года) при использовании остеопластики и транспедикулярной фиксации по поводу переломов тел позвонков грудной и поясничной локализации на фоне остеопороза.
Показатели посттравматической деформации - индекс клиновидности (ИК) и сегментарный кифоз (СК) - уменьшились у всех пациентов.
При этом малоинвазивная (транскутанная) техника выполнения операции позволила добиться восстановления потерянной анатомии и не уступает результатам открытого вмешательства.
У больных с компрессионными переломами достоверно уменьшился как ИК, так и СК, у пациентов с взрывным характером повреждения - только ИК.
У пациентов с Т-критерием >-3 SD снизились оба показателя деформации, а при более выраженном снижении минеральной плотности (Т-критерий < -3) достоверно уменьшился только ИК.
Полученные результаты свидетельствуют о восстановлении потерянной анатомии, но при этом степень коррекции зависит от характера перелома и количества костной массы.
