Исследована эффективность дозированной физической нагрузки с элементами когнитивного тренинга в комплексной терапии когнитивных нарушений в стадии легкой и умеренной деменции у лиц старших возрастных групп с диагнозом «вероятной» болезни Альцгеймера и смешанной деменции.
Установлено, что дозированная физическая нагрузка у пациентов с деменцией альцгеймеровского типа оптимизирует результаты медикаментозного лечения, в большей степени у женщин.  Для пациентов со смешанной деменцией комплексное лечение менее эффективно, вероятно, вследствие более выраженного морфологического дефекта головного мозга.
