Для разработки методов профилактики и лечения метаболического синдрома (МС), необходимы адекватные его модели на животных.  Одна из таких моделей индуцируется потреблением комбинированного высокоуглеводного и высокожирового (ВУ/ВЖ) рациона.
Однако характер, динамика во времени и степень тяжести метаболических нарушений при индукции МС с помощью ВУ/ВЖ диеты остаются мало изученными.
Цель работы состояла в характеристике метаболических изменений в организме крыс линии Wistar с МС, вызванным 10- и 15-недельной ВУ/ВЖ диетой, которая включала потребление 30 % раствора сахарозы (вместо питьевой воды) и пищи, обогащенной насыщенными жирами.
У крыс, получавших ВУ/ВЖ диету в течение 15 нед, отмечали признаки, характерные для МС, — повышение массы тела и удельного содержания абдоминального жира, гипергликемию, гиперинсулинемию, нарушенную толерантность к глюкозе, инсулиновую резистентность, дислипидемию, а также — маркеры нарушений функции сердечно-сосудистой системы — гипергомоцистеинемию, снижение уровня оксида азота и повышение концентрации эндотелина-1.  У крыс, находящихся на диете в течение 10 нед, метаболические нарушения были выражены намного слабее, что указывает на недостаточность данной продолжительности ВУ/ВЖ диеты для индукции МС.
Таким образом, модель МС, вызываемая 15-недельной ВУ/ВЖ диетой, имеет характерные признаки, позволяющие проводить экстраполяцию полученных данных на сходные патологические изменения у человека, и может быть использована для изучения этиологии и патогенеза МС и поиска эффективных путей его профилактики и лечения.
