Обследованы 103 пациента 28-78 лет с наличием впервые выявленного онкологического заболевания II-IV стадий до начала проведения курсов противораковой терапии.
Проведено выявление признаков синдрома кахексии (СК) и определение его стадии (прекахексия, развернутая кахексия) на основании критериев CASCO (2011) с учетом возрастных характеристик.
Установлено, что сердечно-сосудистые нарушения коморбидны онкологической патологии достоверно чаще у лиц с признаками СК уже на стадии прекахексии, а суммарный показатель кардиальных нарушений у онкологических пациентов повышается по мере тяжести СК на этапах ее развития.
У онкологических пациентов по мере нарастания проявлений СК отмечено достоверное снижение экскреции мелатонина, которую оценивали по количеству выделенного основного метаболита мелатонина — 6-сульфатоксимелатонина (6-СОМТ).
Наименьшие изменения уровня 6-СОМТ наблюдали у пациентов старше 60 лет, отнесенных к группе пре-кахексии, что может говорить о неоднородности данной выборки за счет сочетания проявлений старческих синдромов и раковой патологии.
У пациентов, особенно пожилых и стариков, следует учитывать возможности ложноположительной диагностики прекахексии в связи с сочетанием полигенных метаболических и возрастных изменений, которые в сумме просто будут соответствовать современным критериям СК.  Поэтому определение показателя экскреции мелатонина можно рекомендовать в качестве дополнительного маркера диагностики и дифференциальной диагностики СК на этапах его развития, особенно в геронтологической группе больных.
Выявлена достоверная связь возникновения и/или ухудшения течения кардиальной патологии у онкологических больных с признаками СК и сниженным содержанием 6-СОМТ.
