В работе проанализированы результаты лечения 116 пациентов старших возрастных групп с политравмой, группу сравнения составили 55 пациентов 20–40 лет с политравмой.
Задачей исследования был поиск критериев объективизации оценки тяжести состояния пациентов пожилого и старческого возраста с политравмой на основании лабораторных показателей, а также оценка влияния сопутствующей соматической патологии на уровень летальности.
Произведен анализ значимости как каждого из выбранных показателей, так и их совокупности, что позволило облегчить формирование доказательно обоснованного способа прогноза летального исхода у пациентов пожилого и старческого возраста с политравмой.
