Целью работы являлось изучение прогностической ценности ряда лабораторных маркеров (антитела к двуспиральной ДНК, молекулы межклеточной адгезии, неоптерин) у пожилых пациентов с экссудативно-воспалительными реакциями, развившимися после хирургического лечения катаракты.
В исследование были включены 12 пациентов, госпитализированных в связи с послеоперационными иридоциклитом и эндофтальмитом.
Лабораторные исследования проводили дважды - при поступлении и при выписке.
Период наблюдения составил 6 мес.
Предварительные данные показывают, что высокие уровни sVCAM, sICAM и антител к двуспиральной ДНК в сыворотке крови, по-видимому, ассоциируются с неблагоприятными исходами (удаление глаза, слепота, удаление интраокулярной линзы).
Маленькая выборка не позволяет сделать однозначных заключений по поводу прогностической значимости этих маркеров, исследование необходимо продолжить.
