Оценивали динамический праксис в трёх группах: контрольной группе респондентов с легким когнитивным снижением, респондентов с умеренным когнитивным снижением и больных сосудистой деменцией.
Группы сравнивали между собой.
Методологической базой явилось учение А. Л. Лурия о системной динамической локализации психических функций.
Выявлены нарушения праксиса в пожилом возрасте.
Двигательные акты становятся замедленными у пожилых людей с лёгкими когнитивными расстройствами.
Они компенсируют затруднения усвоения двигательной программы её проговариванием, удлинением ориентировочной фазы действия.  Респонденты с умеренным когнитивным снижением на фоне отчетливых проявлений цереброваскулярной патологии имели стереотипии в двигательной сфере, замедленность двигательных актов, более выраженные при сосудистой деменции.
Они были способны лишь частично компенсировать перечисленные нарушения.
Но некоторые из них могли усвоить двигательную программу после подсказки или обучения.
