Обзор посвящен актуальной проблеме геронтокосметологии — одному из молекулярных аспектов старения кожи.
При старении процессы клеточного обновления замедляются, и соотношение пролиферация–апоптоз смещается в сторону клеточной гибели.  Одним из важнейших проапоптозных белков является транскрипционный фактор р53.
Под действием ультрафиолетового излучения экспрессия белка р53 в кератиноцитах кожи возрастает, при этом в 70 % кератиноцитов выявлены мутантные формы р53.
С одной стороны, подавление экспрессии р53 снижает апоптоз в клетках кожи, что замедляет процесс их старения, с другой стороны, это способствует развитию новообразований в коже.  Таким образом, поддержание физиологического баланса экспрессии р53 в клетках кожи важно для фундаментальной и практической геронтокосметологии.
Кроме того, белок р53 можно использовать как маркер функционального состояния клеток кожи при применении геропротекторных косметологических средств и методов аппаратной косметологии.
