Используя ортостатическую пробу, проведено исследование периферической перфузии методами лазер-допплеровской флоуметрии (ЛДФ) и транскутанной оксиметрии у 104 больных ишемической болезнью сердца (ИБС) с хронической сердечной недостаточностью (ХСН) II–IV функциональный класс (ФК) до коронарного шунтирования (КШ) и в отдаленные сроки после КШ.
Измерение объемной скорости микроциркуляторного кровотока (МЦК) нижних конечностей методом ЛДФ производилось в перфузионных единицах; парциальное давление кислорода (ТсрО2, мм рт. ст.) регистрировалось методом транскутанной оксиметрии.
Выделено 2 группы больных ИБС: 1 группа – с ХСН II ФК, 2 группа – с ХСН III–IV ФК.
До КШ по результатам ЛДФ наиболее низкий уровень МЦК нижних конечностей выявлен во 2 группе – на 57,9% (42,5–61,3) меньше по сравнению с 1 группой (p=0,008).
Во 2 группе больных по сравнению с 1 группой отмечена большая доля пациентов с нарушением реактивности периферического микроциркуляторного русла при ортостатической пробе в виде: 1) парадоксальной реакции МЦК как до КШ (60,6 против 13,9%; p=0,00001), так и в отдаленные сроки после операции (64,3 против 16,2%; p=0,00001); 2) отсутствия реакции МЦК до операции (19,7 против 4,7%; p=0,02) и в отдаленные сроки после КШ (16,7 против 2,7%; p=0,04).
Во 2 группе до и после КШ отмечено снижение (по сравнению с нормой) показателей ТсрО2 в покое, а также более низкая реактивность тканевого метаболизма периферических тканей при ортостатической пробе.
Исходное снижение фракции выброса левого желудочка <42% увеличивает шансы сохранения после КШ сниженных значений ТсрО2 – менее 24 мм рт. ст.  (ОШ=3,1; 95% ДИ 1,1–6,8; p=0,003).
Отсутствие реакции МЦК во время ортостатической пробы до КШ увеличивает шансы развития после реваскуляризации миокарда хирургически значимых атеросклеротических поражений артерий нижних конечностей (ОШ=4,2; 95% ДИ 1,3–12,3; p=0,01).
Таким образом, наиболее выраженные нарушения механизмов адаптации МЦК при ортостатической пробе до и в отдаленные сроки после КШ выявлены у больных ИБС с ХСН III–IV ФК.
Снижение микрососудистого тонуса во время пробы и, соответственно, угнетение нутритивного компонента у данной категории больных сопровождались низкой метаболической реактивностью периферических тканей.
