Цель исследования: определить характер течения резистентной артериальной гипертензии (АГ) в отдалённом периоде после выполнения операции каротидной эндартерэктомии у больных с гемодинамически значимыми (более 70%) стенозами каротидной бифуркации.
В исследование включено 105 больных.
Течение АГ оценивали в ближайшем (2–7 суток) и отдалённом (3–7 лет) периодах после операции каротидной эндартерэктомии.
У 87,6% больных, имевших до операции резистентную АГ, после операции была отмечена стойкая стабилизация артериального давления и более мягкое ее течение.
Хороший клинический эффект (возможность достижения целевого артериального давления) в отдалённом периоде сохранялся у 65,7% больных.
Доля больных с АГ 3 степени снизилась с 43,8% (до операции) до 5,8% в отдалённом послеоперационном периоде (р<0,001).
Установлено также, что выраженность антигипертензивного эффекта после выполненной операции каротидной эндартерэктомии зависит от длительности анамнеза артериальной гипертензии до операции: чем раньше выполнена операция, тем более выражен ее антигипертензивный эффект.
