Острое и хроническое нарушение мозгового кровообращения – весьма распространенный вид неврологических заболеваний, ежегодно поражающий свыше 6 миллионов человек в мире.
Абсолютное большинство всех случаев связано с атеросклерозом церебральных артерий.
Хирургическое вмешательство при стенотическом поражении внутренней сонной артерии (ВСА) – метод профилактического лечения с доказанной эффективностью.
Эверсионная каротидная эндартерэктомия (ЭКЭЭ) – наиболее распространенная 'открытая' операция для данной категории пациентов в настоящее время.
Это связано с относительной технической простотой оперативного приема, отсутствием инородного материала в ране, низким риском нарушения гемодинамики в зоне реконструкции в связи с отсутствием существенного изменения диаметра ВСА, хорошими отдаленными результатами.  Недостатком ЭКЭЭ является отсутствие визуального контроля над дистальной частью ВСА, и, как следствие, ограничение применения методики в случаях высокого (более 2 см от бифуркации) распространения атеросклеротической бляшки.
В ФЦССХ г.  Пенза разработана модификация оперативного приема, позволяющая расширить показания к использованию ЭКЭЭ.
Её суть заключается в полной резекции стенозированного участка ВСА, выполнению эверсионной эндартерэктомии вне раны и последующей реимплантации его с помощью двух анастомозов 'конец в конец', как при протезировании.
Эта техника получила название аутотрансплантация ВСА.
Преимуществами данной методики мы считаем прецизионность удаления бляшки и обрывков интимы, добиться которой вне раны проще и удобнее; надежную фиксацию интимы и нестенозирующих остатков бляшки дистальным анастомозом, а также возможность применения этой техники в случаях высокого распространения бляшки.
В представленной работе сравниваются непосредственные результаты ЭКЭЭ и аутотрансплантации ВСА в группах численностью 108 и 72 пациента соответственно.
Оценивались среднее время пережатия ВСА на операции, частота развития периоперационных инсультов, кровотечений, поражений черепно-мозговых нервов, раневых осложнений.
