Изучено влияние актовегина и солкосерила на параметры микроциркуляции при лечении критической ишемии конечностей в эксперименте.
В исследование включено 130 белых крыс-самцов линии Wistar, которые были разделены на четыре группы: интактную, контрольную, первую и вторую опытные.
В интактную группу вошло 10 крыс, у которых оценены нормальные показатели микроциркуляции.  В остальные группы было включено по 40 животных, у которых моделировали критическую ишемию задней конечности.
В контрольной группе лечение не проводилось.
Животным первой и второй опытных групп вводили актовегин и солкосерил соответственно, интраперитонеально в дозе 50 мкг/кг через 3 часа после операции, затем ежедневно в течение пяти суток.
Оценка уровня микроциркуляции в мышцах голени крыс проводилась методом лазерной допплеровской флоуметрии на 5, 10, 21 и 28 сутки.
На тех же сроках производили гистологическое исследование ишемизированных мышц с определением уровня микроциркуляции, уровня артерио-венулярного шунтирования, площади некроза и плотности капиллярной сети.
Установлено, что актовегин и солкосерил позитивно влияют на новообразование капилляров в ишемизированных мышцах, увеличивают плотность капиллярной сети, уменьшают артерио-венулярное шунтирование, повышают уровень микроциркуляции, уменьшают удельную площадь некроза мышечной ткани.
В проведенном экспериментальном исследовании показаны преимущества актовегина перед солкосерилом по динамике показателей микроциркуляции, артерио-венулярного шунтирования и площади капиллярной сети.
