Публикация является первой частью аналитического научно-методического обзора, посвященного новому этапу развития геронтологии и гериатрии в России.
Обоснована актуальность создания системы гериатрической помощи как важной составляющей государственной политики в сфере повышения качества жизни граждан старшего поколения.
Представлена общая оценка проблемы совершенствования социальной поддержки нетрудоспособных граждан старших возрастных групп с учетом ограничения бюджетного финансирования и межведомственной разобщенности.  Обосновано использование геронтотехнологий в процессе модернизации социальной поддержки граждан старшего поколения, в частности формирования в стране единой системы медико-социальной помощи для указанной категории граждан как механизма, обеспечивающего продление периода их жизненной активности и снижения демографического давления на экономическое положение субъектов Российской Федерации.
Рассмотрены вопросы законодательного и нормативного регулирования развития геронтологии и гериатрии, проанализированы принятые с 1977 по 2014 г. законодательные и нормативные акты.
Показана необходимость изменения подхода к нормативному регулированию государственной поддержки граждан старшего поколения.
Представлен аналитический обзор комплекса государственных документов, выпущенных по результатам проведения в августе 2014 г. заседания Президиума Госсовета России, посвященного совершенствованию системы социальной защиты пожилых граждан.
Обосновано применение этих документов в рамках реализации нового этапа развития геронтологии и гериатрии в России.
