Проанализирована взаимосвязь применения временного шунтирования при операциях каротидной эндартерэктомии с частотой развития ишемических осложнений (инсульта и транзиторных ишемических атак в раннем послеоперационном периоде).
Показано, что в группе больных, где временный шунт устанавливался только по критерию снижения ретроградного давления, ишемические осложнения имели место у 10 (4,4%) больных, а в группе, где временные шунты устанавливались по критерию синхронного снижения церебральной оксигенации и ретроградного давления – у 2 (0,9%) больных (ОШ 5,28; 95% ДИ 1,12–24,38; р=0,03).
Продемонстрировано, что применение временного шунтирования в случаях изолированной оценки показателей церебральной оксигенации и ретроградного давления повышает частоту развития шунт-связанных ишемических осложнений по сравнению с больными, у которых шунт не использовался в связи с отсутствием синхронного снижения этих показателей (13,5 vs 1,5% соответственно; ОШ 10,0; 95% ДИ 1,1–82,2; р=0,039).
По данным проведенного регрессионного анализа основным предиктором развития исхода 'инсульт + транзиторная ишемическая атака' является использование временного внутреннего шунта во время основного этапа операции (р<0,00001).
