Представлен случай успешного хирургического лечения редкой разновидности первичной опухоли сердца – капиллярной гемангиомы левого предсердия, симулирующей по очертаниям и локализации миксому.
Окончательно диагноз был верифицирован только при гистологическом исследовании.
Описаны трудности диагностики данного заболевания, необходимость пластической коррекции для восстановления нормальной анатомической конфигурации сердца.
Представлен обзор литературы, отражающий возможное течение заболевания, проблемы диагностики и тактики лечения.
