Для поддержания физической работоспособности и когнитивных функций у пожилых пациентов применяются мультимодальные реабилитационные программы (МРП) на основе физических тренировок, физиотерапевтических процедур, психологического тренинга и пр.  Для повышения эффективности МРП у пожилых предложено применять новый вариант адаптации к интервальной нормобарической гипоксии — метод интервальных гипоксически-гипероксических тренировок (ИГГТ).
В плацебо-контролируемом клиническом исследовании приняли участие 34 пациента 64-92 лет дневного гериатрического стационара Клиники Клагенфурта (Каринтия, Австрия), рандомизированных на две группы: опытная (ОГ) — получившие МРП и курс ИГГТ; контрольная (КГ) — прошедшие курс МРП при имитации процедур ИГГТ.
До и после курса реабилитации когнитивные функции и нагрузочная выносливость пациентов были оценены с применением тестов определения деменции (DemTect), рисования часов (Clock-drawing Test), а также проведением 6-минутного теста ходьбы (6MWT).
При проведении курса ИГГТ когнитивные возможности пациентов ОГ значимо улучшились по сравнению с пациентами КГ: прирост значений в тесте деменции составил +16,7 % (в КГ +0,39 %, p<0,001), в тесте рисования часов +10,7 % (в КГ −8 %, p=0,031).
Дистанция, пройденная в 6-минутном тесте, увеличилась в обеих группах, однако достоверно больше в ОГ — +24,1 % (в КГ +10,8 %, p=0,021).
Выявлены прямые значимые корреляции между приростом в нагрузочной толерантности и когнитивных тестах.
Таким образом, включение процедур адаптации к интервальной гипоксии-гипероксии в МРП у пожилых приводит к значимому повышению их эффективности, что проявляется в улучшении когнитивных функций и физической выносливости.
Процедуры ИГГТ хорошо переносятся, не вызывают побочных эффектов.
