Внутрисосудистое ультразвуковое исследование (ВСУЗИ) является высокоэффективным методом диагностики посттромботических обструкций.
Его возможности по определению степени и протяженности обструкций глубоких вен значительно превосходят таковые не только неинвазивных методов исследования (УЗИ, КТ и МРТ), но и флебографии, результаты которой до недавнего времени считались основополагающими в диагностике данного заболевания.
Ограниченные возможности флебографии нередко приводят к диагностическим ошибкам при определении степени выраженности и протяженности посттромботических обструкций.
Внутрисосудистое ультразвуковое исследование позволяет получить максимально объективную картину выраженности внутрисосудистых изменений при посттромботической болезни и дает возможность определить показания к выполнению баллонной дилатации и стентирования глубоких вен.  Первый опыт использования внутрисосудистого ультразвукового исследования в клинике Института экспериментальной медицины подтверждает данные представления.
15 больным с диагнозом посттромботическая болезнь при обследовании были проведены антеградная трансфеморальная флебография в прямой и боковой проекциях и ВСУЗИ.
Значимая посттромботическая обструкция диагностирована при флебографии у 3 (20%) из 15 больных и подтверждена результатами ВСУЗИ.
У 12 (80%) пациентов только проведение ВСУЗИ позволило обнаружить выраженную обструкцию вен (более 50% ее диаметра), оставшуюся недиагностированной при флебографии.
Незамеченным при флебографии оказался синдром May–Thurner у одной из больных.
Сдавление левой общей подвздошной вены правой общей подвздошной артерией, превышавшее в систолу 70% исходного диаметра вены, также было выявлено при выполнении ВСУЗИ.
Вместе с тем флебография остается незаменимым методом исследования при оценке коллатерального кровотока, что позволяет рекомендовать ее выполнение в сочетании с ВСУЗИ для получения наиболее полного представления о посттромботических изменениях в глубоких венах системы нижней полой вены.
