Представлен обзор литературы по механизмам кальцификации атеросклеротических бляшек (АСБ).
Показаны молекулярные механизмы взаимодействия процессов кальцификации с факторами, вызывающими нестабильность АСБ (провоспалительные цитокины, неоангиогенез, повышение уровня матриксных металлопротеиназ и др.), описано влияние значения объема кальцификации на стабильность АСБ.  Рассмотрены вопросы роли биоминералов (гидроксиапатита фосфата кальция) и Mn2+ в кальцификации АСБ и их воздействия на стабильность бляшки.
