Значимые для гормон-опосредованного канцерогенеза процессы реализуются на разных (включая самые ранние), а не только на поздних этапах онтогенеза.
Ранние сдвиги гормонально-метаболического статуса нередко противоположным образом связаны с риском развития основных неинфекционных заболеваний человека (в частности, новообразований гормонозависимых тканей и кардиоваскулярной патологии) у лиц пожилого возраста.
Диссонансом выглядит и то, что возрастное повышение заболеваемости опухолями репродуктивной системы наблюдается на фоне ослабления продукции ряда гормонов-стимуляторов.
Это заставляет обращать внимание на образование стероидов в самих тканях-мишенях, не только на митогенные, но и на прогенотоксические свойства эстрогенов и их дериватов, а также на эндокринно-генотоксические переключения, образующие базовую триаду, которая порождается под влиянием прогрессирующих с возрастом эндогенных нарушений и факторов внешней среды.  Помимо стероид-ассоциированной системы повышенного онкологического риска, следует принимать во внимание и нестероидные (в частности, сопряженную с инсулинорезистентностью и воспалительно-цитокиновую), тесно связанные с состоянием иммунитета, легким хроническим воспалением, фенотипом ожирения и соотношением про- и антивоспалительных липидных факторов.
В совокупности это подтверждает важность своевременных превентивных воздействий на разнесенных несколькими десятилетиями ранних и поздних (краевых) этапах онтогенеза.
