Цель.
Изучение возможностей опросника Ван Корффа в оценке влияния тазовой боли на социальную активность и трудоспособность при варикозной болезни таза (ВБТ) и результатов лечения данной патологии.
Материалы и методы.
Анкетирование с помощью опросника Ван Корффа проведено у 80 пациенток с ВБТ.  С помощью данной анкеты оценили результаты консервативного и хирургического лечения ВБТ.
Результаты.
Использование анкеты Ван Корффа позволило объективно оценить влияние хронической тазовой боли (ХТБ).
Установлено, что у 56 больных наличие ВБТ и ХТБ сопровождается низким уровнем социальной дезадаптации, формированием 1 класса нетрудоспособности.
У 24 пациенток анкетирование выявило средний и высокий уровни социальной дезадаптации и 2–4 классы нетрудоспособности.
Изучение эффективности консервативного и хирургического лечения ВБТ с помощью анкеты Ван Корффа показало высокую эффективность применяемых лечебных методов.
У пациентов, перенесших оперативное вмешательство, выраженность ХТБ снизилась с 7,6±0,9 до 1,6±0,9 баллов, уровень социальной дезадаптации снизился с 2,8±0,6 до 0,5±0,3 очков, класс нетрудоспособности с 2,9±0,4 до 0,8±0,4, что можно расценивать как полное восстановление социальной активности.
Обсуждение.
Анкета Ван Корффа, использованная в настоящей работе, позволила объективно оценить влияние ХТБ при варикозной болезни таза на формирование социальной дезадаптации женщин, снижение их трудоспособности.
В общей структуре заболевания в 75% случаев пациентки имеют низкий уровень социальной дезадаптации и первый класс нетрудоспособности, треть больных имеют 2, 3 и 4 классы нетрудоспособности, средний и высокий уровень социальной дезадаптации.
У 25% пациенток выявленный класс нетрудоспособности в среднем составил 2,9±0,4, что указывает на их значимую социальную дезадаптацию.
Заключение.
Проведенное исследование показало, что использование анкеты Ван Корффа служит объективным и показательным инструментом клинического определения тяжести течения варикозной болезни таза, влияния ХТБ на ежедневную и социальную активность пациенток с данной патологией.
