К редким и потенциально летальным сосудистым заболеваниям относятся аневризмы висцеральных артерий.
Наибольшее значение в этиологии аневризм гастродуоденальной артерии играет острый или хронический панкреатит.
В статье представлено клиническое наблюдение мешотчатой частично тромбированной аневризмы данной локализации, возникшей у 77-летней пациентки с постхолецистэктомическим синдромом и выявленной при ультразвуковом исследовании органов брюшной полости.
Своевременная лучевая диагностика (СКТ-ангиография сосудов брюшной полости), адекватная и вовремя проведенная эндоваскулярная окклюзия полости аневризмы металлическими спиралями позволили добиться благоприятного исхода.
Отсутствие полной ясности в понимании происхождения и четкости в лечебных подходах при аневризмах висцеральных артерий предопределяют необходимость продолжения сбора клинических наблюдений данной редкой сосудистой патологии с целью обобщения и разработки соответствующего лечебно-диагностического алгоритма.
