Цель исследования – разработка методики, объединяющей клинические, гемодинамические, функциональные параметры поражения артериальных бассейнов у больных с сочетанными поражениями ветвей дуги аорты и артерий нижних конечностей.
Ретроспективно изучены результаты обследования 181 оперированного больного с сочетанным атеросклеротическим поражением ветвей дуги аорты, терминального отдела брюшной аорты и артерий нижних конечностей.
У больных, которым первым этапом было выполнено вмешательство на ветвях дуги аорты (1 группа), индекс тяжести поражения ветвей дуги аорты (Cs) был выше, чем во 2 и 3 группах.
Во 2 группе, в которой первым этапом выполнена реконструкция терминального отдела брюшной аорты и артерий нижних конечностей, индекс тяжести поражений артерий нижних конечностей (Ls) был выше, чем в 1 и 3 группах больных.
Средний показатель соотношения Ls/Cs составил в 1 группе больных – 1,07, во 2 группе – 2,7 и в 3 группе – 1,96.
Предложенная методика позволяет определить степень поражения артериальных бассейнов у больных с мультифокальным атеросклерозом и может объективно отражать тяжесть их поражения.
Сравнительный ретроспективный анализ показывает, что при соотношении Ls/Cs=1,0 первым этапом выполнялось вмешательство на ветвях дуги аорты; при Ls/Cs от 2,5 до 3,0 – реконструкция терминального отдела брюшной аорты и артерий нижних конечностей, при Ls/Cs=2 – одномоментные вмешательства.
Возможность широкого применения метода нуждается в дальнейшем изучении.
