Согласно TASC II и Национальным рекомендациям по ведению больных с заболеваниями артерий нижних конечностей у пациентов с поражением артериального русла типов С и D предпочтительным является выполнение аорто-бедренного бифуркационного шунтирования.
Лапароскопическая техника позволяет совместить преимущества миниинвазивной хирургии с хорошо известными отдаленными результатами открытых реконструктивных операций на аортоподвздошном сегменте.
В исследование вошло 54 пациента, находившихся на лечении в отделении кардиохирургии Клиники #1 Волгоградского государственного медицинского университета, за период времени с января 2012 по сентябрь 2015 гг.
Исследуемые пациенты были разделены на две группы.
Первую группу составили первые 26 прооперированных больных, за период времени с января 2012 по апрель 2014 гг.
Во вторую группу вошли остальные 28 больных, оперированных за период времени с апреля 2014 по сентябрь 2015 гг.
С целью определения безопасности выполнения вмешательства производилось прогнозирование частоты послеоперационной летальности и осложнений с помощью шкалы V-POSSUM.
Прогнозируемая летальность и частота осложнений для обеих групп составили 2,3 и 23,5% соответственно.  Нами проведен сравнительный анализ интраоперационных данных, таких как продолжительность оперативного вмешательства, продолжительность мобилизации аортоподвздошного сегмента, время пережатия аорты, объем интраоперационной кровопотери и частота интраоперационных осложнений, конверсии в открытый доступ.
В раннем послеоперационном периоде проанализированы уровень летальности, частота осложнений и показатели послеоперационной реабилитации пациента.
Для наглядности динамики изменений интраоперационных показателей, а также построения 'кривой обучения' была использована методика 'скользящей средней'.
Анализ полученных данных выявил, что внедрение тотальных лапароскопических аорто-бедренных реконструктивных операций не сопровождалось высокой летальностью и большим количеством осложнений, не превышая прогнозируемых показателей по шкале V-POSSUM.
Средняя продолжительность операции в I группе составила 346±18,3 мин., во II группе – 316±13,3 мин., время пережатия аорты – 80±10,3 и 61±4,2 мин., объем кровопотери – 898±42,6 и 562±23,5 мл соответственно.
По мере накопления опыта выполнения лапароскопических реконструктивных операций во II группе пациентов 'кривая обучения' продемонстрировала статистически значимое снижение данных интраоперационных показателей, а также снижение количества осложнений и параметров состояния больного в послеоперационном периоде.
В связи с отсутствием обширного лапаротомного или забрюшинного доступов, ранний послеоперационный период характеризовался быстрым восстановлением пассажа по кишечнику, ранней активизацией пациентов, непродолжительным временем пребывания в палате интенсивной терапии и пребывания в стационаре.
