Исследована связь между уровнем интенсивности ультразвукового сигнала, отражённого от атеросклеротических бляшек (АСБ) сонных артерий, и риском образования ишемического повреждения в веществе головного мозга, обнаруживаемого при выполнении диффузионно-взвешенной магнитно-резонансной томографии (ДВ-МРТ) через 24 часа после каротидной эндартерэктомии (КЭАЭ) или каротидной ангиопластики со стентированием (КАС).
В проспективное исследование включено 78 больных со стенозом синуса внутренней сонной артерии, 42 из которых выполнена КЭАЭ, а 36 – КАС.
Всем больным в предоперационном периоде проводилось ультразвуковое исследование с определением степени неоднородности АСБ и регистрацией значений интенсивности акустических характеристик сигнала.
Состояние вещества головного мозга до вмешательства и через 24 часа после него оценивали по результатам ДВ-МРТ.
Ни у одного больного после реконструктивного вмешательства в послеоперационном периоде не наблюдалось каких-либо проявлений острого нарушения мозгового кровообращения.
При ДВ-МРТ через 24 часа после операции острые очаги ишемии (ООИ) выявлены у 9 (21,4%) больных после КЭАЭ и у 18 (50%) больных после КАС (р=0,05).
Выявлено, что возникновение после операции ООИ связано с интенсивностью ультразвукового сигнала до операции: в группе КЭАЭ послеоперационные очаги ишемии ассоциировались с высокоинтенсивными ультразвуковыми сигналами (более 25 дБ), а в группе КАС – наоборот, с низкоинтенсивными (менее 25 дБ).
Для КЭАЭ чувствительность и специфичность предоперационного ультразвукового метода прогнозирования послеоперационных эмболических повреждений головного мозга равны и составляют 100% (при точке отсечения низко- и высокоинтенсивных сигналов равной 25 дБ), а для КАС чувствительность метода составляет 75%, а специфичность – 100% (при той же точке отсечения 25 дБ).
Сделан вывод, что количественная характеристика интенсивности ультразвукового сигнала от фрагментов бляшек синуса внутренней сонной артерии позволяет с высокой вероятностью предсказать риск появления ООИ в веществе головного мозга после КЭАЭ и КАС и, соответственно, может служить одним из критериев выбора вида вмешательства с меньшим риском эмболических повреждений в конкретном случае.
Пороговые точки отсечения низко- и высокоинтенсивных ультразвуковых сигналов и их клиническая значимость будут уточняться и верифицироваться с увеличением числа наблюдений.
