В работе изучена взаимосвязь продолжительности жизни с разными характеристиками жизненного цикла (длительность предимагинального развития, масса тела имаго, фекундность) и стрессоустойчивостью (реакция на окислительный стресс, гипертермию, голод, ионизирующее излучение) у особей 12 видов рода Drosophila.
Показано, что наибольшей максимальной продолжительностью жизни характеризуются особи вида D. virilis, а наименьшей — особи D. kikkawai.
Исследуемые показатели имеют положительную (длительность развития, масса тела, стрессоустойчивость) или отрицательную (фекундность) корреляцию с видовой продолжительностью жизни.  По-видимому, наблюдаемые отличия обусловлены адаптациями к разным условиям существования вида, сформировавшимися в естественной среде их обитания, а продолжительность жизни является ключевым интегративным показателем приспособленности, отражающим особенности жизнеспособности, разных характеристик жизненного цикла и стрессоустойчивости.
