Проанализированы результаты изучения отдаленного эффекта занятий физкультурой и спортом в возрастном диапазоне, включающем поздние периоды онтогенеза человека, с позиций теории оксидативного стресса.
Для исследования особенностей онтогенетической изменчивости функционального состояния организма было проведено сравнительное изучение показателей функционального состояния организма при различных режимах двигательной активности на разных возрастных этапах развития: у ветеранов спорта, продолжающих активную двигательную деятельность после прекращения спортивной карьеры; у бывших спортсменов, ведущих малоподвижный образ жизни; у лиц, занимающихся оздоровительными формами физических упражнений; а также у лиц, никогда регулярно не занимавшихся физкультурой.  В контингент испытуемых мужчин разного возраста также входили бывшие спортсмены и тренеры сборных команд по циклическим и игровым видам спорта, требующим преимущественного проявления выносливости.
В результате исследования разработана модель, отражающая особенности и механизмы онтогенетической изменчивости функционального состояния организма под влиянием разных режимов двигательной активности.
