Патология сосудов у лиц молодого возраста в последние 10 лет стала диагностироваться чаще при судебно-медицинском исследовании внезапной смерти.
Основные морфологические изменения выявляются в сосудах головного мозга, коронарных сосудах и на уровне восходящего отдела аорты.
Как правило, в молодом возрасте нет стенозирующего атеросклероза, обуславливающего поражение сосудов и развитие осложнений.
Установлено, что дисплазия соединительной ткани является патологией, при которой слабость сосудистой стенки генетически обусловлена, что способствует аневризмообразованию сосудов и разрыву его в условиях провоцирующих факторов – занятия спортивной деятельностью, физическая нагрузка и психоэмоциональное напряжение.
