Данные об эффективности ишемического посткондиционирования (ИПост) в лечении острого инфаркта миокарда (ОИМ) с подъёмом сегмента ST носят противоречивый характер.
Авторы большинства работ сообщают об антиапоптотическом и инфаркт-лимитирующем эффекте ИПост.
Есть данные о том, что посткондиционирование уменьшает зону микроваскулярной обструкции, увеличивает коронарный резерв, улучшает насосную функцию сердца.
Вместе с тем, есть публикации о том, что ИПост не влияет на течение ОИМ.
Установлено, что ИПост защищает сердце от реперфузионного повреждения, возникающего после холодовой кардиоплегии у пациентов с тетрадой Фалло.
