В обзоре рассмотрены различные аспекты старения миокарда в норме и при дилатационной кардиомиопатии (ДК).
При нормальном старении наблюдают частичный фиброз ткани сердца, обусловленный накоплением коллагена 1 го типа, отложением амилоида.
У мужчин старение миокарда сопровождается гибелью кардиомиоцитов и увеличением объема оставшихся клеток, тогда как у женщин такой эффект отсутствует.
В кардиомиоцитах при старении отмечено снижение экспрессии ядерных белков (ламина А и С), накопление липофусцина, повышение содержания АФК, снижение синтеза белка Sirt1.
Белок Sirt1 оказывает кардиопротекторное действие, поддерживает баланс липидного обмена, ингибирует развитие воспаления и формирования атеросклеротических бляшек.
Снижение его экспрессии не только указывает на ускоренный темп старения миокарда, но может явиться предиктором развития ДК.
При ДК наблюдают растяжение полостей сердца и систолическую дисфункцию, преимущественно ЛЖ.
ДК характеризуется развитием воспалительного процесса в миокарде, маркерами которого является повышенная экспрессия молекулы адгезии ICAM-1, матриксных металлопротеиназ ММР-2, ММР-9, тканевого ингибитора матриксных металлопротеиназ TIMP-1, снижение экспрессии матриксной металлопротеиназы ММР-1.
