В настоящем исследовании проведен анализ динамики основных лабораторных показателей у пациентов с острым холециститом (ОХ) в четырёх возрастных группах ВОЗ — молодого, среднего, пожилого и старческого возраста.
Наиболее выраженные изменения обнаружены в старческой возрастной группе, в которой ОХ протекает на фоне сниженного количества эритроцитов, гемоглобина и общего белка, лейкоцитоза, более низкой доле лимфоцитов, самых высоких уровней АЛТ, АСТ, билирубина и мочевины.
Изменения в пожилой и старческой группах отличались, иногда носили противоположный характер.
В пожилой и, особенно, в старческой группе динамика показателей, связанная с оперативным вмешательством, выражена слабо.
Установленные особенности могут быть использованы при подготовке больных пожилого и старческого возраста к операции по поводу ОХ.
