Целью исследования является определение психосоциальных характеристик пожилых людей с суицидальными попытками отравления.
C этим диагнозом обследованы 44 человека (12 мужчин и 32 женщины, средний возраст 71,9+10,8 года).
В группу сравнения вошли 53 молодых человека (19 мужчин и 34 женщины, средний возраст 26,6+4,4 года).
В обеих группах преобладали преднамеренные самоотравления противосудорожными, седативными, снотворными, противопаркинсоническими и психотропными средствами (40,9 % vs 47,2 %, p>0,05).
У пожилых людей статистически значимо преобладали преднамеренные самоотравления другими лекарственными средствами, действующими на вегетативную нервную систему (25 % vs 9,4 %, p<0,05).
По сравнению с молодыми, пожилые люди чаще совершали суицидальные попытки с серьезными намерениями уйти из жизни (62,5 % vs 24,5 %, p<0,05).
Выявлена положительная статистически значимая корреляционная связь между показателем «суицидальные попытки с серьезными намерениями» и показателями «одиночество» (Y=0,68), «тяжелое соматическое заболевание» (Y=0,58) и «постоянная боль» (Y=0,60).
