Цель исследования.
Оценить диагностические возможности дуплексного сканирования (ДС) артерий нижних конечностей при его применении в качестве 'ультразвуковой ангиографии' у пациентов с критической ишемией для планирования сложных инфраингвинальных реконструкций на этапах хирургического лечения, включая динамическое наблюдение в послеоперационном периоде.
Материалы и методы.
Обследованы 30 пациентов, из которых 14 составили контрольную группу и 16 пациентов с критической ишемией артерий нижних конечностей, которым выполнено 8 наружно подвздошно-тибиальных и 8 бедренно-тибиальных шунтирований с разгрузочной артериовенозной фистулой и наложением венозной манжеты по типу 'туфельки Св.  Марии'.
Всем 16 больным дооперационно выполнено ДС артерий нижних конечностей и КТ-ангиография, а также послеоперационно ДС сосудов зоны проведенного оперативного вмешательства.
Сравнены возможности ДС и КТ-ангиографии в оценке состояния различных сегментов артерий нижних конечностей.
Полученные результаты сопоставлены с данными 'золотого стандарта' – рентгеноконтрастной ангиографии или интраоперационной ревизии.
Результаты.
При оценке состояния аорто-подвздошного сегмента чувствительность и специфичность обоих методов составила 100%.
При оценке проходимости бедренно-подколенного сегмента чувствительность и специфичность ДС составила 93,7 и 100%, а КТ-ангиографии 87,5 и 100%.
При оценке проходимости артерий голени чувствительность и специфичность в обоих методах составила 87,5 и 93,7% соответственно.
В послеоперационном периоде выявлено, что прогностически благоприятным фактором функционирования шунта является показатель объемной скорости кровотока в шунте на уровне средней трети бедра, равный сумме объемных скоростей кровотока в донорской артерии дистальнее и в разгрузочной вене проксимальнее анастомоза.
Также важным прогностическим показателем функционирования шунта являются и показатели линейной скорости кровотока как в шунте, так и в донорской артерии.
Заключение.
Точное соблюдение методики и протокола ДС позволяет оценить состояние путей оттока при планировании вмешательств, оценить функционирование шунта в послеоперационном периоде и отработать критерии благоприятного функционирования инфраингвинального шунта для регулярного динамического контроля за состоянием реваскуляризированной конечности.
