Для изучения роли провоспалительных цитокинов и ферментов, участвующих в редокс-регуляции, в механизмах развития системного воспалительного ответа и патогенеза постперикардиотомного синдрома (ПКТС) были обследованы 76 пациентов с ИБС, перенесших аортокоронарное шунтирование.
Больные были разделены на две группы: 1-я — больные ИБС, у которых в результате клинических исследований не был установлен ПКТС; 2-я — больные ИБС, у которых был диагностирован ПКТС.
В плазме крови у пациентов обеих групп было отмечено усиление продукции IL-6, IL-8, также наблюдали дисбаланс в работе пероксиредоксина-1 и глутатионпероксидазы.
У пациентов с ПКТС данные изменения наблюдали в наиболее ранние сроки, они отличались глубиной проявления.
Результаты настоящей работы подтверждают высокую эффективность исследованных показателей для предупреждения и мониторинга развития ПКТС.
