Проведено пилотное исследование по оценке возможности и эффективности применения фильтрующих систем защиты артерий головного мозга от дистальной эмболии во время ангиопластики и стентирования брахиоцефального ствола.
У 5 больных с поражениями брахиоцефального ствола выполнено 5 рентгенэндоваскулярных вмешательств с использованием фильтрующего защитного устройства Spider FX.
В 100% случаев достигнут ангиографический и клинический успех.
Во всех наблюдениях из защитного устройства получены частицы дебриса.
У всех 5 больных регрессировали симптомы вертебро-базилярной недостаточности.
При последующем наблюдении в среднесрочном периоде при контрольных обследованиях имплантированные стенты проходимы, 'больших' и 'малых' неврологических осложнений не было, рецидива клиники сосудисто-мозговой недостаточности не наблюдалось.
Представлены клинические наблюдения, описывающие технические особенности использования защитного устройства при различных вариантах анатомии и поражения сосудов.
