Несмотря на широкое распространение, гериатрические синдромы зачастую остаются не диагностированными, приводя к развитию неблагоприятных исходов.
Для быстрого выявления на амбулаторном этапе наиболее распространенных гериатрических синдромов мы сформулировали семь вопросов, касающихся снижения массы тела, снижения зрения и слуха, падений, снижения настроения, когнитивных нарушений, недержания мочи и наличия трудностей при ходьбе.
Мы предполагаем, что их использование поможет сфокусировать внимание врачей на решении важных, ассоциированных с возрастом, медицинских проблем и позволит производить отбор пациентов для комплексной гериатрической оценки.
