Представлен клинический случай применения гибридной методики при этапном хирургическом лечении больного с дистальным расслоением и аневризмой торакоабдоминального отдела аорты.
Пациент высокого риска с синдромом соединительнотканной дисплазии, перенёс в анамнезе протезирование нисходящей грудной аорты с гемодинамической коррекцией 1 типа.
Через 3 года по данным компьютерной томографии определялась фенестрация в области дистального анастомоза, проходимый ложный канал, увеличение диаметра неоперированного торакоабдоминального отдела аорты.
Первым этапом выполнено протезирование инфраренального отдела аорты многобраншевым протезом Coselli, 'переключение' висцеральных ветвей в сформированный протез.
Через 14 дней вторым этапом выполнено стентирование расширенного супраренального отдела аорты.
Больной выписан на 9 сутки после второго этапа операции.
Клинический случай показывает, что гибридный метод лечения может быть альтернативой открытой операции у больных высокого хирургического риска с тяжёлой сопутствующей соматической патологией.
