В статье изложены результаты исследования уровня сердечного тропонина I, определяемого высокочувствительным методом, в условно здоровой популяции.
Обследованы 165 человек (сотрудники медицинского учреждения), 71 % женщин и 29 % мужчин.
Критерием включения служило отсутствие активных жалоб на состояние здоровья на момент обследования и в течение предыдущих 30 дней.
Все обследуемые были разделены на три возрастные группы: 18-34 года (1-й период среднего возраста); 35-54 года (2-й период среднего возраста); старше 55 лет (пожилой возраст).
Основная задача исследования — выявление отсутствия или наличия значимой корреляционной связи между уровнем сердечного тропонина I и возрастом условно здоровых обследуемых.
