Целью исследования является оценка адекватности модельных представлений, принятых в кинетической теории старения живых систем, при анализе экспериментальных данных, полученных на собаках и дрозофилах.
В работе проиллюстрирована применимость математической модели кинетической теории старения для описания плотности вероятности смерти, вероятности смерти, средней продолжительности жизни рассматриваемых биологических систем в естественных условиях существования, а также для собак в условиях ограниченного во времени и хронического радиационного воздействия, а для дрозофил — при повышенной внешней температуре.
Определены кинетические уравнения старения и их параметры.
