В этом экспериментальном исследовании предпринята попытка изучения применимости тренинга нейробиоуправления для пожилых людей, живущих в домах престарелых.  Мы предположили, что использование низкочастотной составляющей ЭЭГ (бета-версия 12-15 Гц) и обучение биологической обратной связи (Э-БОС) улучшит когнитивные функции у пожилых людей и увеличит их независимость в повседневной жизни.
Участники (экспериментальная группа Э-БОС, n=10; контрольная группа, n=6)
- женщины пожилого и старческого возраста без деменции, проживающие коллективно.
Тренинги нейробиоуправления был проведены в течение 9 нед 10 раз - продолжительность занятия 21 мин с использованием одного электрода, размещенного на поверхности черепа в центре.  Функции памяти и мышления (определяли по тесту Рея и заданиям на беглость речи), объем памяти (измеряли с помощью теста 15 слов) и независимость в повседневной жизни (определяли по шкале Гронинген ограничения активности) были измерены до и после десяти занятий Э-БОС в течение 9 нед.
Влияния на независимость в повседневной жизни и когнитивные функции выявлено не было.
Интересно, что результативность в тесте памяти улучшилась в экспериментальной группе, что указывает на возможный положительный эффект от занятий Э-БОС на память у женщин пожилого и старческого возраста.
Данное исследование доказало возможность применения методики Э-БОС для пожилых женщин.
Результаты этого пилотного исследования обосновывают дальнейшее изучение возможных эффектов на улучшение памяти.
