Цель исследования – экспериментальное обоснование возможности лечения хронической ишемии конечности введением клеток костного мозга.
Исследование выполнено на 100 лабораторных крысах 'Wistar', которые были разделены на четыре группы: интактную, контрольную, первую и вторую опытные группы.
В интактную группу вошло 10 крыс, в остальные – по 30 животных в каждую.
У всех крыс, за исключением интактных, моделировалась критическая ишемия конечности путем иссечения магистральных сосудов конечности.
В первой опытной группе крысам вводился препарат 'Миелопид' (экстракт костного мозга телят) по 50 мкг/кг в мышцы бедра через 3 часа после операции, затем через 1, 2 и 3 суток.
Во второй опытной группе проводилась клеточная терапия мононуклеарной фракцией аутологичных клеток костного мозга.
Забор костного мозга осуществлялся из бедренной кости контрлатеральной конечности животного.
Эксфузат подвергался двойному центрифугированию с последующим выделением мононуклеарной фракции костного мозга по методу Boyum.
Полученную мононуклеарную фракцию аутологичных клеток костного мозга в количестве 4х106 клеток в объеме 200 мкл вводили в ишемизированную конечность животного.
В контрольной группе лечение не проводилось.
В первой опытной группе уровень микроциркуляции по сравнению с контрольной группой на 10 сутки возрастал на 48,3%, на 21 сутки – на 50,6%, на 28 сутки – на 105,9%.
Во второй опытной группе уровень микроциркуляции по сравнению с контрольной группой на 10 сутки возрастал на 67,4%, на 21 сутки – на 85,7%, на 28 сутки – на 97% (различия между двумя опытными группами статистически незначимы).
Площадь некроза мышц также не имела статистически значимых различий между опытными группами и на 10 сутки уменьшилась в среднем на 14,75%, на 21 сутки – на 6,5% по сравнению с контрольной группой животных и полностью редуцировалась к 28 суткам.
Сделан вывод, что препарат 'Миелопид' и мононуклеарная фракция аутологичных клеток костного мозга оказывают положительное влияние на уровень микроциркуляции, объем некротического поражения мышечной ткани в ишемизированной конечности экспериментальных животных и потенциально могут применяться для лечения больных, страдающих хроническими облитерирующими заболеваниями артерий нижних конечностей.
