Для скрининга синдрома старческой астении был разработан опросник, включающий вопросы о потере массы тела, снижении зрения и слуха, травмах, связанных с падениями, снижении настроения, нарушении когнитивных функций, недержании мочи и трудностях при передвижении.  В исследовании приняли участие 356 пациентов, обратившихся в поликлиники Москвы (средний возраст 74,9±6,1 года, женщины — 80,4%).
Пациентов анкетировали по опроснику, затем проводили комплексную гериатрическую оценку.
Фенотип старческой астении определяли по критериям L. Fried, индекс старческой астении — по критериям K. Rockwood.
ROC-анализ продемонстрировал удовлетворительное соответствие между результатами анкетирования по опроснику и оценкой по моделям фенотипа и накопления дефицита (Area Under Curve, AUC=0,765 и 0,731, соответственно).
Корреляция Спирмена опросника с фенотипической моделью и моделью накопления дефицита составила 0,4 и 0,41, соответственно, и оказалась статистически значимой (p<0,001).
Оптимальные характеристики опросника для скрининга старческой астении соответствовали отрезным точкам ≥ 3 и ≥ 4 баллов.
Предлагается использовать отрезную точку ≥ 3 баллов, так как она соответствует более высокому значению чувствительности (85,7 и 93,3% по сравнению с моделью фенотипа и накопления дефицита, соответственно).
Доля пациентов, набравших ≥ 3 балла (58,4%) свидетельствует о высокой распространенности гериатрических синдромов у пациентов, обращающихся в поликлиники Москвы.
