В статье изложены данные об основных дезадаптирующих синдромах у пожилых инвалидов вследствие цереброваскулярных болезней (ЦВБ) по результатам анализа медико-экспертной документации бюро медико-социальной экспертизы Санкт-Петербурга в период с 2010 по 2014 г.
Отражены особенности уровня, структуры, динамики и распределения по группам инвалидности вследствие ЦВБ в пенсионном возрасте; проанализированы клинико-экспертные особенности контингента пожилых инвалидов с данной патологией.
Выявлено последовательное снижение численности инвалидов за 5 лет, увеличение доли инвалидов III и I групп.
Установлена структура основных дезадаптирующих синдромов в структуре ЦВБ, обусловливающих нарушения функций организма и ограничения жизнедеятельности.
