В общественных науках идет процесс осознания места пожилых в обществе и выработка адекватного отношения к глобальному старению и самим пожилым.
Этот процесс выражается в столкновении архаических стереотипов и новых подходов, которых требует изменившаяся социально-возрастная структура общества.
Носителями архаических стереотипов оказываются не только сами пожилые, но сложившиеся научные институции и формы практики.
Нужна переориентация науки, СМИ и социальной политики на изучение и реализацию возможностей «отсроченного старения».
