Представлен обзор литературы по актуальной теме, которая находится на пересечении кардиологии, нефрологии и рентгенологии.
Контраст-индуцированная нефропатия (КИН) — значимая клиническая проблема, которая стала чаще встречаться в клинической практике, наличие данной патологии может привести к серьезным осложнениям в виде стойкого нарушения функции почек или летального исхода.
Приведены последние данные об эпидемиологии, этиологии, факторах риска, патогенезе, диагностических критериях, элементах лечения и профилактике КИН.
