Проанализирована частота вертебрального болевого синдрома (ВБС) у 2 844 женщин 40-89 лет в зависимости от периодов жизни (репродуктивный, перименопаузы и постменопаузы) и показателей минеральной плотности костной ткани.
Установлено, что частота ВБС у женщин колеблется от 84,1 % в позднем репродуктивном периоде до 94,4 % в сенильном, при этом достоверное увеличение боли в грудном и поясничном отделах позвоночника начинается с 1-3 лет периода постменопаузы (ПМП) и удерживается на более высоком уровне в течение всей постменопаузы по сравнению с показателем в репродуктивном периоде.
Относительный риск ВБС в грудном и поясничном отделах позвоночника у женщин в ПМП увеличивается в 1,3-1,4 раза.
Частота ВБС в грудном отделе позвоночника достоверно выше у больных с остеопорозом, находящихся в ПМП в течение 1-3 лет, по сравнению с соответствующим показателем у лиц с остеопенией, а у больных, находящихся в ПМП в течение 7-9 лет, — по сравнению с показателями женщин с остеопенией и нормой.
У лиц без вертебральных переломов и остеопороза частота ВБС в грудном отделе позвоночника достоверно выше в периоды 4-6 и 7-9 лет ПМП по сравнению с показателями у женщин в репродуктивном периоде и у лиц с нормальными показателями минеральной плотности костной ткани.
