У 68 больных с хроническим расслоением восходящего отдела и дуги аорты на различных этапах операции исследовался уровень церебральной оксигенации  (rSO2, %) правого и левого полушарий методом билатеральной транскраниальной спектроскопии.
Цель исследования: изучить риск развития неврологических осложнений у пациентов с хроническим расслоением восходящего отдела и дуги аорты при различных методах церебральной защиты во время протезирования аорты.
Первую группу составили 31 больной возрастом 51 (40–61) год, которым во время остановки кровообращения (ОК) в качестве церебральной защиты применялась антеградная перфузия головного мозга (АПГМ) на фоне умеренной гипотермии (23–24°C).
Вторую группу составили 37 больных возрастом 48 (40–58) лет, у которых во время ОК церебральная защита осуществлялась в виде краниоцеребральной гипотермии на фоне общей глубокой гипотермии (18°C).
До операции и в ближайшие сроки после оперативного лечения всем пациентам было проведено клинико-инструментальное исследование неврологического статуса.
Во время ОК при протезировании дуги аорты в 1 группе больных за счет поддержания церебральной перфузии снижение rSO2 по правому и левому полушариям регистрировалось только на 11,8 и 8,7% по сравнению с исходными показателями.
Во 2 группе больных во время ОК снижение показателей rSO2 по правому и левому полушариям достигало 29,6 и 30,9% относительно исходных значений, что статистически значимо больше, чем в 1 группе (p=0,002) и (p=0,003).
То есть, во 2 группе больных во время ОК церебральная гипоперфузия приводит к значительному снижению кислородного обеспечения головного мозга (ГМ), несмотря на системную глубокую гипотермию и краниоцеребральную гипотермию, способствующие снижению метаболизма ГМ.
Применение во время ОК АПГМ в 1 группе больных поддерживает кислородный статус ГМ на оптимальном уровне.
В 1-ой группе больных в раннем послеоперационном периоде неврологические осложнения регистрировались в 12,9% случаев.
Во 2 группе неврологические осложнения отмечались в 35,1% случаев.
Одномерный логистический регрессионный анализ показал, что риск развития любых неврологических осложнений зависит от степени снижения rSO2 при ОК во время протезирования дуги аорты по отношению к предыдущим значениям – ОШ 1,25; 95% ДИ 1,11–1,65; p=0,02.
Таким образом, применение в качестве церебральной защиты при ОК глубокой гипотермии и краниоцеребральной гипотермии менее эффективно в сравнении с АПГМ, так как несмотря на снижение метаболических потребностей ГМ церебральная гипоперфузия значительно увеличивает шансы развития нарушений неврологического статуса в ранний послеоперационный период.
