В статье представлены результаты сравнительного исследования клинических проявлений синдрома эмоционального выгорания у 84 работающих по специальности врачей-терапевтов женщин пожилого возраста и 48 официально прекративших работу по данной специальности.  Полученные данные указывают на то, что синдром эмоционального выгорания может иметь место у лиц пожилого возраста, и он более всего связан с продолжающейся профессиональной деятельностью.
Прекращение данной трудовой деятельности приводит к стрессу, нередко с последующим развитием посттравматического стрессового расстройства и стресс-индуцированных заболеваний.
При этом клинические проявления самого синдрома эмоционального выгорания не исчезают, а лишь трансформируются с присоединением различных психосоматических нарушений.
Таким образом, пожилые, страдающие синдромом эмоционального выгорания, являются группой риска в отношении формирования и развития заболеваний, связанных со стрессом, и нуждаются в пристальном наблюдении в рамках обязательной программы диспансеризации.
