Спинальную ишемию у больных после реконструкции грудной аорты относят к категории наиболее тяжелых послеоперационных осложнений, особенно при гибридных вмешательствах.
Цель исследования: оценить риски развития спинальной ишемии у больных после имплантации стент-графта 'E-vita open plus' в нисходящий отдел грудной аорты в ходе гибридной реконструкции.
Гибридный стент-графт 'E-vita open plus' (Jotec, Германия) имплантирован 18 больным с различной патологией грудной аорты (расслоение, аневризмы).
Все операции проводились в условиях умеренной гипотермии, остановки кровообращения и антеградной перфузии головного мозга через брахиоцефальный ствол.
Установлено, что дистальный конец стент-графта находился на уровне Th7–Th12.
В 12 (66,7%) случаях 'нижний' край стент-графта находился на уровне грудных позвонков Th8–Th9.
До операции количество открытых пар межреберных артерий было 10 [9; 11].
После операции число открытых пар сегментарных артерий было 3 [1; 4], все они были в нижне-грудном отделе; вышерасположенные межреберные артерии были перекрыты стент-графтом.
В 17 (94,5%) случаях в раннем послеоперационном периоде признаков ишемии спинного мозга отмечено не было.
Только у 1 (5,5%) больного клинически была диагностирована преходящая спинальная ишемия, разрешившаяся в течение первых суток.
Сделан вывод, что использование стент-графта 'E-vita open plus' в ходе гибридной реконструкции грудной аорты сопровождается минимальным риском спинальных ишемических осложнений.
Уровень расположения дистального края стент-графта не является определяющим в рисках спинальных осложнений при подобных операциях.
