В статье описывается и анализируется опыт выполнения операции протезирования торакоабдоминального отдела аорты в сочетании с открытым стентированием аорты непокрытым металлическим стентом Djumbodis.
За 2013–2015 гг. выполнено 16 гибридных вмешательств.
У всех пациентов имелось расслоение аорты типа В, с проходимым ложным и истинным каналами.
Всем пациентам выполняли реконструкцию торакоабдоминальной аорты в сочетании с открытой имплантацией непокрытого металлического стента Djumbodis в область нижнегрудных и висцеральных артерий.  Пациентам выполняли либо изолированное протезирование грудного отдела аорты – тип коррекции А, либо протезирование грудного и инфраренального отдела – тип коррекции В. В послеоперационном периоде выполняли МСКТ ангиографию грудного и брюшного отделов аорты для контроля проходимости истинного и ложного канала, проходимости висцеральных артерий, оценки диаметра аорты, наличия или отсутствия тромбоза.
У пациентов с типом коррекции В тромбоз ложного канала обнаружен у 5 пациентов (100% от общего числа операций данного типа), у пациентов с типом коррекции А тромбоз ложного канала обнаружен у 8 пациентов (72,7% от общего числа операций данного типа).
Зарегистрирован 1 (6,3%) случай летальности на госпитальном этапе в группе пациентов с типом коррекции А. Не зарегистрировано ни одного случая неврологического дефицита, мальперфузии внутренних органов или ишемии нижних конечностей.
Наш опыт показывает, что использование гибридных технологий в хирургии торакоабдоминального отдела аорты является оптимальным с точки зрения снижения интраоперационной травмы, уменьшения количества периоперационных осложнений и без ущерба радикальности.
