Проведен сравнительный анализ частоты возникновения цереброваскулярных осложнений после аортокоронарного шунтирования при дифференцированном подходе к хирургической тактике в зависимости от результатов эпиаортального сканирования и при стандартном рутинном подходе.
Всего выполнено 3 454 операции коронарного шунтирования.
Все больные были разделены на 2 группы.
Пациентам первой (основной) группы (n=765) выполнялось обязательное интраоперационное эпиаортальное сканирование; вариант дальнейшего хирургического вмешательства в этой группе определялся в зависимости от результатов исследования.  Во второй (контрольной) группе (n=2 689) всем больным было выполнено стандартное аортокоронарное шунтирование в условиях искусственного кровообращения (ИК).
В основной группе в зависимости от степени и локализации атеросклеротического поражения аорты, установленных по данным эпиаортального сканирования, выбиралась одна из методик коронарного шунтирования: при отсутствии поражения выполнялось коронарное шунтирование с ИК (585 больных); при локальном единичном поражении осуществлялась смена места канюляции и наложения зажима (92 пациента) или операция по методике 'single clamp' (43 пациента); при выраженном атеросклерозе восходящей аорты выполнялась операция по методике 'on-pump beating' в условиях ИК без наложения зажимов (27 больных); при массивном поражении восходящей аорты и дуги коронарное шунтирование выполнялось по типу 'no-touch aorta' (18 больных).
Общая летальность составила 1,1%.
У 33 (0,96%) больных в послеоперационном периоде выявлен ишемический инсульт.
Летальность в контрольной группе составила 1,4%, в основной группе – 0,3%; количество случаев ишемического инсульта – 33 (1,4%) и 0 соответственно.
Периоперационный инфаркт диагностирован в 16 (0,6%) случаях в контрольной группе, и у 5 (0,7%) пациентов в группе с дифференцированным подходом.
Сделан вывод, что дифференцированный подход к выбору методики коронарного шунтирования на основании данных эписканирования аорты статистически значимо уменьшает количество ишемических инсультов и летальность после операций коронарного шунтирования.
