Цель исследования.
Оценка эффективности открытой тромбэктомии при остром подвздошно-бедренном венозном тромбозе.
Материалы и методы.
С января 2012 по декабрь 2016 гг. у 37 пациентов выполнена трансфеморальная тромбэктомия при остром подвздошно-бедренном венозном тромбозе.
Контрольная группа была представлена 24 больными, получавшими стандартную антикоагулянтную терапию.
У 6 пациентов проведена гибридная операция – тромбэктомия, дополненная стентированием резидуального компрессионного стеноза левой общей подвздошной вены (ОПВ).
Контроль результатов операции осуществлялся с помощью дуплексного сканирования.
Оценка клинической эффективности операций проводилась с помощью шкалы VCSS (Venous Clinical Severity Score) и классификации CEAP.
Результаты.
Проходимость подвздошно-бедренного сегмента через 6 месяцев наблюдения после тромбэктомии отмечена у 92% пациентов.
В то же время у больных, получавших антикоагулянтную терапию, реканализация илиофеморального сегмента зафиксирована лишь в 21% (5/24; c2=31, p<0,01) случаев.
Реканализация бедренно-подколенного сегмента через 6 месяцев после тромбэктомии наступила у 70% (23/33) больных.
Медиана суммарного показателя по шкале VCSS через 6 месяцев уменьшилась с 7 до 2 (P=0,002).
Кумулятивная проходимость подвздошно-бедренного сегмента через 36 месяцев составила 86%.
Согласно клинической оценке отдаленных результатов тромбэктомии по классификации CEAP, у 90% (19/21) больных после тромбэктомии симптомы ПТБ отсутствовали либо были слабо выраженными.
Заключение.
Выполнение тромбэктомии при илиофеморальном тромбозе по селективным показаниям с использованием современных методов восстановления проходимости глубоких вен существенно повышает эффективность лечения пациентов с этой тяжелой патологией и предотвращает развитие выраженных проявлений посттромботической болезни.
