Сведения об анатомии перфорантных вен стопы нельзя отнести к малоизученным.
В то же время в учебно-методической литературе данные описания встречаются достаточно редко.
Отчасти это можно объяснить небольшой патогенетической значимостью перфорантных вен стопы, однако хирургу эти данные необходимы как при проведении стандартной флебэктомии, так и склеротерапии варикозно измененных подкожных вен, особенно если зона хирургического вмешательства располагается непосредственно на стопе.
Также эти данные могут быть важны для объяснения клинических проявлений хронической венозной недостаточности.
Цель исследования: уточнение анатомической основы формирования corona phlebectatica и топографии перфорантных вен стопы.
Материалом для исследования послужили 15 нижних конечностей (кадаверный материал) без признаков хронических заболеваний вен.
Метод исследования – анатомическое препарирование.
На медиальной поверхности стопы найдено от 4 до 6 перфорантных вен.
Они соединяли напрямую медиальную краевую вену и vv. plantaris medialis.
На латеральной поверхности стопы найдено от 2 до 3 перфорантных вен.
Они соединяли напрямую латеральную краевую вену и vv. plantaris lateralis.
Топографически перфорантные вены проходят позади мышц латеральной группы стопы, вдоль латеральной межмышечной перегородки.
У перфорантных вен каждой группы выявлены боковые притоки, часть из которых самостоятельно дренировала покровные ткани боковых поверхностей стопы, а часть образовывала анастомозы с поверхностной венозной подошвенной сетью.
Это позволяет характеризовать перфорантные вены не только как анастамозы, соединяющие подкожную тыльную венозную сеть с глубокими венами стопы и с поверхностной подошвенной сетью, но и как самостоятельно дренирующие сосуды.
Кроме того, в большинстве случаев рядом с перфорантной веной удавалось выделить артерию и веточку нерва исходящих из a. plantaris и n. plantaris.
Таким образом, перфорантные вены медиальной и латеральной поверхностей стопы являются анатомической основой формирования corona phlebectatica и входят в состав сосудисто-нервного пучка (вена–артерия–нерв).
