Представлены результаты применения дабигатрана этексилата для лечения и вторичной профилактики тромбоза глубоких вен (ТГВ) и тромбоэмболии лёгочной артерии (ТЭЛА) у больных с установленной тромбофилией.  Изучена его эффективность и безопасность при пролонгированном применении в течение года по сравнению с варфарином.
Основную группу составили 57 больных (33 мужчины и 24 женщины) с ТГВ и ТЭЛА в возрасте от 18 до 79 лет, принимавших дабигатрана этексилат.
Группу сравнения составили 126 больных (65 мужчин и 61 женщина) с ТГВ и ТЭЛА, принимавших варфарин.
Анализировалась эффективность препаратов в отношении развития рецидивов тромбоэмболических осложнений, оценивался профиль безопасности в отношении развития больших и клинически значимых кровотечений.
Установлено, что пролонгированное применение дабигатрана этексилата в фиксированной дозе (150 мг 2 раза в сутки) на протяжении 6-12 месяцев у больных с ТГВ и ТЭЛА и с доказанной тромбофилией эффективно для вторичной профилактики рецидивов венозных тромбоэмболических осложнений и летальных исходов, опосредованно способствует реканализации венозного русла нижних конечностей.  При этом препарат имеет благоприятный профиль безопасности в отношении развития геморрагических осложнений, по сравнению с варфарином, и не требует рутинного лабораторного мониторинга.
