Гибридные технологии становятся все более востребованными в хирургии грудной аорты.
В исследовании проведена оценка непосредственных клинических результатов хирургического лечения заболеваний грудной аорты с использованием гибридного стент-графта 'E-vita open plus'.
Гибридный стент-графт 'E-vita open plus' имплантирован 18 пациентам.
Все операции проводились в условиях умеренной гипотермии.
Для защиты головного мозга использовали унилатеральную перфузию головного мозга через брахиоцефальный ствол.
Длительность искусственного кровообращения составила 265,1 [214; 281] мин., пережатия аорты – 150,8 [121; 177] мин., остановки кровообращения – 55 [47,5; 62,5] мин.
В 1 (5,5%) случае была выполнена рестернотомия по поводу кровотечения.
У 5 (27,8%) больных потребовалось проведение гемодиализа по поводу послеоперационной почечной недостаточности.
Еще у 5 (27,8%) пациентов выявлено преходящее нарушение мозгового кровообращения.
У 1 (5,5%) пациента диагностировано кровоизлияние в зону 'старого ишемического очага', у 1 (5,5%) больного – преходящая спинальная ишемия, разрешившаяся в течение первых суток.
Случаев кардиальных осложнений отмечено не было.
Сделан вывод, что гибридные операции по методике 'замороженного хобота слона' обеспечивают удовлетворительные непосредственные клинические результаты лечения у больных с аневризмами и расслоением грудной аорты.
