Цель исследования: сравнение безопасности и эффективности ривароксабана и дабигатрана с варфарином при лечении больных с острыми венозными тромбоэмболическими осложнениями (ВТЭО).
Проанализированы результаты обследования и лечения 95 больных с ВТЭО, рандомизированных на 3 группы.
Во всех группах стартовая антикоагулянтная терапия проводилась нефракционированным гепарином в течение 5 суток с дальнейшим переходом на 6-месячный курс лечения пероральными антикоагулянтами.
В первой группе больные получали варфарин, во второй - дабигатрана этексилат, в третьей – ривароксабан.
Рецидив заболевания диагностирован у 2 (5,7%) больных первой группы.
Геморрагические осложнения в первой группе развились у 8 (22,9%) больных, во второй группе – у 3 (10%), в третьей группе – у 2 (6,7%).
После окончания лечения полная реканализация тромбированных вен выявлена у 13 (37,1%) больных в первой группе, у 15 (50%) - во второй и у 14 (46,7%) пациентов - в третьей группе.
Через 1 год после окончания лечения хроническая венозная недостаточность отсутствовала у 8 (23,3%) больных в первой группе, у 12 (40%) пациентов во второй группе и у 11 (36,6%) пациентов в третьей группе.
Интегральные показатели качества жизни после курса лечения были выше у больных второй и третьей групп по сравнению с первой.
Сделан вывод, что дабигатран и ривароксабан превосходят по эффективности и безопасности варфарин при лечении данной категории больных.
При сравнении дабигатрана и ривароксабана между собой статистически значимых различий не обнаружено.
