Проведена оценка эффективности лечения больных с облитерирующим атеросклерозом артерий нижних конечностей с использованием метода тренировочной ходьбы.
В проспективное исследование включено 84 пациента с перемежающейся хромотой, которые были разделены на две группы.
У больных 1 группы, основной (n=64), в программе комплексного лечения использована ТХ; у больных 2 (контрольной) группы (n=20) программа физических тренировок не использовалась.
Наблюдение за пациентами осуществляли ежемесячно на протяжении 3 месяцев с фиксацией дистанции безболевой ходьбы (ДББХ), максимальной дистанции ходьбы (МДХ) и лодыжечно-плечевого индекса.
Исходно статистически значимых различий между 1 и 2 группами по изучаемым параметрам не выявлено.
В основной группе отмечен существенный прирост показателей ДББХ и МДХ, причем статистическая значимость различий с показателями контрольной группы отмечена уже через 1 месяц лечения.
Исходный показатель ДББХ в основной группе составил 132,4±14,7 м, через 3 месяца – 259,7±29,6 м (р<0,05); показатель МДХ в основной группе исходно составил 170,2±12,3 м, через 3 месяца – 364,6±39,2 м (р<0,05).
В основной группе к концу наблюдения также отмечено увеличение лодыжечно-плечевого индекса почти на 25% от исходного уровня.
В результате проведенного лечения в основной группе увеличилось число больных с менее тяжелыми стадиями артериальной недостаточности: исходно стадия IIа диагностирована у 18 (28,2%) больных, через 3 месяца лечения – у 47 (73,4%) пациентов; стадия IIб – у 46 (71,8%) и 17 (26,6%) больных соответственно.
Сделан вывод, что тренировочная ходьба в значительной степени улучшает клинические проявления заболевания.
Учитывая доступность данного лечебного метода, его следует рекомендовать больным с перемежающейся хромотой длительными курсами и во всех случаях, когда к нему нет противопоказаний.
