Артериовенозная мальформация почек – редкое заболевание, характеризующееся наличием прямого артериовенозного сброса между почечной артерией и веной.
Впервые эта нозология была описана Varela в 1928 г., а к 1997 г. число наблюдений составило чуть более 200.
Эндоваскулярное закрытие свища при артериовенозной мальформации представляется привлекательным методом лечения ввиду малой травматичности и короткого периода реабилитации.
Однако, как показывает наше наблюдение, этот тип вмешательства при свищах большого диаметра может быть сопряжен с развитием жизнеугрожающих осложнений.
В случае разрыва капсулы почки и/или артериовенозной аневризмы, методом выбора, к сожалению, остается радикальная нефрэктомия.
Представленное ниже наблюдение описывает случай лечения пациентки с двухсторонними артериовенозными мальформациями и первую в мире экстренную операцию по поводу разорвавшейся интрапаренхиматозной артериовенозной аневризмы с использованием экстракорпоральной техники.
