Проанализированы результаты лечения 171 пациента с критической ишемией нижних конечностей, которым была выполнена ампутация на различных уровнях.
При этом у 88 больных (1 группа) выполнялась первичная ампутация, у 83 больных (2 группа) – вторичная, после первично выполненной попытки реваскуляризации.
Установлено, что выполнение первичной ампутации статистически значимо сокращает продолжительность жизни в послеоперационном периоде по сравнению с проведенной вторичной ампутацией.
Отсутствует четкая взаимосвязь между наличием сопутствующей патологии и продолжительностью жизни в послеампутационном периоде.
Через 18 месяцев после выписки из стационара смертность в 1 группе составила 52%, во 2 группе – 29% (p<0,05).
