Проведена оценка перфузии стопы у больных с критической ишемией нижних конечностей до и после эндоваскулярной реваскуляризации, а также проанализирована связь между изменением перфузии и клиническим результатом лечения.
В исследование вошло 15 больных с язвенно-некротическими дефектами стопы.
У всех больных исследовалась 2D-перфузия стопы до и после эндоваскулярного вмешательства.
Пакет '2D-perfusion' использовался в рамках ангиографического исследования, не требовал увеличения объема контрастного вещества и лучевой нагрузки.
Оценивались четыре параметра перфузии: время поступления, время достижения пикового значения, пиковое значение и площадь под кривой.
После вмешательства по сравнению с исходными значениями выявлены статистически значимые различия по времени поступления (уменьшение в 2,4 раза; p<0,0001), пиковому значению (увеличение в 1,8 раза; p<0,0001) и площади под кривой (увеличение в 2,4 раза; p<0,0001).
Не выявлено статистически значимых различий при сравнении времени достижения пикового значения до и после вмешательства (p=0,767).
Трофические дефекты зажили у 11 (73,3%) пациентов, у 4 (26,7%) – процесс заживления продолжался с положительной динамикой на момент контрольного осмотра.
Таким образом, первичный опыт использования оценки 2D-перфузии демонстрирует простоту методики без увеличения лучевой нагрузки и дозы контрастного вещества.
Метод позволяет получить важные данные о состоянии микроциркуляции стопы у пациентов с критической ишемией нижних конечностей, оценить изменения после эндоваскулярного вмешательства.
Улучшение параметров перфузии ассоциируется с хорошим клиническим результатом.
