Представлен клинический случай гибридного или двухэтапного хирургического лечения торакоабдоминальной аневризмы аорты II типа по Crawford у пациентки 87 лет.
Первым этапом выполнена открытая резекция аневризмы брюшного отдела аорты с аорто-бедренным бифуркационным протезированием и дебранчингом висцеральных и почечных артерий.
Через несколько месяцев был выполнен второй этап операции – транскатетерная изоляция торакоабдоминальной аневризмы аорты с помощью двух стент-графтов.
Послеоперационных осложнений не наблюдалось.
На контрольной мультиспиральной компьютерной томографии (МСКТ) с контрастированием, выполненной через 8 месяцев, эндоликов, миграции стент-графтов не выявлено, обходные шунты проходимы.
