Фармакологическая имитация феномена ишемического посткондиционирования сердца оказывает кардиопротективное действие в реперфузионном периоде.
Установлено, что защитный эффект может осуществляться в результате активации аденозиновых, опиоидных и брадикининовых рецепторов.
Однако единой точки зрения в вопросе о том, с активацией каких субтипов рецепторов связан кардиопротекторный эффект аденозина, опиоидов и брадикинина пока нет.
Клинические данные говорят нам о том, что нужны дальнейшие исследования, так как результаты проведенных исследований не однозначны, малочисленны и встречаются противоречивые данные.
Проведено несколько клинических испытаний аденозина и в большинстве были получены положительные результаты.
Аденозин при капельном введении оказывал кардиопротективное действие.
Однако не всем исследователям удалось показать этот защитный эффект.
Только одно клиническое исследование было проведено с агонистом опиоидных рецепторов – морфином.
Были получены положительные результаты, морфин оказал кардиопротективный эффект.
Вопрос использования в клинике брадикинина в качестве кардиопротектора пока не стоит из-за большого количества побочных эффектов.
