Отличительным свойством флеботропных лекарственных препаратов является наличие у них выраженных плейотропных (множественных) эффектов.
Обсуждаются фундаментальные механизмы плейотропности, преимущества и недостатки различных видов таргетной терапии (моно- и политаргетная терапия) в лечении хронических заболеваний вен.
Особое место отводится анализу природы нежелательных лекарственных взаимодействий, способов снижения риска их возникновения.
В качестве инструмента оценки лекарственных взаимодействий в повседневной практике врача-ангиолога/флеболога предложен электронный сервис Drug Interactions Checker.
