Проведена оценка эффективности препарата Венарус в лечении больных с хронической венозной недостаточностью нижних конечностей.
В исследование включены 34 пациента с различной степенью хронической венозной недостаточности по СЕАР.
До начала исследования и на фоне терапии препаратом Венарус оценивались параметры микроциркуляции крови с помощью цифровой капилляроскопии ногтевого ложа пальцев кисти и стопы, определялись показатели жесткости артерий и функция эндотелия.
У всех больных на фоне лечения было отмечено уменьшение выраженности симптомов хронической венозной недостаточности.
Выявлена группа пациентов, у которых лечение Венарусом наиболее эффективно: пациенты с наличием исходного периваскулярного отека (увеличением линейного размера периваскулярных зон) и снижением средней скорости капиллярного кровотока.
На фоне лечения препаратом Венарус у них отмечено уменьшение периваскулярного отека, увеличение средней скорости капиллярного кровотока и улучшение функции эндотелия.
