Целью работы является определение объемной скорости кровотока (ОСК) по внутренней сонной артерии (ВСА) и оценка функциональных исходов лечения пациентов с учетом динамики ОСК до и после операции.
Материалы и методы.
В исследовании приняло участие 53 пациента, у которых оценивали ОСК по ВСА до и после каротидной эндартерэктомии (КЭАЭ) методом флоуметрии.
Неврологический дефицит оценивали с помощью шкалы NIHS Scale (М NIHSS до операции 2,49), степень инвалидизации и функциональной независимости пациента, перенесшего инсульт, – по модифицированной шкале Рэнкина (M mRS до операции 1,23) и индексу мобильности Ривермид, степень когнитивных дисфункций определяли по краткой шкале оценки психического статуса (M MMSE до операции 24,85) и Монреальской шкале оценки когнитивных функций (M MoCA до операции 23,3).
Результаты.
На первом этапе исследования мы определили, что ОСК после операции КЭАЭ увеличивается у всех больных, но наиболее высокие показатели прироста отмечены в группах больных со стенозами ВСА 80–89% и 90–99%.
Во время второго этапа установлено, что при более высоком значении ОСК после каротидной эндартерэктомии регресс неврологического дефицита происходит быстрее (после операции М NIHSS 2,09, M mRS 1,00), пациенты показывают более высокие результаты при проведении тестов на интеллектуальные способности (после операции MMSE 25,4, MoCA 23,91), в сравнении с пациентами с низким показателем прироста ОСК после операции.
Заключение.
Интраоперационная флоуметрия является простым и эффективным методом оценки ОСК по ВСА, повышение объемного кровотока (ОК) способствует восстановлению нормальной перфузии головного мозга и создает предпосылки для более полного и быстрого восстановления утраченных функций после ишемического инсульта (ИИ) и хронической ишемии головного мозга.
