Диссекционная аневризма позвоночной артерии в экстракраниальном отделе является редкой патологией.
Может протекать бессимптомно или вызывать клинику вертебрально-базилярной недостаточности.
Основными методами хирургического лечения являются эндоваскулярные методики и резекция аневризмы с шунтированием V3 сегмента позвоночной артерии.
В статье приводится случай успешного хирургического лечения диссекционной аневризмы экстракраниального отдела позвоночной артерии у пациентки молодого возраста с клиникой вертебрально-базилярной недостаточности посредством перевязки позвоночной артерии в V1 сегменте и аутовенозного шунтирования из наружной сонной артерии в V3 сегмент позвоночной артерии.
