Проведен сравнительный анализ отдаленных результатов каротидной эндартерэктомии и факторов риска неблагоприятных исходов у больных с сахарным диабетом (СД) и без него.
Изучены результаты эверсионной каротидной эндартерэктомии у 168 больных в сроки наблюдения до 8 лет.
В зависимости от наличия СД все больные были разделены на две группы.
В I группу включено 79 пациентов с атеросклеротическим поражением внутренней сонной артерии и сопутствующим СД, во II группу – 89 больных без СД.
В раннем послеоперационном периоде летальных исходов не было.
Показатель 'летальность + инсульт' в I группе составил 2,5%, во II группе – 2,2%.
В отдаленном периоде в I группе выжили 65 (82,3%) человек, во II – 83 (93,3%) человека; кумулятивная выживаемость через 5 лет составила 75,1±6,4 и 92,5±3,0% соответственно.
Кумулятивный показатель свободы от острых сосудистых осложнений (инфаркт миокарда, ишемический инсульт) через 5 лет в I группе составил 54,2±7,2%, во II группе – 86,1±4,3%.
Острые сосудистые осложнения стали причиной летального исхода в 13 случаях в группе с СД и в 3 случаях – в группе без СД.
Наиболее частой причиной летальных исходов были острые коронарные осложнения.
Показатель свободы от рестеноза через 5 лет наблюдения в I группе составил 74,5±8,0%, через 7 лет наблюдения во II группе – 92,3±7,3%.
Факторами риска развития острых сосудистых осложнений с СД по данным регрессионного анализа Кокса являются: возраст старше 65 лет; длительность течения СД более 5 лет; уровень гликированного гемоглобина выше 7,5%; наличие инфаркта миокарда в анамнезе; наличие артериальной гипертензии III степени; факторами риска рестеноза – длительность течения СД более 5 лет, уровень гликированного гемоглобина выше 7,5%, наличие артериальной гипертензии III степени.
Результаты исследования позволяют считать каротидную эндартерэктомию эффективной и безопасной у обеих категорий пациентов (с СД и без него).
В отдаленном послеоперационном периоде у больных с СД выживаемость, показатели свободы от острых сосудистых осложнений и рестеноза статистически значимо ниже, чем у больных без СД.  При этом преобладают коронарные осложнения, обусловленные недостаточной оценкой коронарного резерва и наличием скрытых форм ИБС.
Для улучшения отдаленных результатов необходимо расширение показаний к выполнению коронарографии у пациентов с СД.
