Приводится случай успешного этапного хирургического лечения больного с анатомически сложной аневризмой инфраренального отдела аорты и подвздошных артерий.
Первым этапом была выполнена имплантация стент-графта Ovation Prime в брюшной отдел аорты.
Через месяц вторым этапом по поводу остаточного эндолика BI произведена имплантация подвздошных компонентов стент-графта в наружные подвздошные артерии справа и слева.
Послеоперационный период протекал без осложнений.
По результатам контрольного ультразвукового исследования признаков подтекания не выявлено, стент-графт проходим.
Больной выписан в удовлетворительном состоянии.
Контрольная мультиспиральная компьютерная томография через 30 дней после операции также показала полное 'выключение' аневризмы аорты и подвздошных артерий из кровотока, стент-графт проходим.
Представленное клиническое наблюдение носит единичный характер и имеет важное практическое значение для вопроса расширения показаний к эндопротезированию аорты.
