Цель исследования – выявление факторов риска прогрессирования атеросклероза в шунтируемой коронарной артерии в отдаленном периоде после коронарного шунтирования.
В проспективное исследование включено 292 пациента, которым выполнено коронарное шунтирование.
Все больные разделены на две группы по типам использованных у них шунтов – аутоартериальные (1 группа) и аутовенозные (2 группа); при этом проведена оценка 516 аутоартериальных шунтов и 257 аутовенозных шунтов, а также шунтированных ими коронарных артерий.
Для оценки отдаленных результатов коронарошунтография выполнялась в сроки не ранее 12 месяцев после операции; средний период наблюдения составил 53,4±26,5 месяцев.
Анализ кумулятивного риска прогрессирования атеросклероза в шунтируемых артериях показал, что при использовании аутоартериальных шунтов скорость развития проксимального стеноза шунтируемой КА ниже в сравнении с аутовенозными шунтами (р≤0,001).
В регрессионной модели Кокса показано, что использование в качестве графта аутовены повышает риск развития окклюзии шунтируемой КА на 43% от исходного каждый месяц после операции.
Наличие проксимального стеноза шунтируемой коронарной артерии 90% и более увеличивает риск окклюзии на 68% ежемесячно.
Также у больных с SYNTAX Score ≥ 32 баллов риск окклюзии коронарной артерии возрастает в 2,2 раза каждый месяц после операции.
Такие факторы, как пол пациента, диаметр шунтируемой артерии, сахарный диабет, ожирение, курение, мультифокальный атеросклероз по результатам исследования не оказывали влияния на прогрессирование проксимального стеноза шунтируемой коронарной артерии.
