Исследовано 246 пациентов, подвергшихся операции коронарного шунтирования с использованием большой подкожной вены (БПВ).
Пациенты были разделены на две группы.
В первой группе (n=121) всем пациентам выделение большой подкожной вены осуществлялось новым эндоскопическим методом в открытой системе с помощью оборудования Karl Storz и электро-диссектора Ligasure.
Во второй группе (n=125) забор вены осуществлялся традиционным открытым методом.
У всех пациентов оценивались осложнения в раннем послеоперационном периоде через 13±2,5 дней после операции.
Возобновление стенокардии в обеих группах встречалось в небольшом количестве случаев и значимо не различалось (1,65% в 1 группе и 1,6% во 2 группе).
Пациенты обеих групп значимо отличались по количеству послеоперационных осложнений на нижних конечностях в области выделения БПВ (9,09% в 1 группе и 26,4% во 2 группе, р=0,131).
Во второй группе (открытый метод выделения БПВ) значительно чаще отмечались случаи лимфореи, гематомы, расхождения швов (21,6%) по сравнению с первой группой (эндоскопический метод) пациентов (3,3%) (p=0,167), что в 10,4% случаев привело к вторичной хирургической обработке ран у пациентов после открытого выделения БПВ.
В конечном счете сроки пребывания пациентов в стационаре у пациентов 2 группы значительно увеличились (15±4,5 суток) по сравнению с 1 группой (8±1,1 суток) (р=0,361). Таким образом эндоскопический метод выделения БПВ в открытой СО2 системе позволяет добиться хорошего косметического эффекта на нижних конечностях после операции, значительно уменьшить количество встречающихся осложнений, сокращая тем самым сроки пребывания пациентов в стационаре.
