Качество медицинской помощи, обеспечиваемое системами здравоохранения, вносит свой вклад в усилия по достижению цели 3 в области устойчивого развития, направленной на улучшение здоровья и благополучия.  Все больше фактов свидетельствуют о том, что эффект проведения мероприятий в области здравоохранения нивелируется плохим качеством медицинской помощи в странах с низким уровнем дохода.
Качество медицинской помощи также будет иметь решающее значение для успеха инициатив по всеобщему охвату услугами систем здравоохранения; граждане, недовольные качеством и содержанием предоставляемых услуг, вряд ли будут поддерживать государственное финансирование здравоохранения.  Кроме того, существует этический стимул для гарантии того, что все люди, в том числе самые бедные, смогут получить минимальный стандарт качества медицинского обслуживания, который является эффективным для улучшения состояния здоровья.
Тем не менее оценка качества сегодня в странах с низким и средним уровнем дохода является недостаточной для выполнения этой задачи.
Информационные системы здравоохранения предоставляют неполные и часто недостоверные данные, а в обследованиях учреждений применяется слишком много показателей неопределенной полезности и уделяется внимание ограниченному ряду услуг.
Кроме того, такие обследования быстро устаревают.
Существующие оценки отражают процесс медицинского ухода и впечатления пациента не в полной мере.
Результаты ведения пациентов, зависящие от принятых методов в сфере здравоохранения и являющиеся основным показателем качества в странах с высоким уровнем дохода, редко собираются.
Авторы предлагают шесть рекомендаций в отношении политики, призванных усовершенствовать оценку качества медицинской помощи и усилить эффект этой политики: (i) удвоить усилия по усовершенствованию и официальному закреплению систем регистрации актов гражданского состояния и статистики естественного движения населения; (ii) реорганизовать обследования учреждений и улучшить стандартные информационные системы; (iii) внедрить новые оценки качества для условий ограниченности ресурсов; (iv) взглянуть на качество с точки зрения пациента; (v) инвестировать в данные о качестве на национальном уровне; (vi) использовать фактические данные о качестве для усиления эффекта политики.
