Цель
Дать оценку практической возможности применения 15 предложенных Всемирной организацией здравоохранения показателей качества ухода за матерью и новорожденным ребенком в медицинских учреждениях в условиях с низким и средним уровнем доходов.
Методы
Шесть показателей из них относятся к охране здоровья матери, пять — к охране здоровья новорожденного ребенка, и четыре являются показателями общего характера.  Авторы статьи использовали данные, собранные в рабочем порядке в реестрах медицинских учреждений и полученные в ходе оценок работы медицинских учреждений, из 963 медико-санитарных учреждений, специализирующихся на оказании услуг по уходу за матерями, в 10 странах Африки и Азии.
Была дана оценка практической возможности получения данных и точности формулировок определений показателей.
Были определены дополнительные процессы сбора информации и данных, необходимые для применения предложенных показателей на практике.
Результаты
Из всех показателей, подвергнутых оценке, определения десяти были сформулированы точно, и четыре из них могли быть применены непосредственно на практике, а шесть показателей необходимо скорректировать, прежде чем их можно будет практически реализовать.  Остальные пять показателей требуют доработки, причем один из них может быть применен с использованием имеющейся в реестрах информации, а для остальных четырех необходима дополнительная информация, прежде чем их можно будет реализовать.
Для показателей, используемых для измерения охвата медицинской помощью или доступности услуг или продуктов, требуется дополнительно усовершенствовать процесс измерения.
Информация о неотложной акушерской помощи при осложнениях не была зафиксирована в установленном порядке, и это сказалось на ее надежности.
Вывод
Хотя некоторые из предложенных показателей уже могут быть применены, для других показателей требуется доработка или дополнительные источники данных и методы их сбора, чтобы показатели можно было применить на практике.
