Цель  Оценить качество оказания основной медицинской помощи при нормальных родах в родовспомогательных учреждениях штата Уттар-Прадеш, Индия.
Методы
Для оценки оказания медицинской помощи авторы использовали клинические наблюдения 275 пар «мать-новорожденный», проведенные в период с 26 мая по 8 июля 2015 года в 26 больницах.  Были собраны данные о качестве оказания медицинской помощи по 42 пунктам, которые были обобщены и представлены в виде 17 клинических практик и трех суммарных оценок, а затем взвешены для получения оценок на основе популяции.
Авторы исследовали нескорректированные различия в качестве между государственными и частными медицинскими учреждениями.
Для учета характеристик акушеров, медицинских учреждений и матерей были использованы многоуровневые линейные модели смешанных эффектов.  Результаты
Наблюдаемое качество оказания медицинской помощи в целом было низким как в частных, так и в государственных медицинских учреждениях; средняя доля основных клинических процедур, выполненных для каждой женщины, составила 35,7%.  Взвешенные оценки показывают, что медицинскую помощь оказывал неквалифицированный персонал для 73,0 и 27,0% пар «мать-новорожденный» в государственных и частных учреждениях соответственно.
Было обнаружено, что качество акушерской, неонатальной и общей медицинской помощи при родовспоможении было выше в частных медицинских учреждениях, чем в государственных.
В скорректированном анализе оценка общего качества оказания медицинской помощи в частных учреждениях была на шесть процентных пунктов выше, чем соответствующая оценка для государственных учреждений.  Вывод
В 2015 году персонал, оказывающий медицинские услуги при родах в родовспомогательных учреждениях, часто был неквалифицированным и соблюдение протоколов по медицинскому уходу было, как правило, неудовлетворительным.
В частных и государственных учреждениях в штате Уттар-Прадеш требуется разработка инициатив по измерению и повышению качества оказания медицинской помощи во время родов.
