Проблема
Материнская и неонатальная смертность в странах с низким и средним уровнем доходов остается высокой, а низкое качество интранатального медицинского обслуживания препятствует дальнейшему прогрессу.  Подход
Мы разработали и опробовали метод измерения качества медицинского обслуживания для матерей и новорожденных, который можно было бы включить в более масштабную инициативу по управлению эффективностью деятельности на национальном уровне.  В качестве инструмента использовались прямые наблюдения и обзоры медицинской документации для оценки качества в девяти областях интранатального медицинского обслуживания.
Мы опробовали и оценили этот инструмент при посещении 18 ведущих больниц, которые отвечают за продвижение и координацию мероприятий по повышению качества медицинского обслуживания в кластере больниц в Эфиопии.
В период между исходными и последующими оценками сотрудники национального сотрудничества в области качества предоставляли обучение на базе больниц по вопросам родовспоможения.  Местные условия
Эфиопия в течение более чем десяти лет осуществляла инвестиции с целью повышения качества медицинского обслуживания в больницах, и этот инструмент был интегрирован в существующие механизмы повышения качества обслуживания в ведущих больницах с возможностью расширения масштабов до применения во всех государственных больницах.  Осуществленные перемены
Значительные улучшения качества интранатального медицинского обслуживания были выявлены в целевых больницах при сравнении исходных показателей (июнь-июль 2015 г.) и последующих оценок (февраль-март 2016 г.).
Общий средний показатель качества вырос с 65,6 (стандартное отклонение, СО: 10,5) до 91,2 (СО: 12,4) из 110 пунктов (P < 0,05).
Выводы
Для применения этого метода требовалось в общей сложности три дня и от двух до трех подготовленных специалистов по сбору данных на одно посещение больницы.
С помощью этого метода были получены данные, свидетельствующие о существенных изменениях, произошедших в течение 8 месяцев в ходе мероприятий по повышению качества медицинского обслуживания в больницах.  При проведении повторных исследований было продемонстрировано, что этот инструмент может быть полезен в других странах с низким и средним уровнем дохода.
