Цель  Определить, способствует ли периодический дополнительный надзор после проведения обучающего курса повышению качества оказания стационарной педиатрической помощи в Кыргызстане, где среднестатистический уровень качества оказания медицинской помощи был невысоким, но уровень внутристационарной постнатальной смертности был низким.
Методы
В ходе кластерного рандомизированного исследования с использованием параллельных групп было определено 10 государственных больниц для проведения 4-дневного обучающего курса Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по оказанию стационарной медицинской помощи детям с проведением последующего периодического дополнительного надзора педиатрами в течение 1 года, в то время как в 10 других больницах не было проведено никакого вмешательства.  Мы провели перспективную оценку 10 ключевых показателей ненадлежащего качества ведения педиатрических пациентов в соответствии с указаниями руководящих принципов ВОЗ.
Основным показателем являлось сочетание трех факторов: госпитализации без необходимости, повышенного ятрогенного риска и проведения ненужных болезненных процедур.
Общее качество оказания медицинской помощи оценивалось независимой группой.
Результаты  Мы в перспективном порядке проверили медицинские отчеты о 4626 госпитализированных детях в возрасте от 2 до 60 месяцев.
В больницах с вмешательством средняя доля основного показателя за 1 год снизилась с 46,9% (95%-й доверительный интервал, ДИ: от 24,2 до 68,9) на исходном уровне до 6,8% (95%-й ДИ: от 1,1 до 12,1), но осталась неизменной в контрольной группе.
В течение 1 года относительный риск для основного показателя в группе с вмешательством по сравнению с контрольной группой составил 0,09 (95%-й ДИ: от 0,06 до 0,13).
Доли остальных девяти показателей также снизились в группе с вмешательством (P < 0,0001 для всех).
В целом качество медицинской помощи значительно улучшилось в больницах с вмешательством.
Вывод
Периодический дополнительный надзор в течение 1 года после обучающего курса помог улучшить как соблюдение требований руководящих принципов ВОЗ по стационарному медицинскому уходу за детьми, так и общее качество оказания медицинской помощи детям.
