Цель  Проанализировать факторы, обуславливающие различия в качестве дородового наблюдения и ухода за больными детьми в учреждениях первичной медико-санитарной помощи в семи африканских странах.
Методы
Авторы объединили репрезентативные на национальном уровне данные обзорных исследований по оценке предоставления услуг в медицинских учреждениях в Кении, Малави, Намибии, Объединенной Республике Танзания, Руанде, Сенегале и Уганде (учитывались обследования, проводимые в 2006–2014 гг.).  На основании протоколов Всемирной организации здравоохранения были разработаны показатели качества для дородового наблюдения (первых визитов) и для ухода за больными детьми.
Авторы провели оценку национальных факторов, а также факторов, связанных с медицинским центром, поставщиком медицинских услуг и пациентом, которые могли бы объяснить различия в качестве медицинской помощи, используя отдельные многоуровневые регрессионные модели качества для каждой услуги.  Результаты
Были доступны данные для 2594 и 11 402 обзорных исследований клинических консультаций по дородовому уходу и уходу за больными детьми соответственно.
Медицинские работники провели в среднем 62,2% (межквартильный размах, МКР: от 50,0 до 75,0) из восьми рекомендуемых мероприятий по дородовому уходу и 54,5% (МКР: от 33,3 до 66,7) из девяти мероприятий по уходу за больными детьми во время посещений, совершенных под наблюдением исследователей.  Качество дородового ухода было выше в медицинских учреждениях, которые были лучше укомплектованы персоналом и оборудованием, и ниже у врачей, чем у медсестер.
Опытные поставщики медицинских услуг в медицинских учреждениях с лучшей системой управления обеспечивали уход за больными детьми более высокого качества без каких-либо различий между врачами и медсестрами или между клиниками с лучшим и худшим оснащением.
Частные медицинские учреждения превзошли общественные медицинские учреждения.
Страновые особенности были более значимы при объяснении различий в качестве, чем все остальные факторы, вместе взятые.  Вывод
Качество двух основных услуг первичной медико-санитарной помощи для женщин и детей было низким и варьировалось как между странами, так и внутри отдельной страны.
Анализ причин различий в качестве позволил бы определить стратегии для усовершенствования медико-санитарной помощи.
