Цель
Оценить постоянную доступность основных хирургических ресурсов в отдельных медицинских учреждениях в семи странах.
Методы
В 2010–2014 годах мы использовали инструмент ситуационного анализа для сбора данных в районных и областных больницах в Бангладеш (n = 14), Боливии (Многонациональное государство) (n = 18), Гватемале (n = 20), Лаосской Народно-Демократической Республике (n = 12), Либерии (n = 12), Руанде (n = 25) и Эфиопии (n = 19).
Участки больниц были выбраны в условиях реальной клинической практики.
Данные были геокодированы, а затем проанализированы с помощью онлайн-платформы визуализации данных.
Популяция, обслуживаемая в каждой больнице, была определена как количество людей, которые могли бы добраться до больницы на автомобиле в течение не более двух часов.
Больница рассматривалась только на предмет постоянной доступности основных хирургических ресурсов, т. е. были ли постоянно доступны чистая вода, электричество, необходимые лекарства, включая препараты для внутривенного введения и по меньшей мере один анестетик, анальгетик и антибиотик, функциональный пульсоксиметр, функциональный стерилизатор, кислород и медицинские работники, аккредитованные для проведения хирургических операций и анестезии.
Результаты  Только 41 (34,2%) из 120 больниц, участвовавших в исследовании, отвечала критериям предоставления постоянных базовых хирургических услуг.
Совокупные популяции, обслуживаемые исследуемыми больницами в каждой исследуемой стране, варьировались между 3,3 млн человек в Либерии и 151,3 млн человек в Бангладеш.  Тем не менее совокупные популяции, обслуживаемые исследуемыми больницами в каждой исследуемой стране, которые соответствовали критериям предоставления постоянных базовых хирургических услуг, были существенно меньше и варьировались между 1,3 млн человек в Либерии и 79,2 млн человек в Бангладеш.
Вывод
Многие из исследуемых медицинских учреждений испытывали недостаток в базовой инфраструктуре, необходимой для обеспечения базовой хирургической помощи на постоянной основе.
