Цель  Дать оценку характерным особенностям и частоте инициирования судебных разбирательств по медицинским делам в Китае и потенциальной применимости записей о таких судебных разбирательствах в качестве показателя качества медико-санитарного обслуживания.
Методы
Авторы изучили 13 620 случаев судебных разбирательств по делам о недобросовестной медицинской практике, которые завершились в период между 2010 г. и 2015 г. и о которых было сообщено в Верховный суд Китая.
Каждый случай был классифицирован в зависимости от местоположения суда, года завершения судебного разбирательства, вовлеченной медицинской специальности, степени тяжести заявленной травмы, типа выдвинутых истцом обвинений, включающих какие-либо обвинения в неполноценности оказываемых медико-санитарных услуг, и результата судебного разбирательства.
Результаты
Годовая частота инициирования судебных разбирательств по делам о недобросовестной медицинской практике увеличилась с 75 разбирательств в 2010 году до 6947 в 2014 году.
Большинство случаев было связано с разделом общей хирургии (1350 разбирательств), внутренних болезней (3500 разбирательств), акушерства и гинекологии (1251 разбирательство) и ортопедии (1283 разбирательства).
Большинство заявленных травм были легкой степени тяжести (1358 травм) или смертельными (4111 смертей).
Наиболее часто выдвигались обвинения в отсутствии согласия или официального уведомления (1356 разбирательств), постановке неправильного диагноза (1172 разбирательства), несвоевременном предоставлении лечения (1145 разбирательств) и изменении или подделке медицинских записей (975 разбирательств).  Из 11 014 истцов, участвовавших в судебных разбирательствах с известными результатами, 7482 (67,9%) получили денежную компенсацию.
Вывод  В течение исследуемого периода частота инициирования судебных разбирательств по делам о возможной недобросовестной медицинской практике в Китае возросла.
