Цель  Провести анализ влияния общинных подходов, направленных на улучшение здоровья и повышение выживаемости новорожденных в странах с низким уровнем ресурсообеспеченности.
Методы
Авторы обновили предыдущие метаанализы опубликованных кластерных рандомизированных исследований вмешательств, подразумевающих широкое участие местного населения, нацеленных на повышение выживаемости новорожденных.  Для каждого исследования были извлечены исходные данные о контексте: географическая область, имеющиеся медицинские учреждения и персонал, применение грудного вскармливания непосредственно после родов и роды в медицинском учреждении, неонатальная смертность.
Авторы также извлекли данные относительно первичного исхода (выживаемости новорожденных), а также относительно промежуточных результатов вмешательств (изменений в применении грудного вскармливания непосредственно после родов и проведении родовспоможения в медицинском учреждении).Авторы использовали форест-графики и объединенный анализ подгрупп, чтобы найти закономерности во взаимосвязи между размером эффекта и контекстом или типом вмешательства (консультирование на дому или женские группы).  Результаты
Авторы включили 17 испытаний, проведенных в период с 2001 по 2013 год.
Было обнаружено снижение неонатальной смертности на 25% (относительный риск: 0,75; 95%-й доверительный интервал, ДИ: 0,69–0,80) при объединении шести исследований в условиях 44 смертей или более на 1000 живорождений.
В условиях более низкой смертности (объединение шести исследований с 32 смертями или менее на 1000 живорождений) признаки эффекта обнаружены не были.
Авторы наблюдали некоторые признаки того, что общинные подходы оказали более сильный эффект в Южной Азии, чем в Африке к югу от Сахары.
Общинные подходы оказали меньшее влияние на неонатальную смертность в тех местах, где как минимум 44% женщин рожали в медицинском учреждении.  Вывод
Поскольку уровень неонатальной смертности снизился, влияние общинных подходов на выживаемость оказалось ниже.
Возможно, потребуется пересмотреть роль этих подходов в поддержке медицинского ухода за новорожденными в слабо развитых системах здравоохранения.
