В работе проведен анализ результатов зубосохраняющих операций при одонтогенных деструктивных процессах в зоне корней моляров нижней челюсти, основанный на архивных данных медицинских карт пациентов Центрального научно-исследовательского института стоматологии и челюстно-лицевой хирургии, находившихся на амбулаторном хирургическом лечении в период с 2011 по 2016 г.
Зубосохраняющие операции на молярах нижней челюсти были проведены у 98 пациентов, из которых достоверная информация об исходах лечения получена у 59.
Осложнения встречались у 15,2% больных, у 13,5% зубы в дальнейшем были удалены.
Таким образом, эффективность зубосохраняющих операций была высокой и составила 86,5%, что подтверждает их целесообразность, несмотря на затрудненность оперативного доступа.
