Церебральная аутосомно-доминантная артериопатия с подкорковыми инфарктами и лейкоэнцефалопатией (ЦАДАСИЛ) - наследственное заболевание ЦНС, развивающееся в результате мутаций в гене NOTCH3.
В основе патогенеза заболевания лежит избирательное поражение сосудов головного мозга мелкого калибра.
Клинически ЦАДАСИЛ характеризуется наличием головных болей, множественных нарушений мозгового кровообращения (чаще по типу преходящих нарушений и лакунарных инфарктов), различных очаговых неврологических симптомов и деменции.  Характерен специфический МРТ-паттерн заболевания: множественные лакунарные инфаркты в области базальных ядер, ствола мозга и мозжечка, очаговые изменения белого вещества в передних отделах височных долей и области наружных капсул, перивентрикулярно и субкортикально, а также диффузные изменения белого вещества головного мозга по типу лейкоареоза.
Дифференциальная диагностика ЦАДАСИЛ проводится с рядом заболеваний, проявляющихся многоочаговым поражением вещества головного мозга, в том числе с демиелинизирующими.
Следует помнить, что для ЦАДАСИЛ характерны наличие головных болей как одного из первых симптомов, очагового и диффузного поражения вещества головного мозга по данным МРТ при отсутствии атеросклероза и артериальной гипертензии, отягощенный семейный анамнез и аутосомно-доминантный тип наследования.
Для достоверной диагностики ЦАДАСИЛ необходимо определение мутации в гене NOTCH3.
