Цель исследования.
Психологический анализ синдрома социальной фобии (СФ).
Предметная область исследования - структура психической деятельности и поведения в условиях социальной активности.
Материал и методы.
В исследование были включены 32 больных, имеющих в клинической картине симптомы СФ (F40.1 по МКБ-10) и 29 здоровых (контроль).
При обследовании использовали комплекс психологических методов (тестирование и патопсихологический эксперимент).
Результаты и обсуждение.
Установлено, что преморбидной базой развития синдрома СФ могут выступать ранние неадаптивные схемы и склонность к психической ригидности.
Первичное нарушение - в организационно-целевом компоненте по типу искажения регуляции целеполагания.
Механизм нарушения - снижение опосредствования эмоций и поведения (влияние эмоций на процесс деятельности, избыточный метакогнитивный контроль тревоги, приводящий к многозадачности и истощению ресурсов произвольной активности).
Неопосредованный страх негативного оценивания приводит к тому, что широкий круг ситуаций рассматривается как угрожающий статусу.  Вторично - сдвиги в системе мотивов, целей и средств деятельности (технически-исполнительские компоненты социального поведения выступают как фокус внимания, конкурируя с целевыми, а цель замещает первичный надситуативный смысл).
Наряду с выраженным мотивом достижения успеха формируется мотив избегания неудачи, что приводит к снижению социальной активности.
Третичные в развитии синдрома способы справиться с дезадаптацией - деструктивные формы декомпенсации (злоупотребление психоактивными веществами, выученная беспомощность и безнадежность, суицидальное поведение и др.), циклически усугубляющие вторичные и первичные нарушения.
