Цель исследования.
Изучение связи содержания в крови маркеров системного воспаления и когнитивного статуса у пациентов, перенесших операцию аортокоронарного шунтирования (АКШ) в условиях искусственного кровообращения (ОИК) или на работающем сердце (ОРС).
Материал и методы.
Обследовали 29 пациентов (средний возраст - 62,4±6,2 года) с ишемической болезнью сердца, перенесших АКШ.
Из них 18 пациентов в группе ОИК, 11 - ОРС; группы сопоставимы по возрасту и полу.
Помимо стандартного клинического обследования, больные проходили неврологический осмотр и нейропсихологическое тестирование.
Концентрацию про- и противовоспалительных цитокинов (IL-1β, -2, -4, -6, -8, -10, -12, -17, -1RA, IFN-γ, IP-10; MCP-1, MIP-1α, -1β, RANTES, TNF) определяли в плазме крови, полученной за 1 сутки до операции и через 2 ч после нее методом иммунофлюоресцентного мультиплексного анализа.
Результаты.
Наиболее значимые изменения в точке Т1 в обеих группах заключались в повышении концентрации IL-6, -8, -10, -12, IP-10, MCP-1, MIP-1β и RANTES.
Концентрация IL-1RA статистически значимо была повышена только в группе ОИК, в группе ОРС ее значение не изменилось.
После АКШ прирост концентрации IL-8, IL-1RA, IP-10, MIP-1β был достоверно выше в группе ОИК.
Наиболее чувствительной для оценки когнитивных функций у больных, перенесших АКШ, оказалась Монреальская шкала когнитивного обследования.
Значимое снижение (более 3 баллов) ее значений имелось у 8 больных из группы ОИК и 1 - ОРС.
Зависимость между снижением когнитивных функций на 7-е сутки после операции и изменением концентрации цитокинов в плазме через 2 ч после нее была выявлена для IL-6 (r=0,472; p=0,01); IL-8 (r=0,403; p=0,03); IP-10 (r=0,372; p=0,047); MCP-1 (r=0,470; p=0,01).
Заключение.
Операция АКШ сопровождается развитием реакции системного воспаления, более выраженный воспалительный ответ наблюдается у больных, оперированных в условиях ОИК.
Проведение АКШ с ОИК вызывает снижение когнитивных функций в 1-ю неделю у значительного числа больных.
Показано наличие связи между увеличением концентрации провоспалительных цитокинов в плазме крови и ухудшением когнитивного статуса.
