Цель исследования - изучение стоматологического статуса и особенностей индивидуальной гигиены полости рта в зависимости от гендерной принадлежности пациентов в различные периоды их жизни.
В исследовании приняли участие 234 пациента (76 мужчин и 158 женщин) в возрасте от 25 до 74 лет.
Установлено, что женщины чаще обращаются за стоматологической помощью, при этом поводом для обращения чаще являются болезни органов и тканей рта, связанные с особыми физиологическими периодами, а также желание предупредить развитие стоматологических заболеваний.
Женщинам необходимо более интенсивное наблюдение у стоматолога, что следует учитывать при их лечении и диспансерном наблюдении.
