Цель исследования.  Анализ вовлеченности генов иммунного ответа в патогенезе первично-прогрессирующего рассеянного склероза (ППРС).
Материал и методы.
Проведено мультицентровое исследование на репрезентативной выборке из 111 больных с ППРС русской этнической группы.
Для анализа вовлеченности генов иммунного ответа в патогенез ППРС исследовали ассоциацию с заболеванием полиморфных вариантов генов цитокинов и генов, участвующих в процессировании и презентации антигенов антигенпрезентирующими клетками.
Результаты и заключение.
Установлено, что носительство каждого из генотипов IL4 (rs2243250)*C/C и CLEC16A (rs6498169)*G/G позитивно ассоциировано с развитием ППРС у русских больных.
Подтверждена описанная в исследованиях на других популяциях ассоциация HLA-DRB1*15 с высоким риском развития этой формы РС.
