Цель исследования.
Изучение модулирующего эффекта препарата димебон на FUS-протеинопатию и его вляние на дебют симптоматической стадии у трансгенных мышей линии FUS1-513 и динамику заболевания в терминальной стадии.
Материал и методы.
Работа проведена на самцах линии FUS1-513 на генетическом фоне CD1.
Мыши экспериментальной группы (n=28) получали димебон с водой в концентрации 70 мкг/мл начиная с 35-го дня жизни.
В контрольной группе (n=25) это воздействие не использовали.
Показателями были возраст, масса тела животных на момент начала симптоматической стадии заболевания и продолжительность последней.
Результаты.
Применение димебона привело к отсрочке дебюта манифестации клинических симптомов нейродегенеративного процесса: в экспериментальной группе - 127,6±4,6 дня, в контрольной - 110,6±4,2 дня.
Масса тела животных между группами не различалась.
Заключение.
Димебон позволяет увеличить продолжительность пресимптоматической стадии и отсроченной манифестации клинических симптомов, но изменений в динамике патологического процесса на симптоматической стадии не происходит.
