Вариант Марбурга рассеянного склероза представляет собой редкое демиелинизирующее заболевание, обычно приводящее к глубокой инвалидности или смерти в течение нескольких недель или месяцев.  Оно впервые было описано австрийским неврологом О. Марбургом в 1906 г.
В нашем наблюдении описывается больная - женщина 24 лет, ставшая тяжелым инвалидом в течение нескольких месяцев.
Обсуждаются особенности клинических проявлений и данных магнитно-резонансной томографии при остром рассеянном энцефаломиелите и варианте Марбурга рассеянного склероза.
Рассматривается вопрос о возможности применения в последнем случае интенсивной терапии иммуносупрессорами.
