Цель исследования.  Оценить влияние лечения матери ПИТРС на физическое и психическое развитие ребенка 1-го года жизни.
Материал и методы.
Изучили 30 случаев беременности, разрешившихся рождением живого ребенка, у пациенток с РС, зачавших после установления достоверного диагноза РС.
Не получали на момент зачатия ПИТРС 7 матерей (контроль), лечились на момент зачатия интерфероном-бета (ИФН) - 13, получали на момент зачатия глатирамера ацетат (ГА) - 10.
В качестве методов использовалось структурированное интервью, непосредственный осмотр ребенка с оценкой общепринятых антропометрических показателей, а также шкала моторного и нервно-психического развития (ВОЗ WHO six milestones), данные медицинской документации и статистический анализ.
Результаты и заключение.
Подтверждены данные о негативном влиянии РС на рост и развитие плода и положительном воздействии терапии ПИТРС, получаемой матерью на ранних сроках, как на антропометрические показатели, так и на развитие ребенка 1-го года жизни.
Сделан вывод, что ПИТРС обладают положительным эффектом не только непосредственно на течение заболевания у самой пациентки, но и потенциально улучшают прогноз для ее будущего потомства.
