Цель исследования.  Оценка влияния смены терапии с типичных нейролептиков на атипичный антипсихотический препарат рисперидон на резидуальные психотические симптомы.
Материал и методы.
Обследовали 15 пациентов, 8 мужчин и 7 женщин, в возрасте 49,1±10,25 года, с диагнозом 'параноидная шизофрения, состояние неполной ремиссии' (F20.0Х4 по МКБ-10), получающих регулярную поддерживающую антипсихотическую терапию.
Оценку состояния больных проводили в начале (до введения в терапевтическую схему рисперидона) и в конце исследования по шкалам позитивных и негативных симптомов (PANSS), глобальной клинической оценки (СGI) и глобальной оценки функционирования GAF.
Первичным критерием эффективности терапии была определена редукция бредовой и галлюцинаторной симптоматики до уровня 1 (отсутствие) или 2 (минимальная степень) по пунктам Р1 'Бред' и/или Р3 'Галлюцинаторное поведение' шкалы PANSS.
Вторичными критериями была оценка динамики других психопатологических расстройств и уровня социального функционирования.
Период монотерапии рисперидоном в стабильной дозировке составил 2 мес, средняя доза - 4,62±1,35 мг/сут.
Результаты и заключение.
При замене терапии была отмечена достоверная положительная динамика суммарного балла позитивной подшкалы и общего суммарного балла по шкале PANSS, а также показателя CGI-S. Небольшая, но статистически значимая динамика обнаруживалась и в отношении общего функционирования больных (увеличение показателя по GAF).
Динамика резидуальных психотических симптомов оказалась неравномерной: выраженность галлюцинаторной симптоматики достоверно уменьшилась, в то время как уровень бредовых расстройств практически не изменился.
Авторы считают, что в патогенезе резидуальных психотических симптомов значительную роль может играть чрезмерная блокада дофаминовых структур, чем может объясняться положительный эффект терапии в наблюдениях с меньшей степенью блокады этих структур.
В этом случае терапевтические стратегии в период становления и поддержания неполной ремиссии не могут быть прямым продолжением терапии острого периода и требуют пересмотра назначения препаратов и изменения их дозировок.
