Цель исследования - установление характера иммунных и оксидантных изменений и проведение фармакологической коррекции нарушений при хроническом периодонтите в стадии обострения.  Обследованы 67 пациентов обоих полов в возрасте 31±2,5 года, у которых на местном уровне (слюна) определены изменения показателей иммунного и оксидантного статусов до и после лечения.
Выявлен дисбаланс показателей цитокинового статуса и системы комплемента, активация процессов перекисного окисления липидов.
Наиболее эффективные корригирующие эффекты иммунометаболических нарушений установлены при использовании в стандартном лечении комбинации гепона или вобэнзима в сочетании с эссенциале форте Н и каскатолом.
