С целью анализа методов лечения клиновидных дефектов зубов у людей разных возрастных групп изучены амбулаторные карты стоматологического больного и другие первичные медицинские документы 383 человек (125 мужчин и 258 женщин) в возрасте от 22 до 85 лет), проходивших лечение в амбулаторных стоматологических лечебно-профилактических учреждениях разной формы собственности.  Показано, что медицинская помощь больным с клиновидными дефектами зубов в основном состоит в проведении реминерализующей терапии и восстановлении анатомической формы с помощью пломб и ортопедических конструкций вне зависимости от формы собственности лечебно-профилактического учреждения.
В то же время завершенность стоматологической реабилитации, а также использование более современных технологий характерно для частных клиник, в которых закончили лечение 96-100% пациентов разных возрастных групп, в том числе пожилого и старческого возраста, страдающих клиновидными дефектами зубов.
В государственных и ведомственных учреждениях показатель завершенности лечения клиновидных дефектов зубов составил соответственно 45,5-59% и 54,3-83,9%.
В работе отмечено наличие погрешностей ведения первичных медицинских документов, которые выявлены в медицинских учреждениях всех форм собственности.
