Цель исследования.
Изучение структуры психопатологических синдромов у больных шизофренией с ВИЧ-инфекцией.
Материал и методы.
Обследовали 40 больных шизофренией с ВИЧ-носительством и 40 - без такового (контрольная группа).
Использовали квантифицированный клинико-психопатологический метод обследования больных шизофренией с использованием ряда шкал, позволяющих оценивать психопатологическое состояние и когнитивный статус больных, метод определения иммунологического статуса ВИЧ-инфицированных больных шизофренией, факторный и статистический анализ количественных данных.
Результаты и заключение.
В контрольной группе в структуре психопатологических синдромов определяются независимые друг от друга симптомы параноидного круга, негативная и аффективная (тревожно-депрессивная) симптоматика.
В группе ВИЧ-инфицированных больных шизофренией в структуру синдромов 'вмешиваются' нарушения когнитивного функционирования, видоизменяющие свойственные шизофрении синдромы.
