Цель исследования.
Выявление эпидемиологических особенностей и факторов, влияющих на возникновение рассеянного склероза (РС) в популяции Республики Ингушетия (РИ) в 2013-2016 гг.
Материал и методы.
Исследование проводилось на базе ряда лечебных учреждений республики на основе разработки и заполнения специальной 'карты больного' и личных осмотров пациентов, а также использования ряда статистических методов.
Результаты и заключение.
Отмечено неравномерное распределение РС на территории РИ.
Общий показатель распространенности заболевания оказался достаточно низким (13,2 человека на 100 тыс. населения).  Если оценивать распространенность в каждой этнической группе, то в ингушской популяции превалентность составила 13,7 случая на 100 тыс. населения, в чеченской популяции - 15,2 на 100 тыс. населения, у славян - 45 на 100 тыс. населения.
Заболеваемость РС в 2015 г. составила 1,76 на 100 тыс. населения.
Выявлены неблагоприятные экологические факторы и внешние предикторы риска развития заболевания (контакты с вредными веществами) и их большая роль по сравнению с факторами генетическими.
