Цель работы.
Оценка эффективности и безопасности курсового применения препарата плаценты человека - лаеннек в лечении пациентов с верифицированным диагнозом 'синдром хронической усталости' (СХУ).
Материал и методы.
Обследованы 38 пациентов с СХУ, рандомизированных на две группы: в основную группу вошли 24 пациента, получавших 10 внутривенных инфузий препарата лаеннек 4 мл, 2 раза/нед в течение 5 нед, в контрольную - 14 человек.
До, после и через 5 нед по окончании курса терапии оценивали выраженность усталости (опросник 'Степень хронического утомления'), ситуативных тревожности и депрессии (тесты Спилбергера), качество жизни (опросник SF-36v2), нагрузочную толерантность (кардиопульмональный нагрузочный тест с газовым анализом), параметры крови.
Результаты и заключение.
После лечения в основной группе было выявлено значимое снижение значений индекса хронической усталости, что сопровождалось снижением ситуативных депрессии и тревоги, улучшением субъективных оценок качества жизни, а также достоверным повышением значений индикаторов физической работоспособности - максимального потребления кислорода, анаэробного порога, времени нагрузки до отказа, нормализацией липидного профиля как сразу после курса инфузий, так и спустя 5 нед.
В контрольной группе достоверных сдвигов в уровне хронической усталости и других регистрируемых показателей выявлено не было.
Препарат не вызывал побочных эффектов, хорошо переносился всеми пациентами.
