Индустрия биотехнологий бурно развивается.
Разработка новых биоматериалов для восстановления дефектов костной ткани - одно из самых перспективных направлений тканевой инженерии.
Количество хирургических вмешательств, связанных с применением костезамещающих материалов, во всем мире исчисляется миллионами.
Мы попытались провести анализ и систематизировать данные, касающиеся современных технологий и трендов в изготовлении биокомпозиционных костезамещающих материалов, а также обобщить первые результаты собственных исследований.  Отдельного внимания заслуживают такие методы производства биоматериалов, как объемное или 3D-прототипирование, позволяющее изготавливать костные имплантаты сложной индивидуальной формы.
Внедрение технологий молекулярной биологии позволяет контролировать регенерацию кости путем активации специализированных цитокинов и факторов роста в нужные временные этапы.
Высказаны предположения о путях дальнейшего совершенствования технологий костной инженерии.
