В последние годы наблюдается значительное увеличение числа пациентов с рассеянным склерозом (РС), которые получают терапию новыми иммуномодулирующими препаратами.
Растет и число случаев отмены этих препаратов в связи с побочными эффектами, непереносимостью, недостаточной неэффективностью либо с планируемой беременностью.  Представлен обзор, посвященный проблеме таких тяжелых осложнений, связанных с прекращением терапии натализумабом и финголимодом, как воспалительный синдром восстановления иммунитета (ВСВИ) и синдром рикошета (синдром отмены или ребаунд-синдром).
Рассмотрена история появления термина ВСВИ, диагностические критерии этого синдрома у пациентов, инфицированных вирусом иммунодефицита человека.
Описаны варианты ВСВИ у пациентов, прервавших терапию натализумабом.
Обсуждаются клинические и радиологические проявления, а также возможные механизмы развития ребаунд-синдрома при отмене терапии натализумабом и финголимодом.
Подчеркивается необходимость разработки диагностических критериев и изучения факторов риска развития ВСВИ и ребаунд-синдрома у пациентов с РС, прекращающих терапию новыми иммуномодулирующими препаратами.
