Цель исследования.  Доказательство эквивалентной эффективности препаратов тебериф (BCD-033, интерферон бета-1а) и ребиф (интерферон бета-1а) у пациентов с ремиттирующим рассеянным склерозом (РРС).
Материал и методы.
В многоцентровое двойное слепое плацебо-контролируемое сравнительное рандомизированное исследование III фазы были включены 163 пациента с диагнозом РС.
Рандомизация в группы тебериф, ребиф и плацебо проводилась в соотношении 1:1:1 соответственно.
Результаты и заключение.
При анализе эффективности после 52 недель исследования была установлена эквивалентность исследуемого препарата тебериф и оригинального препарата ребиф у пациентов с РРС.  По результатам оценки первичной конечной точки - показателю CUA (совокупное количество очагов на МРТ в Т1-режиме и новых очагов в Т2-режиме или случаев увеличения очагов в Т2-режиме без двойного сложения), было установлено отсутствие статистически значимых различий (0,727±1,042 и 0,652±1,059; p=0,7354, t-критерий Стьюдента) в группах тебериф и ребиф соответственно.
По другим показателям МРТ, а также по показателям, связанным с обострениями, не было выявлено статистически значимых различий в группах.
Установлен благоприятный профиль безопасности и переносимости теберифа, сопоставимый с профилем безопасности и переносимости ребифа.
Полученные данные свидетельствуют о терапевтической эквивалентности препаратов, что может служить основанием для применения биоаналога интерферона бета-1а у пациентов с РРС.
