В эксперименте изучены изменения поверхности эмали зуба на наноуровне на этапе фиксации замка брекет-системы, после действия ортодонтических сил, после снятия системы.  Материалом экспериментального исследования являлись 5 интактных постоянных зубов, удаленных по ортодонтическим показаниям.
Исследования проводились в 4 случайным образом выбранных точках в интересующих областях поверхности эмали (всего 20 точек).
Структура тканей зуба изучалась с помощью сканирующих зондовых микроскопов.
В полуконтактном режиме использовались стандартные зонды с радиусом закругления кончика 10 нм.
Установлены структурные нарушения в эмали зуба, образование нанотрещин по периметру замка и на расстоянии до 1 мм от него.
Наблюдаемые нарушения связаны с морфологией поверхности и групповой принадлежностью зуба.
