Цель исследования - оптимизировать хирургическую реабилитацию пациентов с дефектами и деформациями ушных раковин с помощью дифференцированного подхода к выбору метода реконструктивной отопластики.
В исследовании участвовали 30 пациентов с дефектами и деформациями ушных раковин врожденной (n=20) и приобретенной (n=10) этиологии, тотального (n=25) и частичного (n=5) характера, которым были выполнены операции по формированию ушной раковины с применением карвинг-техники и использованием аутореберного хряща.  Все пациенты перед операцией проходили клинико-лабораторное обследование, им были выполнены лазерная допплеровская флоуметрия и ультразвуковое исследование кожных покровов реципиентной зоны, компьютерная томография органов грудной клетки.
На основе осмотра и данных исследований принималось решение о тактике хирургического вмешательства в каждом случае, определяли возможность использования кожи сосцевидной области в качестве покровной ткани для аутореберного хрящевого каркаса и необходимость использования височно-теменного фасциального лоскута.
Хорошие результаты достигнуты у 24 (80%) пациентов, удовлетворительные - у 3 (10%) пациентов, неудовлетворительные - у 3 (10%) пациентов.
