Цель исследования.
Изучение эффективности мягких техник мануальной терапии в коррекции основных показателей качества жизни (КЖ) пациентов с хронической ишемией головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Обследованы 100 пациентов с ХИМ.
Все они получали стандартную нейрометаболическую терапию.
В основной группе пациентам дополнительно проводили сеансы мягких техник мануальной терапии.
Оценку КЖ проводили с использованием опросника SF-36 в динамике на 20-е сутки, через 3 и 6 мес после лечения.
Результаты и заключение.
Было выявлено существенное нарушение КЖ пациентов, страдающих ХИМ.
У пациентов, получавших комплексное лечение нейрометаболической и мягкими техниками мануальной терапии, установлено более значимое улучшение КЖ, чем в группе сравнения.
