Паническое расстройство достаточно широко распространено в популяции и характеризуется высокой частотой коморбидных психических нарушений.
Считают, что ключевую роль в его возникновении играет сочетание наследственного предрасположения и особой психической уязвимости.  Доказанной клинической эффективностью в лечении панического расстройства обладают бензодиазепины, трициклические антидепрессанты, ингибиторы моноаминоксидазы, селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) и селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина, а также антидепрессанты других фармакологических групп.
Препаратами первой линии являются СИОЗС.  Средствами увеличения терапевтического действия при недостаточной эффективности лечения могут служить атипичные антипсихотики.
Наряду с лекарственными средствами в лечении панического расстройства используется психотерапия, а оптимальным способом лечения является сочетание фармакотерапии и когнитивно-поведенческой терапии.
