Цель исследования - выявить взаимосвязь морфологии зубов и биоэлектрической активности (БЭА) жевательных мышц.
Исследование проведено в группе из 75 молодых людей (47,4% женщин и 52,6% мужчин), разделенных на 3 группы в зависимости от сохранения анатомической формы зубов: интактные зубы (26 человек), кариес фиссур с сохранением бугров (25 человек) и кариес окклюзионной поверхности с различной степенью разрушения коронки зуба (25 человек).
Исследованы электромиографические (ЭМГ) показатели активности височных и жевательных мышц.
Анализ показал высокий уровень корреляционной связи между изменениями окклюзионной поверхности зубов и БЭА жевательных мышц.
Метод внутригрупповой парной корреляции указывает на прямую связь БЭА и количества кариозных зубов.
Статистически достоверные различия ЭМГ-активности обнаружены между 2-й и 3-й группами, в 3-й группе абсолютные показатели БЭА не имели достоверной разницы с 1-й группой, но характеризовались большим разбросом значений.  Относительная активность височной и жевательной мышцы во 2-й и 3-й группах возрастала на 2 и 4% и 38 и 19% соответственно.
Значимого влияния пола и психоэмоционального статуса на БЭА жевательных мышц обнаружено не было.
