Несмотря на последние достижения в области терапии острого ишемического инсульта (ИИ), набор методов его лечения остается ограниченным.
Кроме того, высокоэффективные подходы, такие как системная реперфузионная терапия и тромбоэкстракция с помощью специальных устройств, по-прежнему доступны небольшому числу пациентов.  Применение препаратов, обладающих нейропротективным действием, т.е. способных защищать клетки головного мозга от гибели в результате ишемического повреждения, может способствовать улучшению исходов ИИ.
В то же время очень небольшое количество нейропротекторов демонстрирует эффективность в клинических условиях.
К таким препаратам относится цитиколин, эндогенный мононуклеотид, оказывающий нейропротективный и репаративный эффекты при остром повреждении нервной ткани и характеризующийся высокой безопасностью и переносимостью.
Эффективность цитиколина при остром ИИ была изучена в ряде крупных контролируемых исследований, результаты которых были обобщены в метаанализе.
Была подтверждена польза от лечения цитиколином, которая выражается в увеличении шансов на восстановление функциональной независимости в сравнении с плацебо.
Наиболее выраженный эффект от препарата отмечается при его применении в максимально ранние сроки с момента развития заболевания при отсутствии возможности проведения реперфузионной терапии.
