Основным общепризнанным методом диагностики рассеянного склероза (РС) является магнитно-резонансная томография (МРТ).
В статье представлено современное состояние проблемы эффективности использования МРТ головного и спинного мозга в диагностике у пациентов с подозрением на наличие РС.
Особое внимание уделяется МРТ-критериям МакДоналда и MAGNIMS в последних пересмотрах от 2010 и 2016 гг. как для ремиттирующего РС, так и для первично-прогрессирующего РС.
Представленные данные позволяют рентгенологам и неврологам оптимизировать использование МРТ в клинической практике для диагностики РС.
