Цель исследования.
Определение цитохимических характеристик структурно не измененных нейронов черного вещества головного мозга человека с использованием широкого спектра иммуноцитохимических маркеров, часть из которых (глутаматдекарбоксилаза-65, PGP 9.5, нефосфорилированные белки нейрофиламентов, α-тубулин) ранее никогда не применялась при изучении дофаминергических нейронов у человека.
Материал и методы.
В работе использованы фрагменты среднего мозга человека (17 мужчин и женщин в возрасте от 28 до 78 лет), полученные из архива отдела общей и частной морфологии Института экспериментальной медицины.
Исследование выполнено с применением методов классической нейрогистологии и иммуноцитохимии с применением антител к 15 различным белкам.
Результаты.
Установлено, что основная часть нейронов черной субстанции характеризуется пониженной экспрессией общенейрональных маркеров - ядерного белка NeuN, белка PGP 9.5 и нейронспецифической енолазы.
В черной субстанции не обнаружено ГАМКергических (GAD65-иммунопозитивные) нейронов.
В дорcальной части этой области выявлены единичные не содержащие нейромеланин холинергические нейроны.
Кальцийсвязывающие белки кальбиндин и кальретинин в большинстве нигральных клеток отсутствуют, однако в дорcальной части черного вещества встречаются единичные нейроны, содержащие кальбиндин, а в вентральной части - кальретинин.
Синтаза оксида азота присутствует как в нейропиле, так и в телах нейронов черной субстанции.
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют об уникальных цитохимических свойствах нигральных нейронов, которые могут быть связаны с их повышенной предрасположенностью к дегенерации.
