Боль в нижней части спины - одна из самых распространенных причин нетрудоспособности в мире.
Ведущей составляющей данной патологии является дискогенный процесс.
Значимая часть таких болевых синдромов приобретает хронический характер.
Хронизация болевого синдрома способствует развитию инвалидизации и социальной дезадаптации.
Такая боль трудно поддается лечению в связи с вовлечением нескольких механизмов развития.
В статье приводится анализ литературы, посвященный этиологии, механизму развития, особенностям клиники, специфическим характеристикам, формированию психогенного компонента болевого синдрома.  Рассматривается роль коморбидных психогенных состояний, участвующих в хронизации болевого синдрома в нижней части спины.
Приведены основные пути лечения, направленные на коррекцию психогенного компонента.
