Цель исследования.
Изучение клинико-психофизиологических особенностей астенических расстройств у девушек-подростков в аспекте оценки эффективности применения препарата кортексин.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 75 девушек в возрасте 14-17 лет с диагнозом 'неврастения' (рубрика по МКБ-10 - F48.0).
Для оценки их состояния использовали результаты неврологического обследования, визуальную аналоговую шкалу (10-балльный вариант), субъективную шкалу оценки астении (MFI-20), опросник Вейна, шкалу Спилбергера-Ханина, электроэнцефалографию (ЭЭГ).
Результаты и заключение.
Выявлено, что у обследуемых девушек определяется достоверно высокий уровень тревожности, на фоне которой развивается вегетативная симптоматика и цефалгии.  Электроэнцефалографическое исследование показало, что девушки с неврастений характеризуются меньшими величинами мощности альфа ритма в затылочных отведениях по cравнению со здоровыми подростками.
При терапии кортексином улучшение состояния пациентов было достигнуто в 80% случаев.
Ему соответствовали положительные сдвиги на ЭЭГ.
