Цель исследования - оценка эффективности цефалометрии в планировании ортодонтического лечения пациентов со скученным положением зубов и соотношением моляров по I классу Энгля.  Цефалометрия была проведена 70 больным, завершившим ортодонтическое лечение в клинике 'Ортодонт' Самары, при первичном обследовании и после лечения.
У пациентов, которым во время лечения удалялись 4 первых премоляра, отмечено статистически достоверное нарушение взаимосвязи между N-Se и длиной верхней и нижней челюсти.
Величина N-Se у этих пациентов была больше, а относительная длина челюстей меньше, чем у пациентов, пролеченных с сохранением всех зубов или удалением только 2 премоляров.
Выявленное увеличение угла G при уменьшении длины нижней челюсти предполагает соответствующую компенсацию ее позиции.
В процессе роста лицевого скелета указанные диспропорции усугублялись.
Широкий диапазон значений цефалометрических параметров, определяющих стратегию создания пространства в зубном ряду, делает неэффективным использование данных параметров при ее выборе.
