Цель исследования.  Рассеянный склероз (РС) развивается при наличии генетической предрасположенности и влиянии внешних факторов.
Особого внимания заслуживают солнечная активность (СА) и геомагнитная активность (ГМА).  Изучали, влияют ли СА и ГМА во внутриутробном и постнатальном периоде на заболеваемость РС.
Материал и методы.
Обследовали 358 пациентов с РС.
Методами корреляционного (КА) и регрессионного анализа (РА) проанализировали воздействие СА и ГМА на организм заболевших во внутриутробном периоде в 1-й год жизни, в год дебюта заболевания и год, предшествующий году дебюта.
Результаты и заключение.
С помощью КА установлена связь между дебютом РС и kpср. (средний индекс геомагнитной активности) в год дебюта, kp ср. в год, предшествующий году дебюта, числом дней с kp≥4 и kp≥5 в год дебюта, с kp≥4 и kp≥5 в год, предшествующий году дебюта, SFU в год дебюта.
При использовании РА выявлена связь между дебютом РС и kpср. в год, предшествующий году дебюта, kpср. в год дебюта, числом дней с kp≥7 в год дебюта, числом дней с kp≥7 в год, предшествующий году дебюта, kpср. во время беременности, числом дней с kp≥7 в первый год жизни, числом дней с kp≥7 во время беременности.
Воздействие высокой ГМА во внутриутробном периоде и в 1-й год жизни повышает риск развития РС, а у взрослых способствует дебюту РС.
Практическая значимость работы связана с возможностью прогнозирования повышения ГМА и соответственно проведения профилактических мероприятий в группах риска.
