L-2-гидроксиглутаровая ацидурия [MIM#236792] - редкое аутосомно-рецессивное метаболическое заболевание, причиной которого являются мутации в гене L-2-гидроксиглутаратдегидрогеназы (L2HGDH, 14q21.3).  Приведено описание случая L-2-гидроксиглутаровой ацидурии у девочки 13 лет (родители состоят в кровнородственном браке 4-й степени) с эпилептическим синдромом в анамнезе.
В клинической картине отмечаются макроцефалия (58 см), мозжечковая атаксия, пирамидная недостаточность, снижение когнитивных функций.
На МРТ головного мозга - билатеральное симметричное поражение субкортикального белого вещества лобных, теменных, височных долей, а также базальных ядер, центральных ядер таламуса и зубчатых ядер мозжечка.  Содержание L-2-гидроксиглутаровой кислоты в моче - 544 ммоль/моль креатинина (норма до 12 ммоль/моль).
Клинические и нейровизуализационные характеристики заболевания у пробанда соответствуют L-2-гидроксиглутаровой ацидурии и подтверждаются данными лабораторного исследования, в том числе молекулярно-генетической диагностикой.  Указывается важность МРТ головного мозга, так как именно специфичная для данного заболевания нейровизуализационная картина определяет выбор биохимического и молекулярно-генетического исследования.
Данную публикацию можно отнести к первому описанию L-2-гидроксиглутаровой ацидурии у пациента в России.
