Цель исследования.  Изучение клинических проявлений рассеянного склероза (РС) и молекулярно-генетических особенностей у членов одной семьи.
Материал и методы.
Обследовали 6 членов семьи (различной степени родства) русской этнической принадлежности.
Составлена родословная и проведено генотипирование по полиморфным маркерам генов-кандидатов РС.
Результаты и заключение.
Выявлено накопление в семье аллелей, ассоциированных с аутоиммунными заболеваниями по данным полногеномных исследований (rs1109670*C, rs3129934*T, rs9523762*G, rs1570538*T).
Считают, что полученные данные подтверждают возможность обусловленности семейных форм РС несколькими генетическими вариантами.
