В статье рассматриваются патогенетические механизмы возникновения тревоги при разных психических заболеваниях.
Обсуждаются влияние тревоги на их течение, психофармакотерапевтическая коррекция с учетом патогенеза и наличия возможного нейрохимического дисбаланса при определенном виде тревоги.
Описан противотревожный радикал в действии психотропных препаратов.
Высказано мнение, что нейрохимические нарушения при различных видах тревоги неодинаковы, что предполагает использование препаратов разных групп для достижения коррекции симптома на патогенетическом уровне.
Высказано предположение о различной роли тревоги в течении психических расстройств.
