Представлен обзор основных маркеров эндотелиальной дисфункции при хронической ишемии головного мозга (ХИГМ).
Количественное изменение уровня маркеров эндотелиальной дисфункции при ХИГМ дает возможность оценить эффективность проводимых профилактических и терапевтических медикаментозных мероприятий.
Как показали результаты клинических исследований, курсовое применение препарата диваза у больных с ХИГМ приводит к улучшению как клинических показателей, так и к нормализации лабораторных маркеров церебральной ишемии и эндотелиальной дисфункции.
