Оценка связи полиморфизма гена FAS/APO-1 (rs2234767) с риском развития и динамикой прогрессирования рассеянного склероза (РС).
Материал и методы.
В исследовании случай-контроль участвовали 100 больных ремиттирующим РС, русских, родившихся и проживающих в Алтайском крае, и 100 добровольцев, не страдающих РС.
Методом полимеразной цепной реакции в режиме реального времени проводили генотипирование однонуклеотидного полиморфизма 1377G>A в промоторном участке гена FAS/APO-1 (rs2234767).
Оценивали ассоциацию данного полиморфизма с риском развития и течением РС.
Результаты.
Установлено, что с повышенным риском РС ассоциированы генотип G/А и аллель А гена FAS/APO-1 (rs2234767).
Высокая скорость прогрессирования заболевания ассоциирована положительно с генотипом G/А и аллелью А, отрицательно - с генотипом G/G и аллелью G FAS/APO-1.
Заключение.
Предрасположенность к РС, так же как быстрая скорость прогрессирования заболевания у русских, проживающих в Алтайском крае, ассоциирована с FAS/APO-1*G/А.
Для окончательных выводов необходимы дальнейшие исследования.
