Цель исследования.
Изучение влияния мексидола при однократном и субхроническом введении в сравнении с милдронатом на физическую работоспособность животных в эксперименте.
Материал и методы.
Исследование выполнено на 123 самцах белых аутбредных мышей.
Для оценки влияния препаратов на физическую работоспособность мышей использовали тест плавания с дополнительной нагрузкой.
Результаты и заключение.
Показано, что мексидол в дозах 50 и 100 мг/кг при однократном, а также в дозе 100 мг/кг при субхроническом внутрибрюшинном введении достоверно увеличивал физическую работоспособность мышей в тесте плавания с нагрузкой.
Препарат сравнения милдронат увеличивал физическую работоспособность животных при применении в дозе 100 мг/кг (однократно и субхронически) и не влиял на активность при использовании в меньшей дозе (50 мг/кг).
Эффект мексидола в дозах 50 и 100 мг/кг сопоставим с эффектом препарата сравнения милдронат в дозе 100 мг/кг.
