Жестокое обращение с детьми в раннем возрасте способствует ухудшению психического и физического здоровья, в ряде случаев не только в детстве, но и на протяжении всей жизни индивида.
В представленном обзоре литературы последних лет приведены данные, показывающие, что к числу неблагоприятных последствий травм детства наряду с депрессией, тревогой и другими психическими расстройствами, относится злоупотребление психоактивными веществами (ПАВ).
Уменьшение насилия над детьми способно привести к снижению распространенности психических нарушений, включая злоупотребление (ПАВ), и улучшению психического здоровья населения.
