Цель исследования.
Оценка диагностической значимости определения свободных легких цепей иммуноглобулинов (IgG) в дебюте рассеянного склероза (РС).
Материал и методы.
В исследовании участвовали 226 пациентов; 1-я группа (n=111) - пациенты с клинически изолированным синдромом (КИС) с переходом в РС в течении первых 2-х лет, 2-я (n=49) - пациенты с КИС, который не трансформировался в РС в течении первых 2-х лет, 3-я (n=20) - пациенты с воспалительными заболеваниями центральной нервной системы.
Группу сравнения (4-я; n=46) составили пациенты с невоспалительными заболеваниями ЦНС.
У пациентов были изучены следующие иммунологические показатели: клональность IgG в цереброспинальной жидкости (ЦСЖ), концентрация свободных легких цепей каппа и лямбда в ЦСЖ и их соотношение.
Результаты.  Обнаружено, что синтез свободных легких цепей значительно выше в 1-й группе, чем во 2-й и 4-й.
В 3-й группе синтез свободных легких цепей был значительно выше, чем во 2-й и 4-й группах, хотя значимо не отличался от значений в 1-й группе.
У пациентов с олигоклональным синтезом IgG продукция свободных легких цепей была значительно выше, чем у пациентов без олигоклонального синтеза.  Уровень продукции свободных легких цепей у пациентов из 1-й группы был значимо выше, чем во 2-й, вне зависимости от продукции олигоклональных IgG. Также было показано, что наиболее ценными диагностическими маркерами являются концентрация и коэффициент концентрации каппа легких цепей в ЦСЖ.
Их использование вместе с оценкой клональности синтеза IgG на 50% уменьшало количество ложноотрицательных результатов.
Вне зависимости от других факторов повышенные значения каппа цепей в 9,718 раза увеличивали вероятность диагноза РС.
Вывод.
Показано, что использование определения свободных легких цепей в качестве лабораторного маркера может повышать точность диагностики РС, а также дает возможность косвенно оценить риск перехода КИС в достоверный РС в течении последующих 2-х лет.
