Цель исследования.
Изучение частоты персистирующего постурально-перцептивного головокружения (ПППГ) у амбулаторных пациентов, перенесших истинное вращательное головокружение, и у пациентов с пресбиатаксией (ПАт).
Материал и методы.
Наблюдали 84 пациента с ПППГ, из них: 14 - с болезнью Меньера (БМ), 19 - с доброкачественным пароксизмальным позиционным головокружением (ДППГ), 17 - с последствиями ишемического инсульта (ИИ) в вертебрально-базилярной системе, 34 - с ПАт.
Для диагностики тревожности использовали оригинальный опросник из 15 пунктов, для оценки ответов - шкалу Лайкерта.
Пациенты принимали анвифен (аминофенилмасляной кислоты гидрохлорид) по 250 мг 3 раза в день в течение 6 нед.
Результаты и заключение.
Наиболее частым триггером ПППГ оказалась депривация сна.
Наибольшая тревожность установлена в группе с ПАт (19,5±2,89).
Отмечен хороший эффект от приема анвифена, который проявлялся в достоверном снижении уровня тревожности у всех пациентов.
Отмечено улучшение качества сна на фоне лечения.
Рекомендовано применение анвифена у пациентов с ПППГ во время проведения вестибулярной реабилитации и когнитивно-поведенческой терапии.
