Цель исследования.
Изучить функциональное состояние сердца при прогрессирующем нарастании судорожной готовности (СГ), обусловленной пентилентетразоловым (ПТЗ) киндлингом.
Материал и методы.
Исследования проведены на крысах-самцах линии Вистар.
Применяли следующие методы: синхронный телеметрический мониторинг электрокардио- и электроэнцефалограммы в режиме on line, определяли индивидуальную СГ животных при 7- и 27-суточном ПТЗ киндлинге.
Результаты и заключение.
Снижение индекса LF/HF после 7-суточного киндлинга отражает компенсаторную реакцию вегетативной нервной системы.
Однако увеличение SI указывает на то, что достигнутый результат получен ценой значительного напряжения механизмов регуляции.
Увеличение QTc, Tpeak Tend, а также снижение SDNN и TP свидетельствуют, что компенсаторные механизмы не могут предотвратить высокий риск возникновения жизнеугрожающих аритмий.
Высокая СГ после 27-дневного киндлинга сопровождается смещением вегетативного баланса в сторону роста тонуса симпатической системы, что может привести к декомпенсации и донозологическому состоянию.
Выявленные особенности вегетативной регуляции сердца при прогрессирующей СГ имеют значение для фундаментальной и клинической кардионеврологии.
