Увеличение концентрации липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) в плазме крови человека может являться частью стратегии борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ).
Частицы ЛПВП неоднородны по структуре, метаболизму и биологической активности.
В обзоре описаны основные фракции (субпопуляции) ЛПВП и обсуждаются новые данные об антиатерогенных свойствах частиц ЛПВП.
Весь спектр фракций ЛПВП, маленьких плотных богатых белком липопротеидов, обладает атеропротективными свойствами, которые определяются наличием специализированных групп белков и липидов, однако такая активность может быть понижена в условиях атерогенного поражения.  Всесторонний структурный и композиционный анализ ЛПВП позволяет обеспечить ключевую информацию для выявления фракций, обладающих характерными биологическими свойствами и теряющих функциональность при ССЗ.
Эти фракции также могут являться биомаркерами риска развития ССЗ и как следствие фармакологическими мишенями.
