В обзоре рассмотрены проблемы влияния погодно-климатических условий на организм человека и формирование метеопатологии, создания системы медицинского прогноза погоды, разработки немедикаментозных методов коррекции метеопатических реакций и снижения риска погодообусловленных обострений.
На основании проведенного анализа данных литературы о влиянии погодно-климатических факторов на формирование повышенной метеочувствительности и развитие погодообусловленных обострений хронических неинфекционных заболеваний сделаны выводы о том, что значительные погодные изменения могут приводить к увеличению обострений данных патологий.
Проблема влияния климата и погоды на здоровье человека приобретает новое содержание и становится все более актуальной в современных условиях в связи с наблюдаемым глобальным изменением климата и его региональных проявлений.
Необходимы оценка предикторов развития повышенной метеочувствительности для определения риска возникновения метеопатических реакций и погодообусловленных обострений, совершенствование существующих и разработка новых методов нелекарственной профилактики и коррекции повышенной метеочувствительности с использованием природных и преформированных физических факторов.
