Цель исследования.
На основе тщательного клинико-инструментального исследования установить возможную ассоциацию между остеоартрозом (ОА) коленных суставов (КС) и патологией вен нижних конечностей (ВНК).
Материалы и методы.
Проведено исследование случай-контроль с включением женщин 40-60 лет.
В основную группу включили 85 женщин с ОА КС, в контрольную - 50 женщин без ОА КС.
У пациенток обеих групп проведены оценка жалоб и целенаправленный объективный осмотр в целях выявления заболеваний суставов и хронических заболеваний ВНК, рентгенография КС, дуплексное сканирование ВНК.
Результаты.
У пациенток с ОА КС чаще, чем в контрольной группе, диагностировали варикозную болезнь (ВБ) нижних конечностей (НК) (43% против 22%; р=0,015) и признаки хронической венозной недостаточности (28% против 12%; р=0,03).
Дуплексное сканирование НК показало, что для ОА КС характерно генерализованное поражение ВНК (двустороннее поражение клапанов большой подкожной вены и малой, тяжелая степень клапанной недостаточности вен), которое выявлено у 53% пациенток этой группы против 20% женщин контрольной группы (р=0,0004).
После коррекции по индексу массы тела различия по частоте развития ВБ между группами оставалась клинически и статистически значимыми (отношение шансов 2,7 при 95% доверительном интервале от 1,1 до 6,7; p=0,036).
Заключение.
У пациенток с ОА КС в возрасте 40-60 лет ВБ НК, признаки хронической венозной недостаточности развиваются чаще, чем у их здоровых сверстниц.
Хотя ожирение является фактором риска развития обоих заболеваний, между ОА КС и ВБ НК существует самостоятельная ассоциация.
