Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности гопантеновой кислоты (пантогам) по сравнению с плацебо в терапии СДВГ продолжительностью 4 мес у детей от 6 до 12 лет в ходе проспективного многоцентрового сравнительного двойного слепого плацебо-контролируемого исследования в параллельных группах.
Материал и методы.
В исследование включены 100 пациентов, составивших популяцию оценки безопасности (50 в группе лечившихся пантогамом и 50 в группе с применением плацебо).
89 пациентов, завершивших исследование в соответствии с протоколом, вошли в популяцию оценки эффективности: 45 в группе пантогама (1-я группа) и 44 в группе плацебо (2-я группа).
Пантогам назначали в таблетках по 250 мг в терапевтической дозе 30 мг/кг массы тела ребенка, разделенной на два приема, в течение 4 мес.
При оценке состояния пациентов в динамике учитывались суммы баллов по шкалам СДВГ-DSM-IV и общего клинического впечатления CGI-S, функциональных нарушений WFIRS-P, результаты выполнения корректурной пробы (тест Тулуз-Пьерона).
Результаты и заключение.
Эффективность пантогама при СДВГ у детей 6-12 лет в сравнении с плацебо проявилась выраженной тенденцией к увеличению доли пациентов с положительной динамикой (уменьшением общего балла по шкале СДВГ-DSM-IV более чем на 25%) к окончанию 3-го и 4-го месяцев терапии: ответ на лечение достигался у 66,7 и 68,9% соответственно, тогда как в группе плацебо - у 52,3 и 61,4%.
Одновременно при лечении пантогамом статистически значимо снижалась тяжесть заболевания по шкале CGI-S по сравнению с плацебо.
Через 4 мес терапии пантогамом в сравнении с плацебо уменьшалась выраженность функциональных нарушений по 4 из 6 разделов шкалы WFIRS-P: 'Семья', 'Учеба и школа', 'Самооценка ребенка' и 'Поведение, сопряженное с риском'.
Пантогам улучшал у детей с СДВГ также показатели поддерживаемого внимания в тесте Тулуз-Пьерона (качество и скорость выполнения) в сравнении с плацебо.
При назначении пантогама в средней суточной дозе 30 мг/кг в течение 4 мес он имел благоприятный профиль безопасности, который не отличается от плацебо.
