Боль в поясничной области (БПО) сопровождается развитием болевого синдрома, распространяющегося в ногу в 25-57% случаев, что является важным фактором, позволяющим прогнозировать вероятность перехода болевого синдрома в хроническую форму, а также служит косвенным показателем тяжести заболевания.  Зачастую выделить первичный механизм, способствующий наступлению иррадиации боли при люмбоишиалгии не представляется возможным, поскольку существует множество структур, способных вызвать аналогичные симптомы.
По механизмам развития БПО может быть представлена ноцицептивным, нейропатическим и психогенным компонентами.
На сегодняшний день термин 'нейропатическая боль в спине' остается недостаточно однозначным.
Имеющиеся данные позволяют предположить, что понятие нейропатической БПО не ограничивается классической радикулопатией и реализуется рядом патофизиологических механизмов, клиническим проявлением которых может быть люмбоишиалгия.
Представлены основные механизмы развития люмбоишиалгии, обсуждаются клинические маркеры нейропатического компонента БПО, подходы к его выявлению и коррекции.
