Цель - сравнительная оценка эффективности первичной хирургической профилактики (эпикардиальной биполярной радиочастотной абляции устьев легочных вен) послеоперационной фибрилляции предсердий и фармакопрофилактики (амиодароном).  Материал и методы.
Выборку исследования составили 117 пациентов с ишемической болезнью сердца без предшествующих пароксизмов фибрилляции предсердий до коронарного шунтирования, рандомизированные на три группы.
В 1-ю группу (n=39) вошли пациенты, которым выполняли коронарное шунтирование без применения радиочастотной абляции устьев легочных вен и профилактического назначения амиодарона, 2-ю группу (n=38) составили пациенты, получавшие амиодарон в качестве профилактики послеоперационной фибрилляции предсердий.
Пациентам 3-й группы (n=40) в качестве меры профилактики послеоперационной фибрилляции предсердий выполняли радиочастотную абляцию устьев легочных вен одновременно с операцией коронарного шунтирования.
Результаты.
Анализ возникновения фибрилляции предсердий в ближайшем послеоперационном периоде при различных способах профилактики последней указывает на достоверное снижение частоты аритмий в группе, в которой применяли радиочастотную абляцию устьев легочных вен во время коронарного шунтирования (90% против 69,2%; p=0,021).
При контроле синусового ритма через 12 мес фибрилляция предсердий отсутствовала у 97,5% пациентов 3-й группы по сравнению с 84,2% во 2-й группе (p=0,004).
В 1-й группе, в которой первичную профилактику послеоперационной фибрилляции предсердий не осуществляли, она возникла у 30,8% пациентов в ближайшем послеоперационном периоде и сохранялась у 17,9% больных через 12 мес.
Вывод.
Применение профилактической симультанной радиочастотной абляции устьев легочных вен во время операции коронарного шунтирования безопасно и высокоэффективно, позволяет достоверно уменьшить срок госпитального этапа лечения больных и частоту послеоперационных фибрилляций предсердия.
