Неудовлетворенность результатами медикаментозного лечения гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ), с одной стороны, и растущая популярность лапароскопических технологий при выполнении антирефлюксных операций - с другой, требуют дополнительного анализа их эффективности.  Цель исследования - анализ эффективности хирургического лечения ГЭРБ в сочетании с грыжей пищеводного отверстия диафрагмы (ГПОД).
Материал и методы.
В исследование включено 96 наблюдений ГЭРБ в сочетании с ГПОД, которые разделены на две группы.
Принципиальное различие сравниваемых групп заключалось в использовании хирургического метода лечения в основной группе и консервативного лечения в группе сравнения.
Результаты.
Хирургический метод лечения ГЭРБ превосходит по эффективности медикаментозный более чем в 2,5 раза (88,3% против 33,3%).
Вывод.
ГПОД в сочетании с ГЭРБ является показанием к хирургическому лечению.
Формирование фундопликационной манжеты не должно приводить к угловой и ротационной деформации пищевода, операция Nissen в модификации Donahue (Short Floppy Nissen) позволяет оптимально моделировать геометрию замыкательного аппарата эзофагокардиального перехода и формировать угол Гиса, близкий к физиологичному.
