Цель исследования - в эксперименте на животных установить характер влияния препаратов на основе ретиноидов на процессы регенерации в области открытой костной раны.
В качестве объектов исследования использовались 20 кроликов породы советская шиншилла (12 самцов и 8 самок).
После создания 'модели' открытой костной раны животным основной группы ежедневно накладывались повязки со смесью мазей диоксометилтетрагидропиримидина, хлорамфеникола и 13-цисретиноевой кислоты 0,05% в соотношении 1:1.
В контрольной группе использовались только повязки с мазями диоксометилтетрагидропиримидина и хлорамфеникола.
Применение препаратов на основе ретиноидов в области открытой костной раны сопровождалось положительной динамикой течения раневого процесса по сравнению с контрольной группой.
Полученные результаты позволяют предположить возможность применения ретиноидов в качестве вспомогательного средства для решения проблемы затяжного и неблагоприятного течения заживления трепанационной полости после открытой санирующей операции на среднем ухе.
