Среди циркулирующих вирусов гриппа в эпидемическом сезоне 2015-2016 гг. в большинстве стран Северного полушария и России доминировали (более 90%) штаммы вируса гриппа A(H1N1)pdm09.
Изучение антигенных свойств штаммов вируса гриппа A(H1N1)pdm09 не выявило различий по отношению к вакцинному вирусу.
Результаты секвенирования показали наличие аминокислотных замен в гемагглютинине (рецепторсвязывающем и Sa сайтах) и в генах, кодирующих внутренние белки (PA, NP, M1, NS1).
Подъем заболеваемости в Российской Федерации, этиологически связанный с вирусами гриппа, регистрировали в январе - феврале 2016 г., максимальный показатель отмечен на 4-5-й неделе 2016 г.
В рамках эпидемиологического надзора за циркуляцией вирусов гриппа в Российской Федерации, осуществляемого Европейским отделением ВОЗ, Институтом вирусологии им.  Д.И. Ивановского ФГБУ 'Федеральный научно-исследовательский центр эпидемиологии и микробиологии им. почетного акад.  Н.Ф. Гамалеи' Минздрава России и ФГБУ 'НИИ гриппа' Минздрава России, проводили госпитальный мониторинг на базе ИКБ #1 Департамента здравоохранения Москвы.
Из 1491 обследованного пациента грипп верифицирован у 104 (21,3%) взрослых, 208 (42,5%) беременных и 177 (36,2%) детей.
Грипп А(H1N1)pdm09 диагностировали чаще в возрастной группе от 15 до 40 лет (63,7%), увеличилась доля заболевших старше 50 лет (22,1%).
Течение гриппа у большинства взрослых пациентов было среднетяжелым, пневмония осложнила грипп у 27,4%.
Грипп у беременных осложнен пневмонией в 4,8% случаев.
Чаще грипп диагностировали у детей раннего и дошкольного возраста: от 0 до 3 лет - у 42,9%, от 4 до 6 лет - 41,2%; более старшего возраста - 15,9% (7-9 лет - 10%, 10-12 лет - 5,9%).
Грипп у детей осложнялся острым тонзиллитом (19,4%) и стенозом гортани разной степени выраженности (12,4%).
Бронхообструктивный синдром развился у 2,5%, на долю пневмоний пришлось 6,2%.
Противовирусная терапия (ПВТ) на ранних сроках болезни снижает риск развития тяжелого течения, способствует уменьшению частоты вторичных осложнений, сокращению продолжительности и выраженности клинических симптомов гриппа.
ПВТ у пациентов, госпитализированных в ИКБ #1 Москвы в эпидемическом сезоне 2015-2016 гг., представлена осельтамивиром, занамивиром, имидазолилэтанамидом пентандиовой кислоты (ингавирин) и интерфероном-α2b (виферон).
