Несмотря на совершенствование хирургической техники и анестезиологического пособия при выполнении коронарного шунтирования (КШ), до сих пор остается высокой частота неврологических осложнений, в том числе послеоперационной когнитивной дисфункции (ПОКД).
При этом все большее количество операций выполняется в группе пациентов пожилого возраста с тяжелой сопутствующей патологией.
Остаются неразработанными комплексные меры профилактики и реабилитации ПОКД.
Установлено, что физические тренировки являются эффективным и безопасным методом коррекции механизмов, определяющих развитие и выраженность ПОКД, - дисфункции эндотелия, системного воспалительного ответа и перекисного окисления липидов.
