Нарушения походки и постуральной устойчивости являются характерными проявлениями хронического прогрессирующего сосудистого поражения головного мозга, которые обычно наблюдаются на умеренных и выраженных стадиях цереброваскулярного заболевания.  В основе нарушений походки и постуральной устойчивости лежат нарушения связи между префронтальной корой, базальными ганглиями и мозжечком вследствие поражения белого вещества головного мозга (сосудистая лейкоэнцефалопатия).
Нарушения походки и постуральной устойчивости проявляются укорочением длины шага (семенящая, шаркающая походка), расширением базы ходьбы.
Наблюдаются трудности начала ходьбы с возможными остановками текущего движения, застыванием перед небольшими препятствиями, сложностями концентрации внимания (например, разговор во время ходьбы ухудшает походку).  В отличие от болезни Паркинсона сохраняются содружественные движения рук.
Выраженность нарушений походки, как правило, соответствует выраженности сосудистых когнитивных нарушений, объединенных общим нейрофункциональным субстратом в виде дисфункции передних отделов головного мозга.
Обсуждаются подходы к лечению пациентов с сосудистыми двигательными расстройствами.
