Импульсивно-компульсивные расстройства (ИКР), в том числе игромания, компульсивный шопинг, соответствующие расстройства сексуального поведения и питания являются серьезными психическими осложнениями болезни Паркинсона (БП).
Развитие ИКР тесно связано с использованием для лечения агонистов дофаминовых рецепторов, особенно в высоких дозах.
Возможные предикторы ИКР включают мужской пол, молодой возраст, ранний дебют БП и использование дофаминергических средств.
Модификаторами ИКР являются фармакологические (медикаментозные) и нефармакологические (хирургические, поведенческие) методы лечения.
