В обзоре рассмотрены основные парадигмы и перспективы молекулярно-генетических исследований когнитивного дефицита при шизофрении.
Наряду с традиционным подходом с использованием функциональных генов-кандидатов, в настоящее время осуществляется полногеномное сканирование, направленное на поиск генов, связанных с вариативностью когниций в норме и при шизофрении, предпринимаются попытки интеграции полученных данных в полигенные профили, которые могут быть использованы для решения ряда вопросов персонифицированной помощи больным, методами биоинформатики проводится поиск основных биологических цепочек, ведущих к развитию когнитивного дефицита.  Однако, несмотря на значительные достижения в понимании генетических основ заболевания и быстро растущее количество данных о генетических коррелятах когнитивных функций, большая часть вариативности проявлений когнитивных нарушений больных остается необъясненной.
Накопленные в области молекулярной биологии и генетики сведения о функциональной сложности работы генома указывают на важность изучения наряду с молекулярно-генетическими эпигенетических факторов развития когнитивного дефицита при шизофрении.
