В обзоре проанализированы имеющиеся способы пластики ларинготрахеального дефекта на заключительном этапе реабилитации у больных с сочетанными стенозами гортани.  Изучено 56 источников литературы, из них - 28 зарубежных.
Различные подходы к ларинготрахеопластике с использованием имплантов на основе биологических и искусственных материалов рассмотрены с критической точки зрения, определены их положительные и отрицательные стороны.
Поиск новых решений пластики ларинготрахеального дефекта у пациентов с сочетанными стенозами определяет актуальность затронутой проблемы.
