Приведен обзор литературы и обобщены данные по вопросам этиологии, клинической картины, диагностики и лечения синдрома позвоночно-подключичного обкрадывания.
Описываются различные клинические варианты синдрома, его неврологические проявления.
Для диагностики синдрома и его причин важное значение имеет не только ультразвуковое исследование, но и применение мультиспиральной компьютерной ангиографии.
Для более точной диагностики и профилактики периоперационных осложнений необходимо применение других методов исследования.
В выборе оптимального способа хирургического лечения обязательно учитывают характер поражения подключичных артерий или брахиоцефального ствола.
