Несомненного внимания в современной ревматологии заслуживает проблема сочетанных инфекций, формирование которых обусловлено как самим ревматическим заболеванием (РЗ), так и необходимостью применения препаратов иммуносупрессивного действия.
Сочетанные инфекции существенно влияют на заболеваемость и летальность, особенно при диффузных поражениях соединительной ткани.
Данные литературы по указанной проблематике свидетельствуют, что вакцинация представляет собой мощнейший метод предупреждения инфекционных заболеваний, которые являются крайне важной проблемой для пациентов с РЗ.
