Маммароподобные железы являются нормальным анатомическим компонентом аногенитальной области и могут давать начало многочисленным доброкачественным и злокачественным опухолям, морфологически напоминающим аналогичные заболевания молочной железы.
Обзор литературы дополнен описанием 199 случаев злокачественных опухолей маммароподобных желез.
Представлена клинико-морфологическая характеристика различных злокачественных опухолей маммароподобных желез, в том числе экстрамаммарной болезни Педжета, дуктальной, тубулолобулярной, аденокистозной аденокарциномы, филлоидной опухоли низкой степени злокачественности и др.
