Цель исследования - оценка связи между липидным спектром, курением, употреблением кофе и показателем толщины интима-медия брахиоцефальных артерий с клиническими особенностями болезни Паркинсона (БП).
Материал и методы.
Обследовали 46 пациентов с БП со стадиями по Хену и Яру от I до IV и 30 человек без экстрапирамидной патологии или заболеваний сердечно-сосудистой системы (контроль).
Результаты и заключение.  В сравнении с контрольной группой у пациентов с БП были более низкие показатели триглицеридов и толщины комплекса интима-медия, а также наблюдалась тенденция к более низкому уровню общего холестерина в крови, причем данные различия были наиболее выраженными на поздних стадиях БП.
Эти данные позволяют предположить, что исследованные факторы не играют значительной роли в развитии дегенеративного процесса при БП.
Более выраженные различия с контрольной группой на поздних стадиях заболевания могут быть связаны с возможным влиянием противопаркинсонической терапии на показатели липидного обмена.
