Цель исследования.
Провести сравнительное изучение анксиолитической и антидепрессивной активности производных 3-оксипиридина и янтарной кислоты (эмоксипин, реамберин и мексидол) при экспериментальном сахарном диабете (СД).
Материал и методы.
Изучено влияние эмоксипина, реамберина и мексидола на проявления тревоги в приподнятом крестообразном лабиринте и длительность 'поведения отчаяния' в тесте Porsolt у крыс с аллоксановым диабетом в условиях курсового введения изучаемых препаратов.
В качестве препарата сравнения использовали α-липоевую кислоту.
В дополнительных сериях эксперимента было изучено влияние эмоксипина, реамберина, мексидола и α-липоевой кислоты на выраженность гипергликемии при экспериментальном СД.  Результаты и заключение.
Все изученные препараты, применяемые в дозах, эквивалентных терапевтическому диапазону для человека на протяжении 14 дней, достоверно уменьшают проявления тревоги и депрессии у крыс с аллоксановым диабетом.  Наиболее выраженный анксиолитический потенциал был продемонстрирован для эмоксипина, который оказался единственным из исследованных препаратов, снижавшим проявления тревоги не только по сравнению с группой 'аллоксановый диабет - контроль', но и относительно 'интактного контроля'.
Производные 3-оксипиридина и янтарной кислоты не уступали α-липоевой кислоте по выраженности транквилизирующего действия и превосходили ее по тимоаналептической активности при введении в максимальных дозах крысам с экспериментальным СД.
Эмоксипин и мексидол, а также α-липоевая кислота во всех изученных дозах достоверно уменьшали гипергликемию при аллоксановом диабете.
Реамберин продемонстрировал только незначимые тенденции аналогичной направленности.
