В статье анализируется понимание психопатических личностей в концепции известного немецкого психиатра XX века H. Gruhle.
Выделено положение о том, что психопатическая личность лишь случайно сочетается с психической болезнью, психозом, что противоречит концепции 'общей дегенеративной конституции'; психопатия может быть изолированной и преходящей.
Также выявляется отсутствие возрастных критериев для постановки диагноза психопатии.
Показано, что первоначальная попытка H. Gruhle к систематизированному изложению типов психопатий оказалась недостаточно обоснованной, поэтому автор вернулся к крепелиновскому подразделению психопатических личностей по основной выделяющейся черте.
