Проведен анализ работы неврологического отделения регионального сосудистого центра (РСЦ) Новосибирска на базе Городской клинической больницы #1 за период с 2013 по 2015 г.  Проанализированы годовые отчеты РСЦ, динамика показателей структуры острой цереброваскулярной патологии, летальность, порядок оказания медицинской помощи больным с острыми нарушениями мозгового кровообращения, использование высокотехнологичных методов диагностики и лечения.
Рассматриваются способы оптимизации оказания медицинской помощи, позволяющие сократить сроки обследования и пребывания в стационаре.
Показаны достигнутые успехи и обозначены перспективы дальнейшего улучшения качества оказания помощи больным с инсультом за счет широкого применения методов реабилитации в остром периоде заболевания.
