Цель исследования - изучение проявлений нейродегенерации в сетчатке глаза при РС.
Материал и методы.
Исследовали слои нервных волокон сетчатки (СНВС) у 219 (524 глаза) пациентов.
Результаты и заключение.
Выявлено достоверное истончение СНВС обоих глаз у пациентов с ремиттирующей формой рассеянного склероза (РС).
Сравнительный анализ по секторам показал характерное уменьшение СНВС у больных РС в височных сегментах и папилломакулярном пучке.
Полученные данные показали, что нейродегенеративные признаки в сетчатке можно отнести к ранним проявлениям РС.
Метод оптической когерентной томографии позволяет проводить объективный и быстрый скрининг на предмет нейродегенеративных изменений в сетчатке.
