На основе многолетнего зарубежного опыта, представленного в периодической печати, в статье рассмотрены возможности и перспективы использования фотограмметрии (ФМ) в судебно-медицинской травматологии (транспортная травма, огнестрельные повреждения, укушенные раны).
На примере использования различного ФМ-оборудования (3D лазерные сканеры, камеры, стереонасадки и др.) представлены объективные сложности и широкие перспективы дальнейшего использования ФМ-методов в работе судебных медиков и медицинских криминалистов.
Показана положительная роль научно-технического прогресса в решении практических экспертных задач и уникальные возможности современных компьютерных технологий, способных повысить качество экспертных исследований.
