Дегенеративные заболевания позвоночника многие исследователи относят к пандемии XXI века.
Грыжа межпозвонкового диска на уровне пояснично-крестцового отдела позвоночника встречается у 61% пациентов с дегенеративными заболеваниями позвоночника.
Среди них у 15% - на уровне LII-LIII, у 10% - на уровне LIII-LIV, у 40% - на уровне LIV-LV и LV-SI.  Высокая стоимость консервативного лечения клинических проявлений дегенеративных заболеваний позвоночника, их малая эффективность в отношении интенсивности и длительности боли обусловливают актуальность разработки новых методов хирургического лечения.
В работе представлен анализ литературных данных в отношении минимально инвазивной хирургии позвоночника и показаны основные преимущества перкутанных эндоскопических методов хирургического лечения.
