Наличие большого количества противоэпилептических препаратов (ПЭП) в арсенале врача предоставляет не только широкие возможности в лечении эпилепсии, но и создает трудности адекватного выбора ПЭП.
В настоящее время в мире накоплен достаточный опыт ведения пациентов с эпилепсией, на основании которого Международной противоэпилептической лигой (ILAE) обновлены ее классификации, приняты основные определения эффективности, ремиссии, резистентности, доказательности данных исследований ПЭП, а также введено понятие 'разрешение' эпилепсии.
В настоящей статье группа российских экспертов дает свои рекомендации по основным этапам назначения терапии пациентам с эпилепсией.  Описаны возможные лекарственные взаимодействия с разными ПЭП и другими препаратами, приведены основные характеристики режимов моно и политерапии эпилепсии, выделены некоторые особенности применения ПЭП у пожилых пациентов, перечислены особенности течения женской эпилепсии, связанные с репродуктивной функцией, описаны основные требования к терапии эпилепсии у детей.
