В статье обсуждаются неантикоагулянтные свойства нефракционированного гепарина и эноксапарина и их зависимость от химической структуры.
Подчеркивается, что эноксапарин дает множественные, часто взаимосвязанные, неантикоагулянтные эффекты, которые могут дополнять его антитромботическое действие и способствовать повышению эффективности терапии у пациентов, получающих препарат по разным показаниям.
Для реализации этих эффектов необходима комплексная структура со стандартным распределением молекулярной массы (средняя около 4500 Да, в том числе менее 2000 Да <20%, от 2000 до 8000 Да >68%, более 8000 Да <18%) и стандартным содержанием 1,6-ангидроколец (15-25%), которая определяется источником сырья и технологией получения оригинального препарата и не может быть полностью воспроизведена в процессе разработки его биоаналогов.
