При проведении кохлеарной имплантации остается актуальным вопрос об эффективном пути введения активного электрода кохлеарного импланта в улитку.
В последнее время обращается внимание на корреляцию анатомических особенностей улитки в области базального завитка - 'рыболовного крючка' и способы доступа к ней.
Авторами осуществлена попытка оптимизации подхода к барабанной лестнице улитки, позволяющая минимизировать повреждение структур улитки при проведении кохлеарной имплантации.
В исследовании на 35 кадаверных височных костях проведены измерения между образованиями области 'рыболовного крючка' улитки и определены риски их повреждения при осуществлении различных доступов к тимпанальной лестнице.
