Одной из ключевых задач практического здравоохранения является ежедневное высококвалифицированное выполнение врачом-неврологом трудовых функций, регламентированных профессиональным стандартом в соответствии с реформированной системой дополнительного профессионального образования.
Проектирование образовательной программы повышения квалификации врачей-неврологов по теме 'Детская эпилептология.  Вопросы клиники, диагностики и лечения' осуществлялось на основе компетентностного подхода, который ориентирует содержание и процесс подготовки специалиста на формирование компетенций, обеспечивающих выполнение трудовых функций.
Трудовые функции в свою очередь позволили определить профессиональные задачи, стоящие перед врачами-неврологами.
Требования модульного принципа построения обеспечили структуризацию представленной программы в соответствии с поэтапным формированием компетенций врачей, направленных на решение профессиональных задач.
В свою очередь профессиональные задачи определяли выбор дидактических условий каждого учебного модуля (форма, методы и средства обучения), обеспечивающего достижение планируемых результатов.
