Идиопатический фиброз легких (ИФЛ) - наиболее частое заболеванием из группы интерстициальных заболеваний легких, которое встречается преимущественно у лиц среднего и пожилого возраста.
На протяжении последнего десятилетия произошли значительные изменения в подходах к диагностике и лечению ИФЛ.
В статье представлены современные данные об эпидемиологии ИФЛ, приведены результаты новых исследований патогенеза ИФЛ, приведены основные подходы к диагностике заболевания.
Кроме того, представлены новые данные о терапии ИФЛ.
