Послеоперационный рубцово-спаечный эпидурит остается одним из наиболее частых осложнений в отдаленном периоде после микродискэктомий, ухудшая общий результат лечения межпозвонковых грыж дисков пояснично-крестцового отдела позвоночника.
Несмотря на большое количество методик консервативной терапии и хирургического лечения рубцово-спаечного эпидурита, результат лечения не всегда удовлетворяет пациента и врача.
Обзор подготовлен с целью систематизации имеющихся данных относительно этого осложнения и облегчения выбора оптимальной тактики его лечения.
