Представлена первая часть обзора, в которой рассматриваются новые подходы к диагностике нарушений психического здоровья в раннем детстве.
Подчеркнуты возможности стандартизации как клинических, так и психолого-социальных показателей на основе международной 'Диагностической классификации нарушений психического здоровья и развития в младенчестве и раннем детстве' (DC:0-3R).  Рассмотрены основные оценочные диагностические методики, применимые для обследования детей первых лет жизни.
Дан анализ современных данных в отношении расстройств аутистического спектра (РАС).
Изложены данные о вариантах течения и типологии РАС.
При анализе современного состояния исследований в области ранних конституциональных и резидуально-органических нарушений показано совпадение по основным критериям данного класса расстройств с выделяемыми в рамках DC:0-3R 'расстройствами регуляции сенсорных процессов'.
