Цель исследования.
Оценка частоты поражения органа зрения при гранулематозе с полиангиитом (Вегенера) - ГПА и определение их связи с системной патологией.
Материалы и методы.
В ретроспективное исследование включили 218 пациентов, наблюдавшихся в клинике нефрологии, внутренних и профессиональных болезней им.  Е.М. Тареева с диагнозом ГПА.
Статистический анализ частоты и взаимо-связи офтальмологических проявлений с системным поражением проводили при помощи программы PASW Statistics 18.
Результаты.
Орган зрения был поражен у 48,1% больных ГПА.
Наиболее частыми офтальмологическими проявлениями служили объемное образование глазницы (22,9%), конъюнктивит/эписклерит (14,7%), дакриоцистит (6%) и склерит (4,6%).
Объемные образования глазницы встречались достоверно чаще при локальном варианте заболевания (р=0,0003), а поражение конъюнктивы и глазного яблока, напротив, у пациентов с системными вариантами ГПА (р=0,02).
Заключение.
Полученные данные позволяют предположить, что поражение глазницы является самостоятельным проявлением ГПА, чаще развивающимся при локальном варианте.
Воспаление конъюнктивы/эписклеры, напротив, чаще встречается в активную фазу заболевания и, как правило, при вовлечении других органов и систем.
