Цель исследования.
Оценка изменений концентрации молекул адгезии и фактора роста эндотелия сосудов при дополнительном 30-дневном применении амтолметина гуацила (АМГ) у пациентов с активным анкилозирующим спондилитом (АС), не ответивших на лечение нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) в течение года.
Материал и методы.
Обследовали 20 пациентов с активным АС, не достигших BASDAI <4 в течение 52 нед приема НПВП, и 10 здоровых лиц, сопоставимых с больными АС по факторам риска развития сердечно-сосудистых заболеваний.
Пациентам с АС после 52 нед приема НПВП на 30 дней назначали АМГ внутрь в дозе 1200 мг/сут.
Определяли концентрацию молекул адгезии (sICAM-1 и sVCAM-1) и фактора роста сосудистого эндотелия (VEGF-A).
У больных АС определяли индексы активности BASDAI, ASDAS, С-реактивный белок (CРБ).
Концентрацию молекул адгезии и фактора роста исследовали у больных АС исходно, через 52 нед от начала лечения НПВП и через 30 дней от начала приема АМГ (56 нед), у здоровых лиц - исходно и через 30 дней.
Результаты.
У больных АС концентрация sICAM-1 исходно, на 52-й и 56-й неделях составила 987,0±217,39, 938,98±293,31 и 364,25±363,3 нг/мл, у здоровых - исходно и через 30 дней соответственно 769,25±189,32 и 740,05±225,76 нг/мл.
Различия с исходной концентрацией у больных АС достоверны (p<0,05), у здоровых - нет (p≥0,05), различия между концентрациями у больных АС и у группы контроля достоверны исходно и на 52-й неделе (p<0,05).
Концентрация sVCAM-1 исходно, на 52-й и 56-й неделях у больных АС составила 364,25±160,49, 325,34±245,1 и 319,1±248,73 нг/мл соответственно, у здоровых лиц - 245,13±40,4 и 248,73±34,42 нг/мл соответственно  (p<0,05 для различия с исходной и с показателями здоровых.
Концентрация VEGF-A у больных АС не отличалась от таковой у здоровых, но уменьшилась на фоне лечения.
Выявлены связи между концентрацией молекул адгезии и уровнем СРБ (p<0,01).
Заключение.
У пациентов с АС по сравнению со здоровыми выявлено повышение концентрации молекул адгезии.
Продемонстрирована эффективность лечения АМГ у пациентов с АС.
Лечение НПВП/АМГ ассоциируется с уменьшением концентрации молекул адгезии.
Предикторами снижения концентрации молекул адгезии служат снижение уровня СРБ.
Исходный уровень VEGF-A не отличался от такового у здоровых лиц, но на фоне лечения НПВП отмечено снижение его уровня.
