Повышение уровня тиреотропного гормона (ТТГ) в крови, как правило, вызвано первичным гипотиреозом, но может наблюдаться и в таких редких случаях, как ТТГ-секретирующая опухоль гипофиза.
В статье рассматриваются четыре клинических случая повышения уровня ТТГ в крови у пациентов: 1) ТТГ-секретирующая аденома гипофиза с гипертиреозом; 2) ТТГ-секретирующая аденома с гипотиреозом; 3) гормонально-неактивная аденома гипофиза в сочетании с первичным гипотиреозом; 4) случай обратимой тиреотрофной гиперплазии.
Эти клинические ситуации обосновывают важность рассмотрения различных диагнозов у пациента с опухолью гипофиза, сопровождающейся повышением уровня ТТГ в крови.
