Данная работа представляет собой обобщение результатов изучения одной из высших психических функций человека - речи и ее первостепенной роли в развитии человека как биосоциального существа с позиций современных представлений.
В статье проанализированы различные концепции речи и рассмотрена проблема доминантности полушарий головного мозга в осуществлении речевой функции.
Обсуждается проблема 'содоминантности' правого и левого полушарий в зависимости от характера решаемой субъектом задачи и функционального уровня переработки информации.
Авторы подчеркивают, что проблема речи имеет междисциплинарный характер и развивается на стыке нейрофизиологии, нейропсихологии, неврологии и дефектологии.
