Бесконтактная мобилизация панкреатодуоденального комплекса при панкреатодуоденальной резекции и левой части поджелудочной железы при ее дистальной резекции (радикальная антеградная модульная панкреатоспленэктомия - РАМПС) предложена с целью повышения частоты R0-резекций, а также предотвращения интраоперационного распространения опухолевых клеток.
Настоящий систематический обзор обобщает результаты ее применения при аденокарциноме поджелудочной железы.
Материал и методы.
Нами был проведен поиск научных статей в базах данных Pubmed и Cochrane.  Учитывались статьи, опубликованные с января 2000 г. по сентябрь 2014 г.
Результаты.
Восемь исследований были включены в обзор (7 ретроспективных когортных, 1 рандомизированное контролируемое исследование).
Средняя длительность операции составила 267 мин (198-386 мин).  Средняя кровопотеря 132 мл (331-744 мл).
Процент осложнений составил 35% (17-58%).
Ни в одном из исследований не сообщается о 30-дневной послеоперационной летальности.
Частота R0-резекций варьировала от 50 до 97% (средняя частота 84%).
Медиана выживаемости была указана в трех исследованиях и составила 17, 18 и 26 мес.
5-летняя расчетная выживаемость была указана в 4 исследованиях и составила 31, 36, 40 и 53%.
Вывод.
Положительные результаты применения бесконтактных методов мобилизации поджелудочной железы при раке дают основание к продолжению изучения этих методов.
Проспективные рандомизированные исследования необходимы для определения онкологической обоснованности данных техник при аденокарциноме поджелудочной железы.
