В обзоре представлены данные современных исследований по изучению этиопатогенетической роли папилломавирусной инфекции в развитии респираторного папилломатоза у детей.
Рассмотрены возможные пути и механизмы, а также частота и факторы риска передачи вируса папилломы человека от матери к ребенку во время беременности, родов и в постнатальном периоде.
Приведены результаты исследовательских работ по изучению частоты инфицированности вирусом папилломы у детей, факторов риска персистенции данной инфекции и развития ювенильного респираторного папилломатоза.
Предложены возможные пути профилактики вышеназванного заболевания.
