Опыт использования декомпрессионной трепанации черепа (ДТЧ) в лечении больных в острой стадии аневризматического субарахноидального кровоизлияния (САК) насчитывает уже более 20 лет.
Тем не менее до настоящего времени отношение к этой операции противоречиво, а показания и противопоказания четко не определены.
В данной статье представлен обзор отечественной и зарубежной литературы, посвященный вопросам обоснованности и эффективности ДТЧ в лечении отека мозга и внутричерепной гипертензии у больных с аневризматическим САК.
