В статье рассматриваются патогенез и клинические особенности болезни Фабри.
Подчеркивается, что при этом заболевании наряду с поражением сердечно-сосудистой системы и почек имеется поражение как периферической, так и центральной нервной системы.
Большое значение при болезни Фабри уделяется цереброваскулярным нарушениям, нередко приводящим к инвалидности больных.
Периферические неврологические расстройства в основном обусловлены поражением мелких волокон, а также вегетативными нарушениями.
Приводятся признаки, позволяющие диагностировать это заболевание.
