Цель исследования - оценка валидности русскоязычной версии модифицированной Адденбрукской когнитивной шкалы (АКШ-м) в диагностике деменции при болезни Альцгеймера (БА).
Материал и методы.
Сравнивали АКШ-м с краткой шкалой оценки психического статуса (MMSE) в процессе обследования 78 человек, 49 больных БА и 29 здоровых.
Результаты и заключение.
АКШ-м показала высокую надежность в диагностике деменции при БА.
Коэффициент альфа Кронбаха составил 0,89.
АКШ-м является кратким и простым в применении тестом, который оценивает широкий спектр когнитивных функций, дает полное представление о когнитивном дефекте и выявляет деменцию при БА с большей надежностью, чем MMSE.
Данная шкала не только способствует постановке диагноза, но и помогает дифференцировать с другими причинами деменций.
