Нейрохирургическое вмешательство у пациента, получающего двойную дезагрегантную терапию (ДАТ), представляет серьезную проблему как для нейрохирурга, так и для анестезиолога.
Материал и методы.
Описано клиническое наблюдение, в котором достаточно срочное нейрохирургическое вмешательство (вентрикулоперитонеостомия по поводу окклюзионной гидроцефалии, обусловленной большой менингиомой задней поверхности пирамиды височной кости) было успешно произведено больному, получающему ДАТ в связи с недавно установленным коронарным стентом.
Заключение.
Учитывая высокий риск тромбоза коронарного стента, операция была произведена на фоне продолжающейся ДАТ.
Интракраниальных геморрагических осложнений удалось избежать, но подкожных - нет.
Обсуждаются особенности ведения таких пациентов, которых становится все больше.
