Акантамебный кератит является относительно редким, но весьма опасным заболеванием роговицы; его развитие связывают с ношением контактных линз, а также микротравмами роговицы с последующим попаданием частиц почвы или воды.  Заболевание не имеет ярко выраженных отличительных клинических признаков, поэтому трудно отличимо от герпетического или грибкового кератита.
Тем не менее его можно заподозрить на основании анамнестических данных (применение контактных линз, травма роговицы с загрязнением почвой или водой), непропорционально сильного болевого синдрома, кольцевидной инфильтрации роговицы, отсутствия эффекта от традиционной терапии.
Дополнительную помощь в диагнозе могут оказать выделение возбудителя методом биокультуры, морфологическое исследование биоптата роговицы с применением световой и люминесцентной микроскопии, генная диагностика, прижизненная конфокальная микроскопия роговицы.  Приведены также перспективные методы диагностики акантамебного кератита.
Тем не менее до настоящего времени нет общепризнанной методики диагностики этого заболевания.
