Гигантские частично тромбированные аневризмы позвоночной артерии очень трудно лечить путем микрохирургического клипирования и тромбэктомии.
Применение эндоваскулярных вмешательств ограничено из-за значительной компрессии ствола мозга и нейропатии краниальных нервов.
Сочетание эндоваскулярного выключения и микрохирургического удаления обеспечивает подход к лечению подобных поражений.
Клиническое описание.
Пациентка, 48 лет, поступила с прогрессирующими жалобами на нарушение координации, двоение при взгляде влево и затруднения при глотании.
Проведенные исследования (КТ, МРТ, ангиография) выявили гигантскую частично тромбированную аневризму правой позвоночной артерии и выраженную компрессию ствола мозга.
Лечение.
Начальный этап лечения заключался в эндоваскулярной окклюзии позвоночной артерии с треппингом аневризмы, что не привело к изменениям неврологического статуса пациентки.
После вмешательства МРТ показала полное тромбирование аневризмы с наличием слабого сигнала в режиме TOF от позвоночной артерии в области проксимальной части шейки аневризмы.
Вследствие сохраняющейся компрессии ствола мозга через неделю после эндоваскулярной окклюзии пациентке была выполнена правосторонняя субокципитальная краниэктомия с гемиламинэктомией дуги СI позвонка для иссечения аневризмы.
После выделения аневризматического мешка позвоночная артерия была пересечена, две мелкие ветви, отходящие от шейки аневризмы к стволу мозга, были также коагулированы и пересечены с последующим иссечением аневризмы.
Многочисленные vasa vasorum в стенке проксимального отрезка позвоночной артерии и шейки аневризмы были коагулированы для остановки кровотечения.
После хирургического вмешательства у пациентки отмечено появление неврологических симптомов (дискоординация в правой ноге и нарастание глотательных нарушений) в результате латерального медуллярного инфаркта, подтвержденного данными МРТ, который предположительно развился вследствие коагуляции двух мелких перфорирующих ветвей, идущих к стволу мозга от шейки аневризмы.  На фоне консервативного лечения неврологические функции у пациентки восстановились, и она была выписана с легкой атаксией в правой ноге и имевшимся до операции левосторонним парезом отводящего нерва.
Заключение.  Компрессия продолговатого мозга при гигантских тромбированных аневризмах позвоночной артерии может быть устранена эндоваскулярным треппингом с последующим хирургическим удалением аневризмы.
Сохранение vasa vasorum, питающих ствол мозга, крайне важно для предупреждения ишемических осложнений.
