На основании анализа литературы впервые проводится подробная систематизация данных об истории создания атипичных антипсихотических средств.
Описывается история создания первых атипичных нейролептиков - клозапина и сульпирида, положившая начало дихотомическому развитию психофармакологии атипичных антипсихотических средств.
Приводятся исторические данные о введении в практику различных представителей сульпиридоподобных и клозапиноподобных нейролептиков.  Представлена связь их истории с развитием дофаминовой и серотониновой гипотез механизма действия антипсихотических средств.
Проанализирована история оценки показателей эффективности и переносимости терапии различными группами атипичных нейролептиков и их отдельными представителями.
Дана оценка значения истории различных атипичных и некоторых типичных (перициазин) нейролептиков в эволюции представления о правомерности применения концепции доказательной медицины в психиатрии.
Выделены основные этапы истории типичных и атипичных антипсихотических средств.
