В связи с неуклонным ростом заболеваемости хроническим гепатитом С (ХГС) первоочередной задачей отечественного здравоохранения является обеспечение противовирусной терапией (ПВТ) максимального количества пациентов, инфицированных вирусом гепатита С (HCV).
В Российской Федерации схемы, включающие пегилированные интерфероны (пег-ИФН), по-прежнему востребованы.
В целях оценки эффективности и безопасности цепэгинтерферона-α2b (цепЭг-ИФН альфа-2b), оригинального российского препарата пег-ИФН-α проведен ряд клинических исследований.
Их результаты показали как минимум не меньшую эффективность цепЭг-ИФН альфа-2b в составе двухкомпонентной схемы ПВТ по сравнению с пег-ИФН альфа-2b и пег-ИФН альфа-2а у моноинфицированных HCV и коинфицированных HCV/ВИЧ пациентов.
Сводный анализ данных показал, что при применении цепЭг-ИФН альфа-2b в комбинации с рибавирином устойчивого вирусологического ответа (УВО) достигают в среднем 80% пациентов со 2-м/3-м генотипами и 62% пациентов с 1-м генотипом HCV.
В клинической практике при применении двухкомпонентной схемы ПВТ (цепЭг-ИФН альфа-2b и рибавирин) у пациентов с ранними стадиями ХГС и слабо-выраженным фиброзом УВО был зафиксирован у 90,7% пациентов со 2-м/3-м генотипом и у 75% пациентов с 1-м генотипом HCV.
Опубликован опыт применения цепЭг-ИФН альфа-2b в составе трехкомпонентной схемы ПВТ (симепревир, цепЭг-ИФН альфа-2b, рибавирин).
В наблюдательную программу в основном включены пациенты молодого возраста со слабо или умеренно выраженным фиброзом.
УВО зафиксирован у 94% пациентов.
В другой работе описан опыт применения трехкомпонентной схемы ПВТ (симепревир, цепЭг-ИФН альфа-2b, рибавирин) у 22 пациентов, большинство из которых имели выраженный фиброз.
УВО зарегистрирован у 71,4% пациентов, завершивших лечение.
Таким образом, индивидуальный подход и оценка прогностических факторов ответа на ПВТ при назначении двух- или трехкомпонентной схемы ПВТ с включением цепЭг-ИФН альфа-2b позволяют добиться успеха терапии у большинства пациентов с ХГС, что в ряде случаев является экономически более выгодным, чем применение безинтерфероновых схем в качестве терапии первого ряда.
