Цель - провести анализ соотношения типов коллагена в коже и апоневрозе у пациентов с целью прогнозирования послеоперационной вентральной грыжи.
Материал и методы.
В работе использованы данные обследования и лечения 141 пациента с 2012 по 2015 г.
Пациенты без вентральной грыжи составили 1-ю группу (n=65), в том числе первично оперированные - подгруппу А1 (41) и повторно оперированные - подгруппу Б1 (24).
Во 2-ю группу вошли 76 пациентов с вентральной грыжей.
Проводилось гистологическое исследование коллагенового состава соединительной ткани препаратов кожи и апоневроза (полученных интраоперационно).
Результаты.
Выявлены достоверные различия соотношения коллагенов I и III типов между группами в коже (1-я группа - 2,81±0,52, 2-я группа - 1,13±0,48) и апоневрозе (2,69±0,41 и 1,09±0,21 соответственно) при р≤0,05.
Определена сильная прямая корреляционная связь (r= +0,92) между типами коллагена в препаратах кожи и апоневроза в одной группе.
Коллаген I типа в подгруппе А1 составил 73,81±2,74%, в подгруппе Б1 - 72,03±2,47%.
Отмечалось преобладание коллагена I типа (р≤0,05).
Вывод.
У пациентов с вентральной грыжей соотношение коллагенов I и III типов в коже в 2,54 раза меньше, чем у пациентов, не являющихся грыженосителями.
Достоверная взаимозависимость соотношений типов коллагена в коже и апоневрозе (r= +0,92) позволит по фрагменту кожи прогнозировать риск возникновения послеоперационной вентральной грыжи.
