Цель работы - анализ возможностей, предлагаемых Болонской системой, по улучшению качества высшего медицинского образования на постсоветском пространстве.
Любые инновации в образовании, в том числе и вступление в Болонский процесс, в первую очередь следует оценивать с точки зрения их влияния на качество обучения.
В статье определены основные факторы, способствующие снижению качества подготовки специалистов: необоснованный рост числа студентов в сочетании с падением мотивации к учебной деятельности.
Приведены доказательства того, что принципы Болонской декларации могут эффективно работать только в западной образовательной модели, но даже там их широкое внедрение в практику часто сопряжено со значительными противоречиями.
Вместе с тем двухуровневая система подготовки заслуживает внимания, во-первых, как механизм облегченного перехода студента на другую специальность после завершения цикла первого уровня, во-вторых, как средство сокращения общего срока подготовки специалиста.
Установлено, что компетентностная модель, позиционируемая как исключительно европейская инновация, на самом деле заимствована из советской высшей школы.
Описаны разрушительные последствия тотального перехода к модульной системе преподавания.
