Цель исследования - анализ общепринятых гистологических критериев диагностики активности воспалительных заболеваний кишечника (ВЗК) у больных с терапевтически индуцированной эндоскопической ремиссией.
Материал и методы.
Исследованы колонобиоптаты от 57 больных в возрасте от 19 до 52 лет (средний возраст 31±2,5 года): у 41 больного был язвенный колит (ЯК) и у 16 - болезнь Крона (БК) с поражением толстой кишки.
У всех больных отсутствовали клинические признаки активности заболевания, при эндоскопическом исследовании диагностирована эндоскопическая ремиссия (изменения отсутствовали или были минимальными).
Биоптаты брали во время проведения колоноскопии из всех отделов толстой кишки и обрабатывали по общепринятой методике.
Результаты.
Персистенция хронического воспаления с признаками активности (наличие нейтрофилов в инфильтрате и криптит) и структурными изменениями слизистой оболочки (отсутствие гистологической ремиссии) выявлена у 29,3% больных ЯК и 37,5% БК (всего у 31,6% больных).
Сохранение хронического воспаления без признаков активности и/или структурные изменения слизистой оболочки (неполная гистологическая ремиссия) обнаружены соответственно у 80,5, 81,25 и 80,7% больных.
Полная гистологическая ремиссия при отсутствии воспалительных и структурных изменений слизистой оболочки отмечена только у 19,5, 18,75 и 19,3% больных соответственно.
Заключение.
Результаты исследования показали, что на сегодняшний день гистологическая ремиссия является пока еще трудно достижимым результатом, несмотря на применение современных протоколов лечения ВЗК.
С другой стороны, общепринятые морфологические критерии диагностики гистологической ремиссии ВЗК достаточно субъективны и нуждаются в дальнейшем обсуждении и согласовании.
Остается открытым вопрос о возможности полного структурно-функционального восстановления слизистой оболочки толстой кишки.
