Беременность на фоне ревматических заболеваний (РЗ) и адекватная терапия до планируемого зачатия, в течение гестации и после родоразрешения во время лактации является сложной задачей.
Достижения в лечении РЗ во многом обусловлены внедрением в клиническую практику нового класса - генно-инженерных биологических препаратов (ГИБП).  Опыт использования ГИБП в ревматологии насчитывает чуть менее двух десятилетий и до настоящего времени отсутствуют единые стандарты и общепринятые правила, регламентирующие их применение при беременности.
Согласно современным требованиям информация о лекарственном средстве должна быть представлена в трех разделах: 1) беременность; 2) лактация; 3) использование у мужчин и женщин, планирующих зачатие (этот раздел появился впервые).
В настоящей статье обобщены данные о возможности применения ГИБП при планировании беременности, во время гестации и в период грудного вскармливания у больных РЗ.
