В клиническом наблюдении описан вариант хирургического лечения ложной аневризмы кавернозного отдела внутренней сонной артерии (ВСА), возникшей в результате повреждения артерии при транссфеноидальном удалении аденомы гипофиза.
Клинические проявления были представлены эпизодами профузного носового кровотечения, потребовавшего плотного тампонирования полости носа.
Учитывая наличие у больного разомкнутого артериального круга большого мозга, выполнено этапное хирургическое вмешательство, включавшее создание широкопросветного экстра-интракраниального анастомоза с последующей эндоваскулярной окклюзией ВСА на уровне ложной аневризмы микроспиралями с баллон-ассистенцией и эндоскопической санацией полости носа.
В результате комбинированного хирургического лечения этого редкого осложнения удалось успешно выключить ложную аневризму из кровотока, что привело к полному регрессу носовых кровотечений.
