Пересадка роговицы является наиболее успешной и часто выполняемой процедурой аллотрансплантации.
Посттрансплантационный иммунный ответ при кератопластике менее выражен по сравнению с таковыми при пересадке других органов и тканей, не только благодаря анатомическим особенностям строения роговицы, но и ее низкой антигенности и механизмам активного иммунного подавления.
Несмотря на то что роговица является иммунопривилегированной тканью, неоваскуляризация, воспаление или травма могут привести к срыву этого защитного механизма.
Пациенты с нарушенной иммунной привилегией, которым для восстановления зрения необходима кератопластика, относятся к группе 'высокого риска' с большой вероятностью развития реакции тканевой несовместимости и непрозрачного приживления трансплантата.  Существуют два принципиально отличающихся подхода к подавлению реакции отторжения трансплантата - создание специфической толерантности реципиента к трансплантату и неспецифическое подавление иммунного ответа организма на чужеродные антигены.
Профилактика реакции тканевой несовместимости путем восстановления иммунной привилегии роговицы и создания антигенспецифической толерантности - перспективное направление современной трансплантологии.  Однако в настоящее время подобные исследования не вышли за рамки эксперимента, а в клинической практике на первый план выходит совершенствование методов неспецифической иммуносупрессивной терапии, основой которой является подавление метаболизма иммунокомпетентных клеток.
Таким образом, своевременное назначение и правильный выбор тактики иммуносупрессии с учетом имеющихся факторов риска имеют решающее значение в исходе трансплантации роговицы в группе больных 'высокого риска'.
