Микрорибонуклеиновые кислоты (микроРНК) - класс некодирующих РНК, которые регулируют посттранскрипционную экспрессию генов.
Эти молекулы являются регуляторами, контролирующими пролиферацию, метаболизм, апоптоз и дифференцировку.
МикроРНК не подвержены разрушению РНКазами и их концентрация может быть измерена в различных биологических жидкостях, в том числе сыворотке крови.
Экспрессия микроРНК в опухолях и здоровых тканях, в том числе в аденомах гипофиза, различна.
Опухоли гипофиза встречаются у 22,5% населения и в ряде случаев могут протекать бессимптомно, но при их инвазивном росте и/или гормональной активности новообразования развиваются тяжелые многосимптомные заболевания, приводящие к инвалидности и смерти.
Механизмы возникновения и прогрессирования опухолей гипофиза, маркеры ремиссии и рецидива не достаточно изучены.
В настоящем обзоре литературы обсуждается биологическое значение микроРНК в опухолях гипофиза и потенциальное значение циркулирующих микроРНК как биологических маркеров.
