В обзоре освещены аспекты применения иммуноглобулинов для внутривенного введения (ВВИГ) при рассеянном склерозе (РС).
Указаны основные механизмы действия ВВИГ.
Проанализированы результаты наиболее крупных исследований по применению ВВИГ при РС, в соответствии с которыми в рамках дискуссии определена роль ВВИГ как терапии второй линии данного заболевания.  Представлены результаты собственного использования ВВИГ при лечении 41 пациента с рецидивирующе-ремиттирующим и вторично-прогрессирующим РС с обострениями, которые продемонстрировали значимое снижение числа обострений (в 2-3 раза), снижение скорости нарастания степени тяжести заболевания и, в части случаев, уменьшение выраженности симптомов в процессе лечения со снижением степени тяжести в среднем на 0,38-0,48 балла по шкале EDSS.
Установлены определенные различия в клинической эффективности комплексных препаратов ВВИГ и препаратов, содержащих исключительно IgG, обсуждены вероятные причины преимущества первых.
Подтверждены высокая безопасность и хорошая переносимость терапии ВВИГ (у 14% больных наблюдались только легкие кратковременные побочные эффекты).
