Мелоксикам - один из наиболее широко применяемых представителей группы нестероидных противовоспалительных препаратов, используемых в нашей стране.  Он применяется в российской клинической практике в течение 20 лет и зарекомендовал себя как эффективный и достаточно безопасный анальгетический и противовоспалительный препарат.
За этот срок реализовано почти 48 млн упаковок оригинального мелоксикама, миллионы жителей нашей страны прошли успешное лечение этим препаратом.
Проведено как минимум 29 российских клинических испытаний оригинального мелоксикама, участниками которых стали 3736 больных.
Во всех работах мелоксикам демонстрировал хороший терапевтический потенциал (существенное улучшение отмечено у более 75% больных) и низкую частоту побочных эффектов, которая в среднем составила 6,4% (в группах контроля 30,5%).  Хорошая переносимость оригинального мелоксикама (мовалис) подтверждается данными Росздравнадзора, который зафиксировал с декабря 2008 г. по июль 2015 г. (за 7 лет) лишь 120 спонтанных сообщений о нежелательных явлениях, отмеченных при использовании этого препарата.
Это число представляется ничтожно малым с учетом количества мелоксикама, реализованного за данный период - около 30 млн упаковок.
Огромный опыт применения этого препарата в клинической практике и широкая серия национальных клинических исследований поддерживают высокую репутацию оригинального мелоксикама у российских врачей и пациентов.
В настоящем обзоре кратко представлены данные российских и основных зарубежных клинических исследований, в которых изучались лечебное действие и безопасность мелоксикама.
