Искривление перегородки носа (ПН) - наиболее распространенная деформация лицевого черепа.
Цель работы - на основе морфологических особенностей отдельных типов искривлений ПН обосновать принципы их хирургической коррекции и консервативного лечения.
Проведен морфологический анализ костных и хрящевых структур, определяющих тип искривления ПН, а также клинический анализ различных искривлений ПН согласно классификации R. Mladina.
Вертикальные искривления (I-IV типы) являются приобретенными.  II тип искривления также может быть врожденным.
V и VI типы искривления образуются в результате родовой травмы со смещением структур, образующих ПН.
Описан характер нарушений в смежных с полостью носа анатомических образованиях при различных типах искривлений ПН, которые должны учитываться хирургами при выполнении септопластики.
