В статье обзорного характера рассматриваются вопросы лечения деменции при болезни Альцгеймера (ДБА), сосудистой деменции (СД) и некоторых других ее форм.
Патогенетическая фармакотерапия ДБА направлена на поддержание активности холинергической системы с помощью антихолинэстеразных средств, среди которых наиболее часто используется донепезил.
Основной целью лечения СД является предотвращение развития новых инфарктов мозга с помощью антиагрегантов, антикоагулянтов, антигипертензивных препаратов и статинов.
В нашей стране больным ДБА и СД назначают также лекарственные средства полимодального действия из-за их широкого использования при лечении дисциркуляторной энцефалопатии и хронической ишемии мозга.
