Под воздействием патологических факторов баланс антиангиогенных и проангиогенных факторов может нарушаться, что может приводить к патологическому врастанию сосудов в роговицу.  Эти новообразованные незрелые сосуды имеют недостаточную структурную организацию, повышенную проницаемость и могут приводить к отеку, отложению липидов и помутнению роговицы.
Кроме того, известно, что как предсуществующая, так и послеоперационная роговичная неоваскуляризация (РНВ) может способствовать развитию иммунной реакции.
Подавление неоваскуляризации роговицы может снизить риск отторжения кератотрансплантата.
Для определения новых стратегических направлений в борьбе с РНВ необходимо понимание этиологии патологического ангиогенеза, его роли в реакции трансплантационного иммунитета, а также механизмов действия существующих методов лечения.
