Проблема презумпции психического здоровья (presumption of mental health) является одной из наиболее сложных в современной психиатрии.
Все писавшие о ней отмечали важность принципа этой презумпции для защиты прав и законных интересов граждан, попадающих в поле зрения психиатра.
Однако при этом выражающие данное мнение медики и юристы приводят мало аргументов в подтверждение своей точки зрения.
Традиционные доводы в пользу презумпции психического здоровья пока оказываются несостоятельными.
Выясняется также, что имеется сходство презумпции психического здоровья с презумпцией невиновности, что способно повлечь за собой негативные последствия.
Отмеченное сходство усиливает стигматизирующий эффект психиатрического диагноза, делая его для пациента крайне нежелательным, а взаимоотношения между пациентом и врачом - контрпродуктивными.  Основной вывод авторов статьи заключается в том, что сторонникам презумпции психического здоровья еще только предстоит обосновать ее право на существование, разработать ее содержательную часть и попытаться нейтрализовать некоторые негативные последствия возможного внедрения в практику.
Без соблюдения перечисленных условий возводить презумпцию психического здоровья в ранг одного из основополагающих принципов российской психиатрии было бы преждевременно.
