Цель исследования - определение эффективности и безопасности применения мелатонина для коррекции расстройств поведения в фазе сна с быстрыми движениями глаз (БДГ) при болезни Паркинсона (БП).
Материал и методы.
Наблюдали 60 больных с расстройствами поведения в фазе сна с БДГ, находящихся на I-III стадиях БП.
Все больные до и после лечения прошли нейропсихологическое тестирование.
У 30 больных диагноз расстройства поведения в фазе сна с БДГ был подтвержден при помощи полисомнографии.
Результаты и заключение.
После лечения мелатонином в дозе 3-6 мг в течение 4 нед у 84% пациентов было отмечено уменьшение выраженности расстройств поведения в фазе сна с БДГ, дневной сонливости, тревоги и депрессии.  Мелатонин может применяться для коррекции данных расстройств при БП.
