Развивающаяся ишемия вследствие мозговой васкуляризации мозга приводит к нарушению метаболизма головного мозга.
Хроническая церебральная гипоперфузия вызывает необратимые повреждения мозга и играет важную роль в развитии некоторых видов деменции.
Раннее применение таких антиоксидантов, как этиловый эфир аповинкаминовой кислоты (винпоцетин) и 2-этил-6-метил-3-гидроксипиридина-сукцинат, при лечении данной патологии рассматривается как метод коррекции метаболизма при сосудистых церебральных расстройствах, демонстрирующий повышение мозгового кровотока, а также нейропротективное действие.
Проведенные клинические исследования и исследования на биологических моделях показывают, что основные механизмы действия винпоцетина и 2-этил-6-метил-3-гидроксипиридина-сукцината, хотя и обладают сходной направленностью, но реализуют нейропротективное и ноотропное воздействие через разные звенья патогенеза ишемического повреждения мозга.
