Цель исследования - оценка безопасности и эффективности натализумаба (тизабри) в рамках исследования RUSTYS в течение одного года на российской популяции пациентов с рецидивирующе-ремиттирующим рассеянным склерозом (РРРС).
Материал и методы.
Исследование было проспективным, открытым, нерандомизированным клиническим.  В него были включены 100 пациентов с РРРС.
Пациенты получали натализумаб в дозировке 300 мг внутривенно каждые 4 нед на протяжении 48 нед.
До начала лечения и через 48 нед проводилось определение антител к вирусу JC (JCV).
Оценка эффективности лечения проводилась по частоте рецидивирования болезни, прогрессированию инвалидизации, результатам магнитно-резонансной томографии и показателю качества жизни.
Результаты.
После окончания терапии у 87% пациентов отсутствовали рецидивы, у 96% не было отмечено прогрессирования болезни по шкале EDSS.
К 48-й неделе на МРТ у 71% больных отсутствовали изменения со стороны очагов в T2-режиме и у 79,6% пациентов - гипоинтенсивных очагов в T1-режиме.
Имело место также улучшение показателей качества жизни.
У 37,0% имелось по крайней мере одно НЯ, в том числе 1 случай развития туберкулеза легких.
Инфекции верхних дыхательных путей, назофарингит, грипп отмечались у 25% больных.
У 3 (10,7%) из 28 пациентов с исходно отрицательными результатами анализа на антитела к JCV к 48-й неделе произошла сероконверсия со сменой статуса на положительный.
Не было выявлено ни одного случая прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефалопатии.
Заключение.
Полученные результаты соответствуют данным ранее проведенных исследований у пациентов с РРРС высокой активности.
