Черепно-мозговая (ЧМТ) и позвоночно-спинномозговая (ПСМТ) травмы относятся к наиболее распространенным видам повреждений, являясь частой причиной смерти и инвалидности молодых пациентов.  Изменения в обмене веществ возникают сразу после острой травмы ЦНС, но в отличие от гиперметаболического ответа, наблюдаемого при ЧМТ, при ПСМТ они менее выражены, вероятно, из-за слабости денервированных мышц и гиподинамии.
Уровень энергопотребления в покое после острой ПСМТ ниже расчетного по формуле Харриса-Бенедикта.
Непрямая калориметрия, соответствующая II (B) классу доказательности, рекомендована в качестве метода оценки расхода энергии как в остром периоде травм головного и спинного мозга, так и при их последствиях.
Являясь необходимой и безопасной, нутритивная поддержка должна быть начата в наиболее кратчайшие сроки.
В результате многочисленных исследований было доказано, что она приводит к восполнению энергозатрат, снижает катаболические процессы и потери азота и, таким образом, минимизирует риск осложнений, что в дальнейшем приводит к снижению степени инвалидизации и повышению качества жизни пациентов с последствиями травм ЦНС.
