Хондропротекторы (ХП)
- биологические препараты, которые способствуют регенерации хрящевых поверхностей и суставной сумки, участвуя в обменных процессах суставного хряща.
Прогрессивная потеря гиалинового хряща, уменьшение количества хондроитинсульфата наблюдается при остеоартрозе (ОА) различной локализации, в том числе при дорсопатии.
Терапия ОА направлена на замедление прогрессирования заболевания, облегчение болевых симптомов, уменьшение функциональных нарушений.
С этой целью назначают пероральные или инъекционные формы ХП (Хондрогард, Сустагард Артро).
Оптимальный режим дозирования при назначении парентеральных форм ХП следующий: Хондрогард при внутримышечном введении 1-я неделя 3 инъекции по 1 мл (100 мг), начиная со 2-й недели - по 2 мл (200 мг), 25-30 инъекций по 200 мг внутримышечном через день, повторный курс - через 6 мес; Сустагард Артро - по 400 мг 3 раза в неделю в течение 4 нед.
