В связи с развитием трансплантации органов и сопутствующей ей иммуносупрессии в последние годы возросла частота встречаемости оппортунистических вирусных инфекций, играющих значительную роль среди осложнений посттрансплантационного периода.
Многообразие вирусных инфекций, возможность их сочетанного или стертого течения и способность вызывать жизнеугрожающие осложнения у реципиентов делают актуальным описание существующих диагностических методов.
В статье обобщены данные литературы об этиологии, клинических симптомах и морфологических проявлениях вирусных инфекций, таких как полиомавирусы, аденовирусы, семейство герпесвирусов, включая HSV-1, HSV-2, цитомегаловирус (CMV) и вирус Эпштейна-Барр.
Описаны принципы дифференциальной диагностики поражения трансплантата почки этими вирусами, а также с острым клеточным и гуморальным отторжением, что играет важную роль в связи с противоположными подходами к лечению данных заболеваний.
