Долгое время было принято считать, что беременность ухудшает течение рассеянного склероза (РС).
Но затем в ряде европейских стран были проведены исследования, которые показали, что в период беременности аутоиммунная агрессия может затихать.
Цель исследования - уточнение влияния беременности на течение РС.
Материал и методы.
В России впервые был проведен ретроспективный анализ течения РС у 279 больных беременных женщин на базе 3 клинических центров (Москва, Новосибирск и Тюмень).
Результаты и заключение.
Было выявлено, что во время беременности происходит затихание аутоиммунной агрессии.
Применение препаратов, изменяющих течение РС, в течение года до наступления беременности благоприятно влияет на протекание РС после родоразрешения.  Раннее возобновление терапии данными препаратами после родоразрешения приводит с значимому снижению вероятности развития обострений.
