Цель.  Разработать патогенетически обоснованное оперативное лечение диабетической нейроостеоартропатии (ДНОАП).
Материал и методы.
Прооперированы 52 больных, а у 36 изучены отдаленные результаты.
В зависимости от полноты хирургической обработки (ХО), включающей удаления измененных синовиальных структур, созданы 2 группы наблюдений.
Для восстановления продольного свода после синовэктомии в срединном отделе стопы, выполняли тарзо-метатарзальный артродез.
После ликвидации очага задней ДНОАП, формировали голенно-пяточный неоартроз.
Иссечение большой, глубокой плантарной язвы, превратившейся в остеомиелитический свищ, завершали спицевой тензией тканей, что обеспечивало заживление операционной раны по типу первичного натяжения.
Результаты.
У больных ДНОАП выявлена толерантность к хирургической инфекции, сниженная у пациентов с нейропатической формой СДС.
Кожная пластика вызывает при ДНОАП реакцию отторжения, которую купировали преднизолоном.
Глубокие нагноения, осложняющие фрагментацию скелета стопы, протекают подостро и не приводят к сепсису.
Инфицированные раны, закрытые после ХО первичным швом, в 98% случаев заживают первичным натяжением.
Эмпирически установлено, что при ДНОАП синовэктомия и удаление костно-хрящевого детрита, прерывают течение заболевания.
Реконструктивный этап операции направлен на восстановление формы и функции стопы.
Обследование в отдалённые сроки 36 пациентов установило, что у радикально оперированных признаки ДНОАП в 76,2±9,2% случаев исчезают, а положительные результаты лечения можно выявить у 97,2±2,7% больных.  Приведенные факты концептуально допускают возможность аутоиммунного механизма в патогенезе ДНОАП.
На этой базе созданы патогенетически обоснованные хирургические операции, способные абортировать патологический процесс.
В зависимости от поражения срединных или задних структур стопы, эти вмешательства различаются только технологически.
