В обзоре представлены данные литературы, касающиеся факторов риска развития тромбоза церебральных вен (ТЦВ) - редкого, угрожающего жизни состояния.
В настоящее время ТЦВ стал чаще диагностироваться благодаря возможности прижизненной визуализации структур головного мозга.
Факторами риска ТЦВ являются беременность, послеродовый период, использование оральных контрацептивов.
Доказана роль тромбофилических состояний, прежде всего мутаций FVLeiden и протромбина G20210A, в патогенезе ТЦВ.
Развитие ТЦВ является примером взаимодействия эффектов персистирующих факторов риска, к которым относится генетическая тромбофилия, и приобретенных факторов риска.  При наличии очагового неврологического дефицита во время беременности, родов в послеродовом периоде следует в первую очередь предполагать наличие ТЦВ.
Рассматриваются возможности антикоагулянтной терапии для лечения и профилактики ТЦВ.
