Генетические исследования показали, что приступообразное переедание (binge eating disorder, ВЕD) накапливается в семьях, уровень наследуемости составляет около 60%, а прямой вклад генетических факторов - до 50%.
Использование генетического подхода оказалось полезным для верификации диагностических категорий BED при использовании критериев DSM-IV, что доказывает валидность рассмотрения данной патологии в качестве отдельной нозологической категории.
Полученные результаты подтвердили генетическое и патогенетическое своеобразие BED как отдельного психопатологического образования, а не подтипа ожирения.
Плодотворным представляется рассмотрение ВЕD как болезни наследственного предрасположения с существенным генетическим влиянием и сложного психопатологического симптомокомплекса, включающего не только нарушения пищевого поведения, но и депрессивный и аддиктивный компонент.
Возможным механизмом этиопатогенеза может быть взаимодействие нейроэндокринной системы с нейромедиаторными системами мозга с активным вовлечением системы награды в ответ на разнообразные хронические стрессорные воздействия при важной модуляторной роли специфических черт личности.  Высокий уровень генетического влияния на отдельные клинические проявления ВЕD подтверждает возможность выявления субфенотипов ВЕD на генетической основе с привлечением клинических критериев, что может способствовать не только дальнейшим генетическим исследованиям с использованием более гомогенных выборок, но и поискам дифференцированных терапевтических подходов.
