Цель исследования - оценка и сравнение выраженности изменений регионарного метаболизма при ремиттирующем и вторично-прогрессирующем рассеянном склерозе (РРС и ВПРС).
Материал и методы.  Представлены данные многолетних исследований авторов при РС с использованием позитронно-эмиссионной томографии с 18-фтордезоксиглюкозой (ПЭТ-ФДГ), магнитно-резонансной спектроскопии (МРС) и диффузно-тензорных изображений (ДТИ).
Результаты.  При РС метаболические изменения опережают структурные.
Маркеры нейрональной и аксональной дисфункции (снижение отношения NAA/Cr в белом и сером веществе, не имеющем структурных изменений) регистрируются уже на ранних этапах заболевания.
Изменения метаболических показателей при РС в сером веществе головного мозга регистрируются прежде всего в средних отделах медиальной коры лобных извилин и задней части поясной извилины.
При нарастании длительности и тяжести заболевания метаболические нарушения распространяются на остальные отделы суправентрикулярных пространств головного мозга.
При разных типах течения РС имеются особенности распределения зон дегенерации.
Заключение.
Полученные данные с высокой вероятностью свидетельствуют о необратимом повреждении тел нейронов в средних отделах медиальной коры лобных долей при ВПРС, подтверждая уязвимость передней поясной извилины при РС.
