Цель исследования.
Оценка влияния различных методов рефлексотерапии (РТ) на основные клинические показатели пациентов с хронической мигренью, количество используемых анальгетиков, динамику коморбидных хронической мигрени расстройств.
Материал и методы.
В исследование были включены 84 пациента, 60 (71,5%) женщин и 24 (28,5%) мужчины, в возрасте от 18 до 63 лет с диагнозом 'хроническая мигрень'.
Осуществлялась рандомизация пациентов на четыре группы: в группе су-джок было 22 пациента, в группе иглорефлексотерапии (ИРТ) - 22, в группе электроакупунктуры (ЭАП) - 20 и в группе контроля - 20.
Во всех группах назначался топирамат в средней дозе 100 мг/сут.
Состояние пациентов оценивали до лечения, через 4 и 16 нед от его начала.
Результаты.
В основных группах был отмечен достоверно больший регресс частоты головной боли (ГБ) по сравнению с контролем: в группе су-джок было 19±1,12 дня с ГБ в месяц до лечения и 6,57±1,3 дня после, в группе ИРТ - 21,6±1,68 и 7±1,78 соответственно, в группе ЭАП - 20,25±1,97 и 5,75±0,63 соответственно.
Наряду с этим каждый из методов РТ оказал влияние на различные клинические аспекты течения хронической мигрени и коморбидные расстройства: метод су-джок был наиболее эффективен в коррекции вегетативных расстройств, применение ИР приводило к статистически значимому снижению интенсивности ГБ и регрессу тревожных расстройств.
В группе ЭАП отмечалось достоверное повышение болевого порога и наименьшее число дней с ГБ в месяц.
Заключение.
РТ является методом выбора в составе комплексного лечения пациентов с хронической мигренью.
Для успешного лечения и последующей реабилитации пациентов с хронической мигренью необходим индивидуально ориентированный подход к назначению различных рефлексотерапевтических методов.
