Цель исследования: выявление анатомических особенностей строения барабанной полости и слуховой трубы у детей грудного возраста, которые могут привести к формированию экссудата.  Исследовано 150 кадавровых височных костей детей.
Полученный материал был объединен в три группы: 26-30 нед - 50 височных костей, 31-36 нед - 44 височные кости, 37-40 нед (доношенные) - 56 височных костей.  При индивидуальной обработке данных выявлено уменьшение или увеличение значений некоторых параметров слуховой трубы по сравнению со средними значениями во всех группах, а также достоверное преобладание одного изменения или сочетания двух абнормальных параметров в одном случае в группах 26-30 нед и 31-36 нед.
В группе 37-40 нед достоверных различий выявлено не было.
Таким образом, изменение одного параметра или комбинации двух или трех индивидуальных абнормальных параметров костного отдела слуховой трубы может повлиять на формирование экссудативного процесса в среднем ухе, в особенности у детей, рожденных после 36-й недели гестации.
