Цель исследования.
Оценка ассоциации полиморфизмов G681A гена CYP2C19, H1/H2 гена P2RY12 и T1565C гена ITGB3 со степенью агрегации тромбоцитов у больных ишемической болезнью сердца (ИБС) на фоне антиагрегантной терапии.
Материалы и методы.
Обследовали 166 больных ИБС мужского пола, проживающих на территории Западно-Сибирского региона.
Во всех случаях выполнен тест индуцированной агрегации тромбоцитов с АДФ (2,5 и 5 мкМ) и эпинефрином (0,2 мкМ).
Генотипирование провели с помощью аллель-специфичной полимеразной цепной реакции.
Результаты.
Установлено, что полиморфные варианты гена P2RY12 и гена ITGB3 не влияли на степень агрегации тромбоцитов на фоне приема клопидогрела и ацетилсалициловой кислоты.
Выявлена ассоциация между носительством аллеля 681A гена CYP2C19 и повышенной степенью агрегации тромбоцитов, индуцированной АДФ.
Заключение.
Носительство аллеля 681A гена цитохрома P-450 CYP2C19, но не полиморфизмы генов рецепторов тромбоцитов определяет риск формирования резистентности к клопидогрелу у больных ИБС.
