В настоящей статье представлены клиническое описание и данные ультразвукового исследования, мультиспиральной компьютерной томографии орбит редкой опухоли слезной железы, которая предшествует или манифестирует синхронно с острым миелобластным лейкозом.  Редкая частота миелоидной саркомы не позволяет отработать алгоритм ее диагностики и лечения.
Единичные описания, представленные в литературе, не раскрывают многообразия проявлений и очередности поражения органов и систем, а также не позволяют составить представление о витальном прогнозе.
Верификацию диагноза осуществляют, основываясь исключительно на данных морфологических исследований первичной опухоли и биоптата костного мозга с применением иммуногистохимических маркеров.
Авторы подчеркивают целесообразность проведения комбинированного лечения (лучевой терапии на область орбиты и химиотерапии) для профилактики лейкемизации.
