Цель исследования.
Уточнение когнитивных нарушений у взрослых с синдромом дефицита внимания с гиперактивностью (СДВГ) и оценка эффективности применения препарата мемоплант в лечении данной патологии.
Материалы и методы.
Представлены результаты клинического, психологического и электроэнцефалографического обследований 40 пациентов в возрасте от 18 до 45 лет, страдающих СДВГ.
С момента включения в исследование все пациенты получали препарат мемоплант в суточной дозе 240 мг в течение 8 нед.
Результаты и заключение.  Взрослые пациенты с СДВГ характеризуются как субъективными, так и объективными нарушениями памяти и внимания.
Результаты электроэнцефалографического исследования позволяют предположить, что у них наблюдается дисфункция фронтоталамической регуляторной системы и дефицит неспецифической активации со стороны ретикулярной формации.  После курса мемопланта клиническое улучшение отмечено у 24 (60,0%) пациентов.
Повторное психологическое и нейрофизиологическое обследования показали уменьшение невнимательности и улучшение показателей памяти.
