Атопический дерматит занимает доминирующее место в структуре кожной патологии детского возраста.
Научные прогнозы, а также данные различных исследователей свидетельствуют не только о значительном увеличении числа больных, но и об утяжелении течения атопического дерматита, что обусловливает высокую медико-социальную значимость данной патологии.
Проведение элиминационных мероприятий, гипоаллергенная диета и режим, местная и системная фармакотерапия не всегда позволяют купировать воспаление и добиться длительной ремиссии.
Вследствие высокой частоты развития нежелательных эффектов при использовании лекарственных препаратов в последнее время большое значение придается немедикаментозным методам лечения атопического дерматита.
Основными задачами физиотерапии при атопическом дерматите являются нормализация состояния центральной и вегетативной нервной системы, достижение гипосенсибилизации, успокаивающего, антитоксического, противовоспалительного, рассасывающего, трофического, противозудного и общеукрепляющего эффектов.
