В cтатье изложены современные представления о механизмах поражения головного мозга и развития когнитивных нарушений при сахарном диабете (СД), в том числе при СД 2-го типа.
Рассматриваются обменные механизмы, оксидативный стресс, гипергликемия, глутаматная эксайтотоксичность, недостаток инсулина и инсулинорезистентность в мозговой ткани, общие сосудистые и микроциркуляторные нарушения, гибель корковых нейронов, уменьшение количества синтезируемого ацетилхолина, активация процессов перекисного окисления липидов.
Приведен обзор основных отечественных и зарубежных препаратов, которые применяются в клинической практике для коррекции нарушений когнитивного статуса у больных СД.
