Экстраренальная экстракраниальная рабдоидная опухоль (ЭРО) - редкая злокачественная опухоль в детской онкологии, характеризующаяся крайне агрессивным поведением, быстрым метастазированием, низким процентом выживаемости и отсутствием таргетной терапии.  Морфологическая диагностика классических случаев ЭРО не вызывает затруднений, и диагноз устанавливается на основании характерной гистологической картины и результатов иммуногистохимического исследования в довольно короткие сроки, что позволяет незамедлительно начать терапию.
Описаны два случая ЭРО с полным отсутствием классической рабдоидной морфологии, выявленным при первичной оценке материала методом световой микроскопии.
В финале диагностического поиска в обоих случаях был выставлен диагноз ЭРО на основании данных иммуногистохимического исследования.
