Современные данные изменили представления о кахексии как о терминальном состоянии, что позволило рассматривать ее как комбинированный метаболический синдром, приводящий к ухудшению течения основного заболевания, снижению эффективности специфической терапии и повышению смертности.
Основными механизмами развития синдрома кахексии (СК) признаны факторы хронического воспаления.
Кроме того, четко определены диагностические критерии данного патологического состояния.  Эти критерии достаточно просты для применения в клинической практике, и их оценка должна проводиться врачами на всех этапах наблюдения за пациентами с тяжелыми, хроническими заболеваниями, так как развитие кахексии может начаться задолго до появления так называемого крайнего истощения больного.
Чем раньше врач предположит начало развития СК, тем эффективнее будут попытки его коррекции, и соответственно, улучшение прогноза основного заболевания.
Рассмотрены современные данные о возможностях коррекции кахексии-анорексии, хотя установленных стандартов по ведению и лечению пациентов с СК в настоящее время нет.
Актуальной является разработка пошагового алгоритма наблюдения за больными и поиск лекарственных препаратов с доказанной клинической эффективностью.
