Цель - изучить молекулярные механизмы и морфологический субстрат редукции лейомиомы матки у пациенток, получавших селективный модулятор прогестероновых рецепторов улипристала ацетат в течение 3 мес, на основании оценки иммуногистохимической экспрессии SRC-1, NCoR-1, ER, PGR, Ki-67, p16, TGF-β, VEGF в ткани опухоли.
Материал и методы.
В исследование включены 75 женщин с лейомиомой, меноррагией и анемией.
1-я группа - 40 пациенток, которым проводилась медикаментозная терапия улипристала ацетатом в течение 3 мес, а затем лапароскопическая миомэктомия.
2-я группа - 35 пациенток, которым оперативное вмешательство производилось без предварительной подготовки.
Был проведен сравнительный анализ интра- и послеоперационных параметров, молекулярных и морфологических изменений в миоматозных узлах в обеих группах.
Результаты.
Через 3 мес после начала терапии у всех пациенток 1-й группы полностью прекратились меноррагии, размер миоматозных узлов уменьшился (p<0,05), отмечено повышение уровня гемоглобина (p<0,01) и снижение общей интраоперационной кровопотери и длительности операции.
Морфологическим субстратом частичной редукции лейомиомы явились апоптоз и дистрофия лейомиоцитов, склероз и гиалиноз стромы опухоли со снижением экспрессии Ki-67 и повышением р16 в гладкомышечных клетках, трофические расстройства в ткани узлов, проявляющиеся склерозом сосудистой стенки и снижением экспрессии VEGF и TGF-β, а также дисрегуляцией гормональной рецепции лейомиоцитами, проявляющейся в снижении экспрессии коактиваторов стероидных рецепторов SRC-1 при неизмененной экспрессии PR и ER и сохранении уровня корепрессоров ядерных рецепторов NCoR-1.
Заключение.
Молекулярные механизмы редукции опухоли заключались в снижении экспрессии Ki-67 и повышении р16, снижении VEGF и TGF-β, снижении экспрессии SRC-1 при сохранении уровня PR, ER и NCoR-1.
В целом это свидетельствует об усилении апоптоза, о снижении пролиферации и ангиогенеза в лейомиоме под действием селективного модулятора прогестероновых рецепторов и указывает на целесообразность применения улипристала ацетата в качестве предоперационной подготовки к органосохраняющему хирургическому вмешательству у пациенток репродуктивного возраста с миомой матки, меноррагией и анемией.
