С тех пор, как Проспер Меньер впервые описал симптомы заболевания, называемого сейчас болезнью Меньера, прошло более 150 лет, тем не менее его этиология по-прежнему остается неизвестной.  В течение многих десятилетий считалось, что причиной данного заболевания является избыток жидкости (гидропс) в эндолимфатическом пространстве внутреннего уха, который приводит к разрывам перепончатых мембран и, как следствие, к слуховым и вестибулярным расстройствам.
Недавние гистопатологические исследования показали, что эндолимфатический гидропс не всегда ассоциирован с клиническими проявлениями болезни Меньера.
В последние десятилетия предпринимаются попытки обосновать новые теории этиологии, патогенеза и механизма возникновения головокружения при болезни Меньера.
Это теория генетической предрасположенности, вирусная теория, аутоиммунная теория, теория нарушения лонгитудинального тока эндолимфы, однако, ни одна из этих теорий не получила достаточных доказательств.
Продолжающиеся экспериментальные и морфологические исследования показали, что определенная роль в формировании гидропса принадлежит аквапориновым водным каналам.
Механизмы возникновения приступов головокружения также не до конца понятны.
В свете современных достижений физиологии и патофизиологии уха теория разрывов, предложенная Schuknecht, кажется все менее вероятной и на смену ей приходят новые гипотезы, объясняющие возможные механизмы контаминации перилимфы ионами калия.  Изучение патофизиологических механизмов приступов головокружения может дать ключ и к пониманию этиологии болезни Меньера.
