Цель исследования - изучение особенностей диагностики и лечения детей со скользящей паховой грыжей.
Материал и методы.
Проанализирован 30-летний опыт лечения 19 мальчиков со скользящей паховой грыжей и 1 мальчика с двусторонней скользящей бедренной грыжей.
Результаты.
Из всех детей со скользящей паховой и бедренной грыжей 14 поступили с диагнозом: 'ущемленная паховая грыжа'.
Точный диагноз чаще всего устанавливали во время операции.
Оперативное лечение детей со скользящей грыжей представляет определенные трудности.
У 2 детей со скользящей паховой грыжей во время операции имело место повреждение мочевого пузыря.
Все дети после операции выздоровели.
Вывод.
Скользящая паховая грыжа у детей встречается редко, еще реже наблюдается скользящая бедренная грыжа.
Большинство детей со скользящей паховой грыжей поступают с диагнозом: 'ущемленная паховая грыжа'.
Толстая кишка и мочевой пузырь как составляющие элементы скользящей паховой грыжи при ущемлении остаются жизнеспособными.
