Обзор посвящен нейроиммунологическим механизмам развития и хронификации головной боли (ГБ).
На основе проанализированных данных установлена связь иммунологических показателей с длительностью, интенсивностью и другими характеристиками данной патологии.
Это достоверно подтверждает, что иммунокомпетентные клетки могут быть использованы в качестве биомаркеров ГБ и предикторов эффективности лечения.
Требуют дальнейшего изучения вопросы о роли отдельных звеньев иммунной системы в развитии и поддержании ГБ, особенно перспективным представляется исследование показателей гуморального иммунитета.
