Пересадка донорской роговицы является радикальным патогенетически ориентированным способом реабилитации пациентов с роговичной слепотой.
В отличие от других форм трансплантации, кератопластика, как правило, выполняется без применения тканевого типирования и системной иммуносупрессии.
При этом частота прозрачного приживления роговичного трансплантата в отсутствие факторов риска может достигать 90%.
Этот феномен объясняется особым иммунопривилегированным состоянием роговицы.
Гипотеза иммунной привилегии роговицы объединяет несколько взаимозависимых механизмов, которые способствуют сохранению прозрачности трансплантата на протяжении длительного периода.  Эти механизмы включают ограничение передачи иммуногенных стимулов периферическим лимфоидным тканям, наличие процессов девиации иммунного ответа и нейтрализацию иммунных эффекторных элементов в интерфейсе хозяин - трансплантат за счет иммуносупрессивного микроокружения глаза.
Изменение статуса любого из трех компонентов приводит к потере иммунопривилегированного статуса роговицы, что существенно повышает риск возникновения реакции отторжения кератотрансплантата.
Известно несколько этапов каскадной активации иммунных реакций при отторжении роговичного трансплантата, которые могут поддаваться терапевтическому воздействию.
Эти этапы включают поглощение антигена, обработку антигена, презентацию антигена, T-клеточную экспансию, приток эффекторных клеток в глаз.
Два первых этапа проходят в глазу и подвержены влиянию инстилляционных препаратов или генной терапии.
Новые высокоселективные препараты, воздействующие на иммунные клеточные сигналы и пути их передачи, могут способствовать восстановлению иммунопривилегированности роговицы и повышению результатов оптико-реконструктивных операций у пациентов в группе 'высокого риска'.
