В обзоре отражены современные представления о теории коннектома и коннектопатии, использованные для анализа имеющихся данных, касающихся молекулярных механизмов патогенеза и коморбидности неврологических и психических заболеваний (в первую очередь депрессии), а также подходов к их фармакотерапии.
Представлена схема основных сетевых уровней, лежащих в основе коннектома, в том числе субклеточного и молекулярного.
Формирующие коннектом нейронные сети определяются несколькими сетевыми уровнями, состояние и взаимодействие которых обусловливает функционирование коннектома.
По аналогии представлены сетевые уровни коннектопатий.
Показано, что общие механизмы коннектопатий, в частности депрессивных расстройств и нейродегенеративных заболеваний, не только лежат в основе их коморбидности, но и предполагают потенциальные общие фармакотерапевтические подходы.
