Цель исследования - изучение эффективности применения препарата Гомеовокс в комплексном лечении мягких узелков голосовых складок и острого ларингита у профессионалов голоса.
Были обследованы 40 пациентов с дисфониями, которых распределили по нозологическим формам на две группы исследования и две группы сравнения.
В группах исследования больные получали традиционную терапию в сочетании с препаратом Гомеовокс, а в группах сравнения - только традиционную терапию.
Результаты оценивали на 1, 5, 10-й дни лечения по изменению видеоэндостробоскопической картины гортани и акустических показателей компьютерного анализа голоса.
Анализ результатов проведенного комплексного лечения выявил статистически значимые различия для ряда акустических показателей голоса между группами исследования и сравнения у пациентов с узелками голосовых складок и острым ларингитом.
Включение препарата Гомеовокс в комплексное лечение пациентов с мягкими узелками голосовых складок и острым катаральным ларингитом приводит к более быстрому восстановлению акустических показателей голоса в различные сроки наблюдения по сравнению с пациентами, получавшими только традиционную терапию.
