Цель исследования - оценка клинико-функционального состояния голосового аппарата пациентов пожилого возраста и разработка рекомендаций по профилактике нарушений голосовой функции у пожилых профессионалов голоса.
Проведено комплексное обследование 93 пациентов (48 работающих профессионалов голоса и 45 лиц неголосовых профессий) в возрасте от 61 года до 82 лет со стажем работы от 32 лет до 51 года.
Были выполнены субъективная слуховая оценка голоса, микроларингоскопия, видеоларингостробоскопия, определение времени максимальной фонации, компьютерный акустический анализ голоса (система MDVP Kay Pentaxy), оценка уровня тревожности пациента по шкале HADS.
Сделаны выводы о том, что нарушения голосовой функции у пациентов старшей возрастной группы - профессионалов голоса носят преимущественно функциональный характер.
Метод нейромышечной электрофонопедической стимуляции мышц гортани может служить методом выбора при нарушении голосовой функции у пациентов старшей возрастной группы.
Рекомендуемый объем профессиональной голосовой нагрузки для данной категории пациентов не должен превышать 12-14 ч в неделю.
Значительное место в поддержании трудоспособности пациентов пожилой возрастной группы должна занимать рациональная психотерапия.
