Рассмотрены возможности и перспективы использования фотограмметрии в отечественной экспертной практике.
На примере использования 3D-лазерного сканирования и однокамерного способа фотограмметрической съемки объектов, включая элементы места происшествия и ДТП, представлены объективные сложности и перспективы дальнейшего использования методов фотограмметрии в работе экспертов различных специальностей.
Показаны положительная роль научно-технического прогресса в решении практических экспертных задач и уникальные возможности современных компьютерных технологий, способных повысить качество экспертного сопровождения следственных действий.
