В настоящее время основным направлением в лечении болезни Альцгеймера (БА) является заместительная терапия.
Она направленна на преодоление нейротрансмиттерного дефицита в различных нейрональных системах, страдающих при БА.
Для преодоления холинергической недостаточности используются главным образом ингибиторы ацетилхолинэстеразы (ривастигмин, донепезил и галантамин), эффективность и безопасность которых при БА убедительно показана в многочисленных отечественных и зарубежных клинических исследованиях.  Мемантин - основной препарат при глутаматергической стратегии терапии БА, который способен вызывать нейропротективный и позитивный симптоматический эффекты на уровне еще сохранившихся глутаматергических синапсов.
Дополнительно в качестве нейропротективного или вазоактивного лечебного воздействия могут применяться различные препараты (церебролизин, ницерголин и др.).
