Считается, что гиперхолестеринемия (ГХС) представляет угрозу жизни, а низкие уровни холестерина (ХС) - положительный фактор.
Однако, учитывая, что ХС играет ключевую роль в пролиферации клеток, не следует забывать, что низкий уровень его в крови может быть связан с высокой потребностью неопластических клеток в ХС.
В обзоре литературы проанализированы результаты современных исследований липидного обмена у больных онкогематологическими заболеваниями, а также некоторыми видами рака.  Во всех приведенных работах показано, что у гематологических пациентов в дебюте заболевания отмечается достоверное снижение уровней общего ХС и липопротеинов высокой плотности (ЛПВП) в сыворотке крови.
Данные относительно других показателей липидтранспортной системы неоднозначны.
Выяснено, что подобные изменения связаны с накоплением ХС в лейкемических клетках в результате усиления синтеза de novo, более активного поглощения из циркуляции и блокирования выведения его излишков.
При благоприятном течении заболевания показатели липидного обмена нормализуются и в случае достижения ремиссии соответствуют таковым здоровых лиц.
У больных с прогрессированием заболевания они продолжают снижаться.
Это позволяет рассматривать ХС, его фракции и аполипопротеины в качестве биохимических прогностических маркеров у онкогематологических больных, а также как показатели оценки результатов лечения.
Помимо этого приводятся данные о влиянии химиотерапевтических препаратов на липидный обмен.
Рассматриваются попытки, предпринимаемые в последние годы, в разработке новых стратегий терапии рака с привлечением современных знаний о роли липидного обмена при онкозаболеваниях.
