Опросник COMQ-12 был изобретен для оценки снижения качества жизни вследствие хронического гнойного среднего отита (ХГСО) по мнению самого больного.
Опросник интересен тем, что пациент сам предъявляет свои жалобы в порядке приоритета, начиная с тех, которые больше всего влияют на снижение качества его жизни.
Это в свою очередь помогает врачу выстроить тактику лечения, учитывая индивидуальные ожидания больного.
На данном этапе в рамках разработки и адаптации данного опросника проведен поиск определяющих баллов, характерных для здоровой популяции.
Цель работы - изучить работу опросника COMQ-12 среди респондентов, не страдающих ХГСО.
В исследование были включены 60 здоровых добровольцев, которым предлагалось заполнить опросник.
Фиксировали следующие данные: пол, возраст, наличие в течение жизни каких-либо проблем с ухом.
Больные с ХГСО были исключены из исследования.
Баллы по опроснику составили от 0 до 14 среди всех респондентов (средний балл 3,55).
У 75% респондентов баллы по опроснику составили 5 и менее, у 95% - 10 баллов и менее из возможных 60 баллов.
Использование опросника COMQ-12 обращает внимание врача на пациентов с 5 баллами и менее и подводит к необходимости более тщательного анализа оправданности хирургического вмешательства у таких больных с учетом ожиданий самого пациента.
