Частота внутриглазных метастазов составляет 64-67% всех метастатических опухолей органа зрения, при этом хориоидея поражается в 88-90,7% случаев.
На момент выявления хориоидального метастаза 30-44% пациентов имеют установленный первичный очаг опухоли.
У пациентов с отягощенным онкологическим анамнезом и типичными множественными и/или билатеральными очагами поражения диагноз может быть поставлен по данным офтальмоскопии.  Диагностика одиночного метастатического поражения хориоидеи у больных без предшествующего онкологического анамнеза - задача сложная.
Цель - на основе современных инструментальных методов исследования выявить диагностические критерии хориоидальных метастазов.
Материал и методы.
Обследовано 5 пациентов (3 женщины и 2 мужчины) с метастатическим поражением хориоидеи различного гистогенеза.
Средний возраст на момент выявления опухоли в глазу составил 47,8 года (38-60 лет).
Онкологически отягощенный анамнез имел место только в 2 случаях.
Результаты.
В связи с небольшим числом наблюдений и разнородной картиной по данным обследования, приведено подробное описание каждого случая.
Заключение.
Отсутствие онкологического анамнеза типично для более молодой возрастной группы.
Анализ приведенных наблюдений метастатического поражения хориоидеи позволяет выделить с помощью оптической когерентной томографии общие диагностические признаки, характерные для всех хориоидальных метастазов: мелкобугристый хориоидальный профиль и протяженную высокую отслойку нейроэпителия с отеком и повреждением фоторецепторов.
Диагностическими признаками флюоресцентной ангиографии исследования являются пятнистая гиперфлюоресценция, начиная с артериовенозной фазы, нарастающая по мере продолжения исследования на фоне блокирования хориоидальной флюоресценции во все фазы исследования; практически сливная гиперфлюоресценция с мелкоточечными гиперфлюоресцирующими участками (pin-points) по краю образования в поздние фазы.
Исследование аутофлюоресценции имеет вспомогательный характер и может служить диагностическим критерием давности процесса.
