Идиопатический фиброз легких (ИФЛ) - тяжелое заболевание легких со смертельным исходом в течение 2-5 лет от начала болезни.
ИФЛ поражает людей во второй половине жизни.
Причины ИФЛ неизвестны.
До 1999 г.  ИЛФ выделен из группы идиопатических интерстициальных болезней легких в отдельную нозологическую форму.
Практикующие врачи очень часто (до 80%) допускают диагностические ошибки при ИФЛ и назначают антибиотики, противовоспалительные средства, усугубляющие течение заболевания.
Отличительная черта патогенеза ИФЛ - отсутствие воспаления, что клинически проявляется неэффективностью глюкокортикостероидов и других противовоспалительных средств.
Начиная с 2000 г. разрабатываются фармакологические средства для лечения ИФЛ.
Один из них зарегистрирован и разрешен к применению в Российской Федерации.
Настоящая статья представляет обзор современных данных по проблеме ИФЛ, что должно способствовать правильной ориентации врачей в проблемах диагностики и лечения этого тяжелого заболевания.
