Актуальность изучения углеводного обмена (УО) у пациентов с акромегалией и болезнью Иценко-Кушинга (БИК) объясняется частыми нарушениями метаболизма глюкозы, с одной стороны, и сложностями в подборе сахароснижающей терапии у пациентов данных категорий, с другой.  Эффективность лечения гипергликемии у таких больных может быть снижена из-за сложности достижения ремиссии/излечения основного заболевания, а также вследствие применения специфической терапии, способствующей развитию гипергликемии.
Задачи первоочередной важности - поиск способов сокращения частоты нарушений УО у больных с нейроэндокринными заболеваниями и разработка схем сахароснижающей терапии.
Растет интерес к исследованиям, направленным на изучение роли инкретиновой системы в патогенезе вторичных гипергликемий, ассоциированных с нейроэндокринными заболеваниями.
Тем не менее в связи с новизной темы по данной проблеме опубликовано мало работ.
Необходимо дальнейшее, более пристальное изучение особенностей функционирования инкретиновой системы, а также фармакодинамики инкретиномиметиков как потенциальных кандидатов в качестве препаратов первого ряда при лечении вторичных гипергликемий.
Настоящая статья - попытка суммировать имеющиеся данные, полученные в ходе исследований УО при нейроэндокринных заболеваниях.
