Нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) обладают мощным анальгетическим и противовоспалительным эффектами и широко используются в клинической практике.
Основную долю потребителей НПВП составляют больные с хронической патологией суставов, в частности позвоночника.
При назначении НПВП необходимо учитывать факторы риска развития побочных эффектов, особенно у лиц пожилого и старческого возраста.
Необходим тщательный контроль лечения с учетом риска развития гастроинтестинальных и кардиоваскулярных событий.
