Двигательные нарушения верхнего и нижнего отделов желудочно-кишечного тракта представляют собой целый спектр различных по своей структуре заболеваний.
Функциональная диспепсия и синдром раздраженного кишечника являются наиболее частыми в клинической практике функциональными расстройствами желудка и кишечника.
Несмотря на значительную распространенность данных функциональных заболеваний знания о механизмах их формирования крайне недостаточны.
Проведенные в последние годы изучения влияния двигательной и сенсорной составляющих патогенеза данных заболеваний показали связь формирования синдрома раздраженного кишечника (СРК) с нарушением гена транспортера серотонина (5-HTTLPR), а также недостаточный ответ пациентов с СРК на неселективные агонисты каннабиноидных рецепторов, обусловленный полиморфизмом гена каннабиноидных рецепторов (CNR1).  По данным большинства исследований (в основном небольших по выборке), посвященных выявлению фармакогенетических особенностей, среди пациентов с функциональными заболеваниями желудочно-кишечного тракта преобладают преимущественно лица с промежуточным метаболизмом.
Однако для более точного понимания данного аспекта требуются более крупные исследования.
