Апатия - частое расстройство при неврологических и соматических заболеваниях (болезнь Альцгеймера, болезнь Паркинсона, рассеянный склероз, деменция лобно-височная и позднего возраста, ВИЧ и др.), а также симптом многих психических заболеваний (шизофрения, депрессия).
Целью многих нейрофизиологических исследований в этой области является обнаружение признаков, характеризующих апатию и дифференцирующих их от проявлений основного заболевания.
Представлен обзор работ по изучению функциональных нарушений при апатии нейровизуализационными методами.
