Цель исследования.
Разработка и оценка достоверности клинического алгоритма ВЕРТИГО для проведения дифференциальной диагностики между центральным и периферическим головокружениями, а также оптимизации лечения больных.
Материал и методы.
Обследованы 65 пациентов с острым приступом головокружения в возрасте от 18 до 75 лет (53±6,7 года).
Все пациенты были осмотрены неврологом.
В случае подозрения на наличие у пациента признаков центрального головокружения выполнялось нейровизуализационное исследование.
Кроме этого проводилась оценка диагностической точности, чувствительности и специфичности алгоритма ВЕРТИГО, вычислялась его положительная и отрицательная прогностическая значимость.  Результаты и заключение.
Чувствительность алгоритма ВЕРТИГО для диагностики центрального головокружения оказалась равной 100% (95% ДИ: 78,2-100%), специфичность - 94,0% (95% ДИ: 83,5-98,8%), прогностическая ценность положительного результата - 83,3% (95% ДИ: 58,6-96,4%); прогностическая ценность отрицательного результата - 100% (95% ДИ: 92,5-100%).
Каппа Коэна, рассчитанная по результатам окончательного диагноза, оказалась равной 0,88 алгоритма ВЕРТИГО и нейровизуализации.
Сделан вывод, что использование алгоритма ВЕРТИГО позволяет значительно повысить эффективность клинической дифференциальной диагностики центрального и периферического головокружения.  Дифференцированная терапия пациентов с острым головокружением должна проводиться в соответствии с существующими рекомендациями и включать использование мультимодальных фармакологических препаратов (например, кавинтон комфорте) для восстановления вестибулярного контроля путем стимуляции нейропластичности.
