Генетический риск приступообразного переедания (англ.: binge eating disorder - ВЕD) является следствием участия многих генов, вклад каждого из которых невелик, однако общий (аддитивный) эффект значителен и существенно влияет на манифестацию, клиническую динамику и уровень терапевтической резистентности.
Предполагается, что носители разных полиморфных вариантов генов и их комбинаций имеют разный уровень генетического риска.
Полногеномных исследований ВЕD не проводилось, а анализ результатов исследований генов-кандидатов дает основания предполагать, что генетические исследования ВЕD с использованием доказательного дизайна, подробного и количественного анализа семейной отягощенности и панели генов, прежде всего систем серотонина, BDNF (brain-derived neurotrophic factor, нейротрофический фактор мозга), и особенно дофамина и эндогенной опиоидной системы, с учетом механизма действия препаратов для лечения ВЕD, могут способствовать оценке генетического риска развития ВЕD, выявлению специфических клинических форм болезни и течения с учетом влияния генетических факторов, а также уточнению генетических вариантов, подлежащих персонализированной фармакотерапии ВЕD в рамках фармакогенетического подхода.
