За последнее десятилетие достигнуты значительные успехи в понимании патогенеза NK/Т-клеточных лимфом, однако их диагностика остается затруднительной вследствие их редкости и клинико-морфологического разнообразия.  В статье обобщен десятилетний опыт диагностики и лечения гепатолиенальной Т-клеточной лимфомы (ГЛТЛ) в ФГБУ 'Гематологический научный центр' Минздрава России, рассмотрены вопросы дифференциальной диагностики с другими гематологическими заболеваниями, протекающими со сходными клинико-лабораторными симптомами, сформулированы современные подходы к диагностике и лечению.
Представлен взгляд клинициста на проблему диагностики и лечения данного заболевания.  Показано, что ГЛТЛ - гетерогенная группа заболеваний, различающихся по реаранжировкам генов цепей Т-клеточного рецептора, клиническому течению заболевания, общей выживаемости (ОВ).
По нашим данным, 3-летняя ОВ составила 12%, медиана продолжительности жизни - 26 мес.
Для вариантов γδ и αβ ГЛТЛ 2-летняя ОВ равна 25 и 70% соответственно.
Различие ОВ для вариантов ГЛТЛ не достигало статистической значимости (возможно, в силу недостаточного объема выборки).
