В статье представлен анализ современных подходов к диагностике болезни Крейтцфельдта-Якоба (БКЯ), основанных на клинических признаках, маркерах цереброспинальной жидкости (ЦСЖ), электроэнцефалографии (ЭЭГ) и магнитно-резонансной томографии (МРТ).
Установлено, что пациенты с поздним началом БКЯ отличаются от более молодых по данным МРТ и клинической картине в начале заболевания.
На сегодняшний день важное значение в диагностике БКЯ придается исследованию ЦСЖ на белок 14-3-3.
Спектр дифференциальной диагностики быстро прогрессирующей деменции широк и включает в себя как нейродегенеративные заболевания, так и деменции вследствие острых неврологических заболеваний.
В последние годы для диагностики прионных заболеваний человека используется методика RT-QuIC при анализе ЦСЖ, которая основана на амплификации прионного белка, первоначально отработанной на определении прионного белка скрепи.
