Туберкулез глаз относится к специфическому инфекционному заболеванию бактериальной этиологии, с которым встречаются как врачи-офтальмологи, так и врачи-фтизиатры.  Туберкулез органов зрения является тяжелым заболеванием с хроническим, упорным течением, прогноз которого является крайне сомнительным.
Даже эффективная химиотерапия может сопровождаться снижением остроты зрения, а клиническое выздоровление не всегда бывает стойким.
Туберкулез глаз часто приводит к стойкой потере трудоспособности и как следствие - снижению качества жизни больных.
Статистическая отчетность данного заболевания не всегда отражает истинной картины, так как иногда туберкулез глаз развивается на фоне уже имеющегося специфического поражения в легочной ткани.
В данном обзоре описываются все известные варианты патогенеза туберкулеза глаз.
Уделяется внимание современным методам диагностики, в том числе спектральной оптической когерентной томографии.
Описаны положительные результаты лечения последствий туберкулеза глаз с применением эндоназального электрофореза.
