Хотя когнитивные нарушения не являются начальным симптомом болезни Паркинсона (БП), по мере прогрессирования заболевания они постепенно развиваются и могут достичь степени деменции.
Метод когнитивных вызванных потенциалов с оценкой волны Р300 чувствителен к когнитивным нарушениям, в связи с чем его применяют для оценки когнитивных функций при БП.
Несмотря на то что во многих исследованиях выявлены корреляционные связи латентности и амплитуды Р300 с когнитивными функциями при БП, существует значительное число и противоположных результатов.
В статье представлен их обзор.  Авторы считают, что рассматриваемый метод должен применяться только в сочетании с клиническим и нейропсихологическим исследованиями и требует дальнейшего изучения.
