Как правило, реакцией брюшины в ответ на ее повреждение во время хирургических манипуляций является формирование спаек, которые могут стать причиной хронических абдоминальных болей, женского бесплодия и кишечной непроходимости.
Лапароскопическая техника позволяет минимизировать операционную травму и, следовательно, уменьшить распространенность спаечного процесса.
В данном обзоре представлена диагностическая роль и возможности лапароскопического метода при адгезиолизисе и пути профилактики формирования спаек.
