В настоящее время инфекция, вызываемая Helicobacter pylori, является наиболее распространенной хронической бактериальной инфекцией у человека, возбудитель которой колонизирует приблизительно 50% мирового населения.
Эрадикация H. pylori необходима для контроля осложнений заболеваний, ассоциированных с инфекцией H. pylori (язва желудка и двенадцатиперстной кишки).
Тем не менее из-за резистентности H. pylori к антибиотикам и несоблюдения пациентами схем лечения ряд исследований показали широкомасштабную неэффективность антибактериальной терапии.
В связи с растущей необходимостью в разработке альтернативных решений схем эрадикации некоторые исследователи стали обращать внимание на пробиотики и иммуномодуляторы, полученные, в частности из Lactobacillus, при проведении эрадикационной терапии у позитивных по Н. pylori пациентов для усиления эффекта антибактериальных лекарственных средств.
В обзоре проведен анализ результатов 10 метаанализов рандомизированных клинических исследований со сходной структурой, опубликованных с 2007 по 2015 г., и других клинических исследований по оценке роли пробиотиков и иммуномодуляторов на их основе в качестве адъювантной терапии при проведении эрадикации H. pylori.
По результатам анализа установлено, что пробиотики, содержащие штаммы Lactobacillus, как монокомпонентные, так и входящие с состав многокомпонентных пробиотиков, при использовании в качестве вспомогательного средства при проведении антихеликобактерной терапии, достоверно повышают уровень эрадикации Н. pylori на 8,1-20% (р<0,05; уровень доказательности 1а; класс рекомендаций А).
Использование N-ацетилглюкозаминил-N-ацетилмурамил-дипептида (ликопид, иммуномодулятор на основе Lactobacillus bulgaricus) 0,001 и 0,01 г/сут в качестве адъювантной терапии при проведении трехкомпонентной антихеликобактерной терапии первого ряда, повышает уровень эрадикации H. pylori на 7,1-8,9%.
Прием ликопида 0,001 и 0,01 г/сут при проведении 7-дневной трехкомпонентной антихеликобактерной терапии приводит к отсутствию рецидива инфекции H. pylori по сравнению с 7- и 14-дневными протоколами лечения без ликопида, а также к достоверно (р<0,05) низкой частоте реинфекции H. pylori в течение 2-5 лет после успешной эрадикации бактерии по сравнению с 7-дневным протоколом без адъювантной терапии глюкозаминилмурамилдипептидом.
