Цель исследования - разработка методики удаления конкрементов из протока поднижнечелюстной слюнной железы (СЖ), минимально травматичная для язычного нерва.
В отделении хирургической стоматологии Центрального НИИ стоматологии и челюстно-лицевой хирургии (ЦНИИС и ЧЛХ) в 2013-2015 гг. наблюдали 43 пациента с конкрементами в протоке поднижнечелюстной СЖ.
Показано, что с целью профилактики возможных осложнений при оперативном вмешательстве необходимо выделить проток поднижнечелюстной СЖ на всем его протяжении до конкремента, что позволит визуализировать взаимоотношения язычного нерва и язычной артерии и избежать их повреждения, особенно при удалении конкрементов в дистальном отделе протока.
