Результаты экспериментальных и клинических исследований убедительно свидетельствуют, что дистантное ишемическое прекондиционирование (ДИП) не оказывает нейропротекторного эффекта при кардиохирургических вмешательствах, выполняемых в условиях искусственного кровообращения.  Дистантное прекондиционирование (ДК) не оказывает нейропротекторного эффекта при геморрагическом инсульте.
Необходимо проведение рандомизированного многоцентрового исследования для оценки эффективности ДИП у пациентов с ишемическим инсультом.
ДК снижает выраженность ишемического и реперфузионного повреждения почки при трансплантации.
Установлено, что ДИП предупреждает появление нефропатии, индуцированной контрастным веществом.
Необходимо многоцентровое исследование для оценки эффективности ДИП у пациентов с протезированием аневризмы брюшной аорты.
Анализ представленных данных свидетельствует, что ДИП не предупреждает возникновение кардиоренального синдрома у новорожденных и детей при выполнении кардиохирургических вмешательств.
Данные литературы о способности ДИП оказывать нефропротекторный эффект у пациентов с коронарным шунтированием носят противоречивый характер и свидетельствуют о целесообразности проведения многоцентрового исследования.
