Жесткость артериальной стенки (ЖАС) - ранний маркер сердечно-сосудистых заболеваний.
В настоящее время 'золотым стандартом' оценки жесткости крупных сосудов является скорость распространения пульсовой волны (СРПВ).
Ведутся активные работы для изучения нормативных показателей СРПВ у лиц разного пола и возраста.
Суточное мониторирование артериального давления (АД) представляет собой не только методику, позволяющую оценивать вариабельность АД в течение суток, но также в ряде случаев осуществлять суточное мониторирование показателей жесткости сосудистой стенки.
В представленном обзоре освещены вопросы патофизиологии ЖАС, методы ее оценки, аспекты применения в практике терапевта.
