Проведен анализ данных литературы о функциональном состоянии вегетативной нервной системы (ВНС) при патологии ЛОР-органов.
Эти данные свидетельствуют об участии ВНС в возникновении и развитии многих ЛОР-заболеваний, об отсутствии единых методологических подходов к исследованию ВНС и оценке клинических проявлений синдромов вегетативной дисфункции.
Необходимо дальнейшее изучение поставленных вопросов с учетом типов вегетативной конституции у больных c заболеваниями верхнего отдела дыхательных путей.
