Синдром обструктивного апноэ во сне (СОАС) - важная и социально значимая проблема современной медицины, относящаяся к числу наиболее распространенных патологических состояний.  Проблема СОАС особенно актуальна для жителей высокогорных регионов, так как сочетание климатических, социальных и культурных факторов может оказывать значительное влияние на течение болезни как у коренных горцев, так и у лиц, временно пребывающих на больших высотах.
В статье представлен обзор современной литературы, освещающий проблему СОАС в условиях высокогорья.  Приведены данные отечественной и зарубежной литературы, затрагивающие особенности патогенеза и клинической картины СОАС.
Проанализированы современные данные о влиянии высокогорья на течение СОАС у коренных жителей высокогорья и у лиц, временно пребывающих на больших высотах.
Подчеркнута роль гипобарической гипокапнии как важнейшего фактора развития центральных апноэ во сне на фоне обструктивных и усугубляющих течение болезни.
