Проблема высокой инвалидизации и смертности после субарахноидальных кровоизлияний (САК) из церебральных аневризм привела к тому, что в странах Западной Европы, Японии и США хирургическое лечение неразорвавшихся аневризм уже многие годы рассматривается в качестве способа профилактики субарахноидальных кровоизлияний.
Введение так называемой хирургической профилактики САК в России является крайне актуальной задачей и требует определения принципов отбора пациентов и выбора метода лечения неразорвавшихся церебральных аневризм.
В статье освещены современные подходы к лечению бессимптомных неразорвавшихся аневризм сосудов головного мозга исходя из представлений об их эпидемиологии и естественном течении.
