В обзорной статье подробно представлены современные клинические рекомендации, посвященные оценке влияния питания на коррекцию повышенного индекса массы тела (ИМТ) и ожирения, обзор эффективности специфических коммерческих диет, целевые критерии снижения массы тела (МТ) и мониторинг состояния пациента, участвующего в программе по снижению МТ.
Современные клинические рекомендации свидетельствуют, что в настоящее время не существует оптимальной диеты с точки зрения ее влияния на коррекцию избыточной МТ и последующего сохранения достигнутого его снижения.
Необходимо как повышение профессиональной компетенции медицинских работников в вопросах консультирования по питанию, так и информированности населения о принципах здорового питания.
Ввиду комплексного характера проблемы необходимо тесное взаимодействие медицинского сообщества с политиками в целях законодательного решения ряда вопросов, связанных со здоровым питанием.
