В статье приводится обзор исследований, которые продемонстрировали, что хронический болевой синдром при ревматических болезнях носит смешанный характер.
В его патогенезе с различной частотой и различным механизмом принимает участие нервная система.
Под воздействием афферентной болевой импульсации от поврежденных суставов изменяется возбудимость нейронов спинного мозга, что носит название центральной сенситизации (ЦС).
У ряда пациентов ЦС имеет усиленный характер и клинические проявления в виде невропатических чувствительных феноменов.  Смешанная модель формирования хронической боли при суставной патологии, наличие наряду с ноцицептивным (воспалительным) невропатического компонента боли может объяснить несоответствие воспалительных и структурных изменений в области сустава, интенсивности боли, наличие отдаленной боли и чувствительных нарушений вне сустава, недостаточную в ряде случаев эффективность противовоспалительной терапии.
Наличие невропатического компонента служит обоснованием для проведения комбинированной терапии с добавлением препаратов центрального действия, таких как антиконвульсанты.
