Представлены данные по оценке эффективности цитиколина при ишемическом инсульте.
Приведены сведения экспериментальных исследований об уменьшении объема инфаркта головного мозга под влиянием цитиколина.
Длительная терапия ЦДФ-холином, инициированная через 24 ч после инсульта, способствует повышению пластичности нейронов в неповрежденных участках мозга (функционально связанных с поврежденными областями) и ускорению функционального восстановления.
Пероральное назначение цитиколина в течение первых 24 ч после появления симптомов при тяжелой и среднетяжелой степени тяжести инсульта повышает вероятность полного восстановления через 3 мес.
Проведены исследования, в которых показано нейропротективное действие цитиколина в остром и раннем восстановительном периодах инсульта, сопровождающемся когнитивными нарушениями.
Приведены данные режима дозирования по результатам клинических испытаний: цитиколин, вводимый в дозе 1000 мг/с на протяжении 8 нед, ускоряет регресс гемиплегии; внутривенное введение препарата в дозе 750 мг/с в течение 10 дней, начиная с первых 48 ч после появления симптомов инсульта, способствовало восстановлению двигательных и когнитивных функций; при внутривенном введении 1 г в течение 14 дней было отмечено более быстрое восстановление сознания и значительное улучшение общего состояния и функционального статуса.
