Цель исследования - изучить частоту возникновения вариантов экспансии секреторных клеток эпителия маточной трубы при патологии органов репродуктивной системы, определить их иммунофенотип и биологическую роль на ранних этапах патогенеза серозных карцином яичника высокой степени злокачественности (СКЯВСЗ).
Материал и методы.
В исследование включены 287 пациенток с экстраяичниковой патологией и серозными опухолями яичника разной степени злокачественности, маточные трубы которых исследованы морфологически и иммуногистохимически (с маркерами р53, Ki-67, PAX2, Вcl-2, β-catenin, ALDH1).
Статистическая обработка материала выполнена с использованием критериев Манна-Уитни и χ2.
Результаты.
Частота возникновения пролиферации секреторных клеток - ПСК (более 10 секреторных клеток подряд) и разрастания секреторных клеток - РСК (более 30 секреторных клеток подряд) возрастает с возрастом при всех изученных патологиях репродуктивной системы.
В фимбриальном отделе частота ПСК в маточных трубах пациенток СКЯВСЗ в 5,9 раза выше, чем у пациенток с экстраяичниковой патологией (p<0,01), частота РСК при сопоставлении тех же групп была в 3,4 раза выше (p<0,05).
Иммуногистохимическая характеристика изученных поражений была следующей (в баллах): экспрессия PAX2 составила в нормальном эпителии 2,8, в ПСК 1,3, в РСК 1,2, в серозной трубной интраэпителиальной карциноме (СТИК) 1,0, в СКЯВСЗ 0,9, экспрессия Вcl-2 составила в нормальном эпителии 2,2, в ПСК 2,1, в СТИК 0,9, в СКЯВСЗ 0,6, экспрессия β-catenin составила в нормальном эпителии 0,5, в ПСК 2,85, в РСК 2,95, в СТИК 0,6, в СКЯВСЗ 0,5, экспрессия ALDH1 составила в нормальном эпителии 0,5, в ПСК 2,91, в РСК 2,92, в СТИК 1,2, в СКЯВСЗ 0,6.
Статистически значимые различия с доверительным интервалом 95% (p<0,05) выявлены: 1) в отношении PAX2 между нормальным эпителием и патологией (поражениями маточной трубы и СКЯВСЗ); 2) в отношении Вcl-2 между нормальным эпителием и экспансией секреторных клеток (ПСК и РСК), а также между экспансией секреторных клеток и СКЯВСЗ; 3) в отношении β-catenin между нормальным эпителием и экспансией секреторных клеток (ПСК и РСК), а также между экспансией секреторных клеток и СКЯВСЗ; 4) в отношении ALDH1 между нормальным эпителием и экспансией секреторных клеток, между экспансией секреторных клеток и СТИК, а также между СТИК и СКЯВСЗ.
Заключение.
Показано, что пролиферация секреторных клеток является самостоятельным интраэпителиальным поражением.  Частота данной патологии увеличивалась с возрастом, а также достоверно различалась у больных с поражением маточных труб при экстраяичниковой патологии от таковой у пациенток со злокачественными серозными опухолями яичника (в 5,3 раза), при этом уровень разрастания секреторных клеток в данных группах больных различался в 2 раза.
Таким образом, пролиферация секреторных клеток может служить более чувствительным маркером ранних этапов патогенеза серозной карциномы яичника.
Для изученных типов экспансии секреторных клеток продемонстрированы множественные молекулярные события (утрата экспрессии PAX2, усиление экспрессии Вcl-2, β-catenin и ALDH1), некоторые из которых претерпевали значительные изменения с усилением тяжести патологического процесса (утрата экспрессии ALDH1, β-catenin, Вcl-2).
Таким образом, терапевтическое воздействие на ранних этапах патогенеза может иметь несколько точек приложения и сразу несколько молекул могут служить независимыми маркерами ранних патологических изменений эпителия маточной трубы.
