Обязательным при лечении и профилактике тромбозов является применение антитромбоцитарных препаратов (АТ).
Важным является также коррекция факторов риска развития ишемического инсульта (ИИ) и транзиторных ишемических атак (ТИА).
Применение препаратов, ингибирующих активацию и агрегацию тромбоцитов, позволяют снизить количество инфарктов миокарда на 35%, инсультов - на 25%, а смертность от сердечно-сосудистых причин на 15%.
На сегодняшний день подтверждена клиническая эффективность таких АТ, как ацетилсалициловая кислота (АСК), тиенопиридины (тиклопидин и клопидогрел), дипиридамол, либо сочетание дипиридамола и АСК, а также антагонистов гликопротеинов IIb-IIIa для внутривенного применения.  В статье представлен обзор экспериментальных и клинических исследований, подтверждающих эффективность дипиридамола в лечении острого периода инфаркта мозга, а также при проведении первичной и вторичной профилактики ИИ.
