Цель статьи - представить два редких клинических наблюдения глиомы структур переднего зрительного пути: хиазмы и зрительных нервов низкой степени злокачественности (WHO Grade I-II) у взрослых.
Особенностью наших наблюдений является доброкачественная природа глиомы хиазмы и зрительных нервов у взрослых, а также клиническое проявление глиомы в форме кровоизлияния и в опухоль, и паренхиматозное и субарахноидальное пространство, что до некоторой степени затруднило диагностику истинного процесса.
В одном наблюдении было произведено удаление внутримозговой гематомы и открытая биопсия опухоли, в другом - удаление гематомы и частичное удаление опухоли с последующей лучевой терапией.
