Цель обзора - провести анализ современных сведений об этиологии и патогенезе доброкачественного пароксизмального позиционного головокружения (ДППГ).
Современные гипотезы возникновения ДППГ объясняют не более 15% всех случаев ДППГ.
Наиболее изученные из них - вестибулярный нейронит, травма головы, заболевания внутреннего уха.
В последние годы придается большое значение роли нарушения метаболизма кальция и остеопорозу в этиологии ДППГ.
Патогенез возникновения приступа головокружения объясняется теориями канало- и купулолитиаза.
