Акантамебный кератит (АК) стал в последние годы клинически значимой проблемой из-за широкого применения контактной коррекции, являющейся основным фактором риска.  Лечение его представляет значительные трудности вследствие сходства клинических проявлений с кератитами другого генеза (бактериальными, герпетическими, грибковыми), что часто приводит к поздней диагностике, а также образованию возбудителями цист, устойчивых к препаратам.
Универсального специфического химиопрепарата, пригодного для монотерапии АК, в настоящее время нет.
Применяется комбинация из 2 средств (обычно хлоргексидина и полигексаметилена бигуанида), которая эффективна как против трофозоитов, так и цист акантамебы.
При необходимости (тяжесть поражения, недостаточная эффективность) возможно дополнительное назначение диамидинов (пропамидин и аналоги), микостатиков (флюконазол, итраконазол), отдельных антибиотиков (неомицин), препаратов йода (повидон-йод).
Применение кортикостероидов считается неоправданным из-за риска стимуляции прогрессирования процесса (вследствие нарушения местного иммунитета, а также провокации эксцистирования возбудителя).
Может потребоваться лечебная сквозная кератопластика, особенно при десцеметоцеле и перфорации роговицы, однако ее результаты хуже, чем при других кератитах из-за высокого риска осложнений (иридоциклит, вторичная глаукома, рецидив АК на трансплантате).
В отдельных случаях удачными оказались малоинвазивные операции - механический соскоб эпителия, пластика аутоконъюнктивой и криоконсервированной амниотической мембраной, эксимерлазерная фототерапевтическая кератэктомия, кросс-линкинг.
В перспективе возможна разработка генной терапии АК, а также специфической химиотерапии.
