Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) по-прежнему остается серьезной проблемой общественного здравоохранения, являющейся частой причиной инвалидности и смертности трудоспособного населения.
Кроме того, в мире неуклонно растет число пациентов, страдающих от метаболического синдрома (МС).
В последнее время увеличивается число больных с сочетанием ХОБЛ и МС, что является взаимоотягощающим фактором риска развития сопутствующей сердечно-сосудистой патологии и отрицательно влияет на прогноз у пациентов.
Системное субклиническое воспаление является звеном, объединяющим ХОБЛ и компоненты МС.  Системное воспаление у больных с сочетанной патологией дополняется воспалительным процессом в абдоминально-висцеральной жировой ткани, которая служит источником провоспалительных адипокинов (лептин, резистин, α-фактор некроза опухоли).
У пациентов с ХОБЛ на фоне компонентов МС, как правило, выше вентиляционные требования, отмечаются более выраженные клинические проявления бронхолегочной патологии, чаще наблюдаются обострения ХОБЛ, нередко они нуждаются в применении повышенных доз ингаляционных глюкокортикостероидов.  По сравнению с больными ХОБЛ с нормальной массой тела пациенты с ожирением более ограничены в двигательной активности, у них намного снижена толерантность к физической нагрузке.
В настоящее время нет практических рекомендаций по ведению больных с сочетанной патологией; пациенты с ХОБЛ на фоне МС нуждаются в индивидуальном подходе к лечению.
Для улучшения качества жизни пациентов, снижения частоты развития системных осложнений и достижения симптоматических улучшений важно разработать комплекс профилактических мер.
Таким образом, актуальным является вопрос о разработке и внедрении практических рекомендаций для врачей и пациентов.
