Психотические расстройства при болезни Паркинсона (ПРБП) отмечаются у большого числа пациентов.
Они оказывают значительное влияние на качество жизни и уровень инвалидизации.
Патогенез ПРБП является сложным и до конца не изученным.
Принимая во внимание специфику БП (как правило, пациенты пожилого возраста с риском появления когнитивных нарушений), а также фармакодинамические особенности антипаркинсонических и классических антипсихотических средств, лечение ПРБП требует особого внимания неврологов и психиатров.
Представлен систематический обзор, в котором обобщены результаты научных публикаций за период 2014-2016 гг. в двух библиографических базах данных: MEDLINE/PubMed и eLIBRARY.RU, а также клинических рекомендаций Международного общества болезни Паркинсона и нарушений движения, Американской и Европейской академий неврологии.  Из антипсихотических средств клозапин является препаратом, рекомендованным к применению, кветиапин - препарат, который признается возможным к применению, пимавансерин, вероятно, станет одним из препаратов выбора в терапии ПРБП.
Нефармакологические методы лечения оказывают положительный эффект в плане улучшения общего состояния пациентов с ПРБП, однако их эффективность по лечению собственно ПРБП остается неясной.
