Афибриногенемия относится к редким врожденным коагулопатиям, приводящим к развитию угрожающих жизни кровотечений.
При афибриногенемии уровень фибриногена плазмы составляет менее 0,1 г/л.
Клиническими проявлениями заболевания могут быть как кровотечения, так и тромбозы различной локализации, что определяется многофункциональной ролью фибриногена в гемостазе.
Описанные случаи демонстрируют различный клинический фенотип заболевания.
В обоих случаях диагноз подтвержден генетическими исследованиями, в которых выявлены гомозиготные мутации в генах фибриногена А. Характер мутаций предполагает близкородственные браки, что подтверждено результатами генеалогического анализа.
Перспективами лечения афибриногенемии в России являются препараты фибриногена.
