Болезнь Альцгеймера (БА) - самая частая причина деменции и одно из самых распространенных заболеваний пожилого возраста.  Согласно патоморфологическим данным, БА является единственной причиной около 40% случаев деменции, а еще примерно в 15-20% случаев деменции она сочетается с сосудистым повреждением мозга.
В статье рассмотрена эволюция когнитивных и психических нарушений на умеренной и тяжелой стадиях БА.
Представлены новые подходы к лечению поздних стадий заболевания, связанные с применением высоких доз ингибиторов холинэстеразы (в частности новой лекарственной формы ривастигмина трансдермальной терапевтической системы площадью 15 см2, высвобождающего в течение суток 13,3 мг активного вещества), а также комбинации ингибиторов холинэстеразы и мемантина с немедикаментозной коррекцией поведенческих нарушений, клинической оценкой эффективности терапии.
Обращено внимание на формирование у ухаживающих лиц адекватного уровня ожиданий.
