В представленном обзоре отражена экологическая обстановка в Российской Федерации и Республике Татарстан.  Отмечено влияние уровня загрязнений атмосферного воздуха на болезни органов дыхания, в том числе на патологию верхних дыхательных путей населения индустриально развитых городов, а также экологически неблагополучных регионов.
Подробно изложено мнение отечественных и зарубежных авторов о воздействии экологических аспектов на течение патологии дыхательного тракта и о необходимости дальнейшего его изучения и разработки методов профилактики патологии верхнего отдела дыхательных путей.
