Обследовали 2 пациентов, у которых повторно проведенные исследования не выявили характерного для миастенического синдрома Ламберта-Итона наличия антител к потенциалзависимым кальциевым каналам класса P/Q.
Однако данные клинического тестирования и электрофизиологического обследования выявляли типичный характер двигательных расстройств с отсутствием сухожильных рефлексов и явлениями дизавтономии, а также уменьшением амплитуды М-ответа и феноменов декремента при низкочастотной и инкремента при высокочастотной стимуляции.
У пациентов не было выявлено признаков карциноматозного процесса.
Аутоиммунный характер поражения подтверждался эффективностью терапии глюкокортикоидными препаратами.
