Беременность у женщин, больных сахарным диабетом (СД) 1-го типа или 2-го типа, ассоциирована с повышенным риском развития осложнений как у матери, так и плода.
Воздействие на модифицируемые факторы риска таких осложнений позволяет существенно улучшить исходы беременности, снизить частоту формирования пороков развития у детей.
Это является целью прегравидарной подготовки (ПГП) больных данной категории.
В обзоре представлены основные положения ПГП у больных СД 1-го и 2-го типов, отражены результаты основных исследований, обосновывающих проведение ПГП при СД.  В частности, к моменту зачатия больным СД рекомендуется достижение целевого уровня гликированного гемоглобина HbA1c <6% не позднее чем за 4 нед до зачатия и на протяжении I триместра беременности, а также прием фолиевой кислоты в высокой дозе (не менее 4000 мкг, или 4 мг, в сутки); отказ от табакокурения, употребления алкоголя, приема потенциально тератогенных препаратов; при необходимости рекомендуется снижение массы тела (целевой индекс массы тела <27 кг/м2).
