Цель исследования.
Оценка диагностической значимости NR2-пептида как биомаркера ишемии головного мозга путем исследования его концентрации в плазме больных с ишемическим инсультом (ИИ), а также определение его динамики в результате лечения низкомолекулярным нейроцитопротектором кортексин.
Материал и методы.
Обследованы 120 пациентов в возрасте от 18 до 70 лет, из них у 36 диагностирована транзиторная ишемическая атака (ТИА) и у 84 ИИ: в каротидном бассейне у 70 больных, у 14 - в вертебрально-базилярном бассейне с синдромом Валленберга-Захарченко.
Неврологический статус включал оценку по шкале инсульта NIHSS.
У всех пациентов при поступлении и после проведенного курса лечения определяли концентрацию NR2-пептида в плазме крови, сопоставляли полученные результаты с данными нейровизуализации КТ, МРТ головного мозга.
Результаты и заключение.
У всех пациентов определена концентрация NR2-пептидных фрагментов, которая была выше нормальных значений (>1,5 нг/мл), p<0,0001.
Наблюдалась прямая корреляция между концентрацией NR2-пептида (от 3,38 нг/мл до 15,6 нг/мл) и размером зоны ишемии от нескольких мм до 80 мм (rs=0,73).
После проведения 10-дневного курса лечения кортексином наблюдали снижение концентрации NR2-пептидных фрагментов (от 8,5 до 5,9 нг/мл), p<0,0001.
Полученные данные позволяют сделать вывод о состоятельности исследуемого гемотеста ишемии мозга и достаточной терапевтической эффективности кортексина.
