На начальном этапе развития нейрохирургии недостаточное освещение операционного поля, ограниченная визуализация и отсутствие точной дооперационной диагностики требовали выполнения обширных краниотомий.  По мере технологического прогресса и появления адекватных технических средств нейровизуализации, микрохирургии и нейроэндоскопии стало возможным минимизировать нейрохирургические доступы и соответственно связанные с ними осложнения.
Философия минимально инвазивной хирургии в наше время приобретает особую актуальность, поскольку небольшие доступы способствуют быстрому восстановлению пациентов и сокращению сроков стационарного лечения.
Цель исследования - представить краткий исторический обзор эволюции хирургических доступов к основанию черепа от расширенной краниотомии к минимально инвазивным вмешательствам.
