Едва ли не каждый больной, страдающий головокружением, испытывает тревогу.
Особенно часто те или иные эмоциональные нарушения возникают у пожилых пациентов с головокружением.
Причины частого сочетания головокружений и психических нарушений (тревоги и депрессии) многообразны.  Главными среди них являются два обстоятельства: 1) вестибулярное головокружение в большей степени, чем многие другие симптомы, способно провоцировать тревогу; 2) сами тревога и депрессия нередко проявляются ощущениями, напоминающими вестибулярные, которые больные склонны называть головокружением.
Напротив, тревога в некоторых случаях может проявляться ощущениями, напоминающими головокружение.  Помимо головокружения пациент может предъявлять массу жалоб, что служит проявлением психовегетативного синдрома (в основе которого лежат тревога и депрессия).
При этом для описания психогенных расстройств, при которых головокружение становится основной и практически единственной жалобой, предложен термин 'постуральная фобическая неустойчивость'.
Лечение головокружения и тревожных расстройств в пожилом возрасте складывается из нескольких направлений: вестибулярной реабилитации, медикаментозной терапии и психотерапии.
Описаны возможности применения препарата анвифен как патогенетически обоснованного лечения у пациентов с тревожными расстройствами, так как анвифен является ГАМКергическим препаратом.
