Рассматриваются современные представления о фундаментальных механизмах, лежащих в основе функционирования головного мозга как в нормальных условиях, так и при различных патологических состояниях.  Подчеркивается, что после внедрения в практику методов нейровизуализации удалось достичь значительного прогресса в этой области.
В последнее время особое внимание при изучении психоневрологической сферы уделяется связям как между отдельными нейронами, так и между различными отделами головного мозга.
Ключевыми для понимания организации высших мозговых функций являются два основных положения - функциональная специализация и функциональная интеграция различных отделов мозга.
Анализируется значимость состояния головного мозга 'в покое', которое на самом деле является активным процессом.
Состояние церебральных функций определяется внутренними, происходящими в нейрональной ткани, процессами.
Рассматриваются различные аспекты энергетического обмена, определяющего нормальное функционирование церебральных структур.
Подчеркивается целесообразность использования лекарственных препаратов, действующих в первую очередь на энергетический обмен, одним из которых является этилметилгидроксипиридина сукцинат (мексидол).
