Цель работы - определить влияние передней тампонады на физическое состояние и качество жизни пациентов в раннем послеоперационном периоде после перенесенной септопластики, а также предложить альтернативу передней тампонаде носа.
В исследование включены 90 пациентов, объединенных в три группы.
В 1-й группе применялась эндоскопическая септопластика, во 2-й - стандартная септопластика, в 3-й - модифицированная септопластика с использованием фибринового клея, который выступил альтернативой назальных тампонов.
Показано негативное влияние передней тампонады на качество жизни в раннем послеоперационном периоде после септопластики, а также эффективность предложенного модифицированного метода с использованием фибринового клея.
