В обзоре приведен анализ данных современных исследователей по проблеме введения дополнительной классификации опухолей рака эндометрия, основанной на результатах молекулярно-генетического исследования.
Данная необходимость продиктована клиническими наблюдениями, согласно которым генетический профиль опухолей может не соответствовать их морфологической структуре, что значительно меняет тактику ведения пациенток.
Согласно существующей дуалистической модели канцерогенеза, выделяются и описываются характерные молекулярные особенности опухолей с учетом их гистологической структуры.
Проанализированы концепции выделения 4 новых подгрупп злокачественных новообразований эндометрия: 'Ultramutated', 'Hypermutated', 'Copy-number low', 'Copy-number high' (serous-like).
Приведены результаты исследований молекулярно-генетических характеристик каждой группы.
Особое внимание уделено роли мутации гена POLE опухолей 'ультрамутированной' подгруппы.
Рассмотрены различные теории обоснования благоприятного прогноза у данной категории пациенток.
Приведено сравнение молекулярных характеристик рака эндометрия с опухолями других органов.
Представлены потенциальные преимущества введения новой классификации, позволяющие изменить подходы к стратификации риска по данной патологии.
