Проведен анализ 132 лекарственных препаратов, используемых в условиях психиатрического стационара, на предмет возможности развития их взаимодействия.
Установлено, что каждая пятая потенциальная комбинация вступает в лекарственное взаимодействие, среди которых преобладают клинически значимые сочетания препаратов.
Психотропные лекарственные препараты занимают лидирующие позиции по количеству таких взаимодействий.  Учет приведенных в статье данных способен повысить безопасность комбинированной фармакотерапии путем выбора альтернативного лекарственного препарата, коррекции дозового режима или активного мониторирования клинического состояния пациента, включая лабораторные и инструментальные данные.
