Постинсультная депрессия (ПД) рассматривается как частая медико-социальная проблема.
ПД встречается у 30-35% больных в течение первого года жизни после инсульта.
Несмотря на высокий уровень коморбидности, ПД часто остается нераспознанной и не лечится.
Психологические нарушения, возникающие после инсульта, оказывают негативное влияние на функциональное восстановление, реабилитацию и качество жизни больных.
Представлены современные сведения о распространенности, этиологии, патогенезе, диагностике ПД, суммированы рекомендации по лечению.
Предлагается рациональный подход к терапии и профилактике ПД с использованием ноотропов, включая ноофен.
