Цель исследования.
Оценка клинической картины и лабораторных показателей у больных остеоартрозом (ОА) и пациентов ОА с метаболическим синдромом (МС).
Материалы и методы.
Обследовали 164 пациента с ОА, которых разделили на 2 группы по 82 человека: основную (больные с МС) и контрольную (без МС).
ОА определяли по диагностическим критериям R. Althmann (1995).
МС выявляли на основании критериев, разработанных Международной федерацией диабета (IDF, 2005).
У больных определяли локализацию пораженных и припухших суставов согласно индексу Ричи, оценивали выраженность болевого синдрома по визуальной аналоговой шкале в покое и при движении, индексы WOMAC и Lequesne.
Из лабораторных данных определяли скорость оседания эритроцитов, уровни С-реактивного белка и α-фактора некроза опухоли.
Результаты.
В группе больных с МС частота поражений суставов различной локализации, распространенность синовитов, интенсивность болевого синдрома и воспаления были достоверно выше, чем у больных без МС.
Заключение.
На основании полученных результатов можно судить о негативном влиянии МС на клиническую картину ОА.
