Цель исследования - тематический анализ статей, опубликованных в журнале 'Судебно-медицинская экспертиза' за период с 1958 по 2015 г., содержащих авторские оценки экспертных ошибок, исследование качества исполнения и сроков производства различных видов экспертиз.  Автором публикации исследовано 268 номеров журнала, в которых было отобрано 25 статей, посвященных анализу допущенных экспертных ошибок.
Статья представляет собой продолжение тематических сообщений автора об основных проблемах логических ошибок в заключениях экспертов с перспективой дальнейших публикаций результатов, более глубокого анализа допускаемых логических ошибок как в заключениях экспертов, так и в учебниках, руководствах, методических указаниях.
