Наличие у пациента метаболического синдрома (МС) позволяет отнести его к группе высокого риска развития атеросклероза, сердечно-сосудистых осложнений, ишемической болезни сердца, сахарного диабета 2-го типа.
Кроме того, МС негативно влияет не только на сердце и сосуды, но и на функцию почек, что приводит к развитию хронической болезни почек (ХБП).
МС патогенетически связан с ХБП, является независимым прогностическим фактором ее развития, и именно вовлечение почек нередко определяет прогноз и качество жизни таких больных.
В статье представлен современный взгляд на концепцию МС и ХБП, рассмотрены его основные диагностические критерии, вопросы этиологии и патогенеза.
Изучение взаимосвязей МС и ХБП позволяет утверждать, что высокая распространенность дисфункции почек в общей популяции определяется во многом нефропатиями метаболической природы, в том числе ассоциированной с ожирением.  Выявление факторов риска, маркеров неблагоприятного прогноза у пациентов данной категории представляется чрезвычайно важным в отношении возможности повышения ранней диагностики заболевания, а своевременное их устранение представляется одним из основных подходов к комплексной профилактике ХБП у этих больных.
