Цель исследования.
Определить факторы риска развития тяжелых сердечно-сосудистых осложнений (ССО) у мужчин с кристалловерифицированной подагрой.
Материалы и методы.
Наблюдали проспективно 251 пациента мужского пола с кристалловерифицированной подагрой с 2003 по 2013 г.
Средний период наблюдения 6,9±2 года.
Регистрировали новые случаи тяжелых ССО и смертей от ССО.
Для анализа влияния 'традиционных' и других факторов риска, приема аллопуринола на риск развития тяжелых ССО использована логистическая регрессия.
Результаты.
За период наблюдения умерли 32 пациента.
Тяжелые ССО зарегистрированы у 58 (23,1%) больных; у 22 (8,8%) - смерть от ССО.
Риск развития всех тяжелых ССО был высоким для артериальной гипертонии, повышенного уровня в сыворотке крови высокочувствительного С-реактивного белка - вч-СРБ (>5 мг/л), хронической болезни почек (ХБП) ≥ III стадии (скорость клубочковой фильтрации - СКФ <60 мл/мин/1,73 м2), приеме алкоголя (>20 г/сут), ишемической болезни сердца (ИБС), семейного анамнеза преждевременной ИБС.
Риск развития смертельных ССО был максимальным для повышенного уровня в сыворотке крови вч-СРБ, ХБП ≥ III стадии, семейного анамнеза преждевременной ИБС, гиперхолестеринемии, верхнего квартиля уровня в сыворотке крови мочевой кислоты (>552 мкмоль/л) и регулярного приема аллопуринола.
Заключение.
В дополнение к традиционным факторам риска развития тяжелых ССО наличие хронического воспаления и влияние высокого уровня в сыворотке крови мочевой кислоты может объяснить высокую частоту тяжелых ССО.
