Цель - показать возможность выполнения фокальной навигационной лазерной коагуляции (ЛК) при центральной серозной хориоретинопатии (ЦСХ) без флюоресцентной ангиографии (ФАГ) на основании данных оптической когерентной томографии (ОКТ).
Материал и методы.
Двум пациентам с ЦСХ была выполнена ОКТ (RTVue-100) макулярной области и планирование фокальной ЛК на основании ее результатов на навигационной лазерной системе NAVILAS.
ФАГ в предоперационном обследовании не выполняли.
Результаты.
В обоих случаях предполагаемая точка просачивания была локализована по наличию отслойки пигментного эпителия, определенной на основании 'en face' ОКТ-картирования.
Наложение 'en face' ОКТ-изображения на базовый снимок лазерной системы позволило выполнить фокальную ЛК предполагаемой точки просачивания.
В обоих случаях в результате лечения было достигнуто разрешение отслойки нейроэпителия в сроки 9-14 дней.
Заключение.
Фокальная навигационная ЛК может выполняться у некоторых пациентов с ЦСХ без предварительной ФАГ на основании 'en face' ОКТ-картирования.
