Поражения тонкой кишки, индуцированные нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП-энтеропатии), становятся клинически важными.
По результатам видеокапсульной эндоскопии, почти 2/3 всех случаев ассоциированного с НПВП поражения желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) приходится на тонкую кишку.
Ввиду большого числа пациентов, принимающих НПВП, получающих комбинированную антитромбоцитарную терапию, длительно принимающих антикоагулянты, становится актуальной проблема профилактики поражений ЖКТ.  При НПВП гастро- и энтеропатиях целесообразно использовать препараты, способные повышать продукцию простагландинов и слизи, восстанавливать проницаемость кишечного эпителия, оказывать противовоспалительные и антиоксидантные эффекты.
Приоритетным препаратом, применяемым для лечения больных НПВП-энтеропатией, может стать ребамипид, который дает многие плейотропные эффекты, а также обладает цитопротективными свойствами.
Кроме того, ребамипид не влияет на различные ферментные системы цитохрома Р-450, снижая риск взаимодействия лекарственных препаратов.
