Цель исследования.
Анализ полиморфизма регуляторных регионов гена фактора роста эндотелия сосудов (VEGF) у пациенток с ревматоидным артритом (РА).
Материалы и методы.
В исследование включили 257 пациенток с РА.
Группу контроля составили 297 женщин без хронических заболеваний.
Исследовали однонуклеотидный полиморфизм VEGF-A2578С промоторного региона (rs699947) и VEGF+C936Т 3ʹнетранслируемого региона (rs3025039) гена.
Генотипирование осуществляли методом анализа полиморфизма длин рестрикционных фрагментов (ПДРФ).
Результаты.
Выявлено повышение частоты VEGF+936 СT и снижение частоты генотипов VEGF+936СС у серонегативных пациенток по сравнению со здоровыми.
Частота генотипа VEGF+936СС повышена у пациенток с серопозитивной формой РА по сравнению с подгруппой серонегативных.
В группе пациенток с РА и наличием ревматоидных узелков повышена частота генотипа VEGF-2578СС по сравнению со здоровыми женщинами.
Заключение.
Представленные данные свидетельствуют, что наличие в геноме определенных вариантов гена VEGF, расположенных в регуляторных регионах, может отражать характер иммунопатологических механизмов при РА.
