Приведены данные литературы о выявлении неспецифических посмертных изменений при компьютерной (КТ) и магнитно-резонансной томографии (МРТ).  Описаны особенности лучевых характеристик посмертных сгустков крови и трупных гипостазов во внутренних органах.
Отмечено, что посмертная КТ и МРТ не могут являться альтернативой патологоанатомического и тем более судебно-медицинского вскрытия.
Рентгенологам, занимающимся посмертным исследованием тел, необходимо владеть соответствующими знаниями по патологической анатомии и судебной медицине, в частности о неспецифических посмертных изменениях, для правильной интерпретации полученных томограмм и выполнения адекватной диагностики.
Посмертные КТ и МРТ рекомендуется использовать как дополнение к традиционной аутопсии, в том числе в качестве своеобразного 'гида' перед ее выполнением.
