Цель исследования.
Сопоставление клинических проявлений анкилозирующего спондилита (АС) и нерентгенологического аксиального спондилоартрита (нр-аксСпА).
Материалы и методы.
В московскую когорту КоРСар (Когорта Раннего Спондилоартрита) в настоящее время включены 132 больных аксиальным спондилоартритом (аксСпА), из которых в предварительный анализ вошли 69 больных, наблюдавшихся не менее 12 мес.
Средний возраст на момент включения в исследование составил 28,1±5,5 года, средняя продолжительность заболевания - 24,7±15,8 мес, 63 (91,3%) больных позитивны по HLA-B27, 41 пациент включен с диагнозом АС, 28 - с нр-аксСпА. Результаты.
В группе АС мужчин было достоверно больше, чем в группе с нр-аксСпА (58,5 и 32,1% соответственно; р=0,05).
По основным клиническим параметрам (наличию артритов и энтезитов), активности болезни (согласно индексам BASDAI, ASDAS СРБ) и функциональному статусу (индекс BASFI) пациенты двух групп не различались.
Через 12 мес наблюдения все показатели воспалительной активности уменьшились почти в 2 раза в обеих группах.
У 7 (25%) пациентов с нр-аксСпА за 12 мес развился рентгенологически выявляемый сакроилиит и подтвержден диагноз АС.
Изначально среди них у 2 (28,5%) человек имелись выявляемые при магнитно-резонансной томографии (МРТ) признаки активного СИ, у 4 (57,1%) - хронического СИ, а у 1 (14,4%) не выявлено патологических изменений по данным МРТ.
Заключение.
В связи с сопоставимостью клинических проявлений АС и нр-аксСпА можно предположить, что последний является ранней стадией АС.
