Цель обзора - систематизировать данные об этиопатогенезе мышечного ушного шума, клинике, диагностике и лечении данной патологии.
Источником мышечного ушного шума чаще всего является тремор (миоклонус) мягкого неба или миоклонус среднего уха, изредка - миоклонус наружных мышц уха и головы.
Мышечный ушной шум ощущается как щелчки в ухе, он никогда не бывает тональным, может выслушиваться окружающими.
Фармакотерапия мышечного ушного шума не всегда эффективна.
Приведено описание редкого наблюдения объективного ушного шума, обусловленного миоклонусом мышц ушной раковины.
Больной жаловался на ощущение щелчков в правом ухе, синхронизированных с непроизвольными сокращениями мышц над ушной раковиной и в заушной области.
В момент появления щелчков в ухе пальпаторно ощущалось сокращение мышц в заушной области и над ушной раковиной.
Наличие миоклонуса мышц подтверждено электромиографией.
На МРТ патологии стволовых структур головного мозга не выявлено.
Больной на протяжении 5 нед принимал клоназепам и баклофен, однако улучшения не почувствовал.
Исчезновение шума достигнуто инъекцией ботулотоксина в область m. auricularis posterior и m. temporalis.
