Стремительно меняющийся набор препаратов для лечения рассеянного склероза (РС) приводит к необходимости поиска предикторов их эффективности.
Существенную роль в поиске маркеров потенциальных респондеров играет понимание патогенетических процессов РС и механизмов действия различенных препаратов.
В статье анализируется накопленная к настоящему времени информация по оригинальному препарату копаксон (глатирамера ацетат), в том числе современные представления о механизме действия, данные по длительной безопасности и эффективности.  Приводятся данные по частоте и значимости нежелательных явлений на фоне терапии глатирамера ацетатом, а также сведения о влиянии препарата на беременность, послеродовое течение заболевания, а также на развитие ребенка первого года жизни, получавшего внутриутробно глатирамера ацетат в сравнении с другими препаратами, изменяющими течение РС.
