Цель исследования.
Анализ распространенности психотравмирующих факторов и психических расстройств (ПР), а также их клинико-психопатологических и клинико-психологических особенностей для улучшения комплексной диагностики и повышения качества лечения больных системной склеродермией (ССД).
Материалы и методы.
Обследовали 110 пациентов с достоверным диагнозом ССД, преимущественно женщины - 97 (88,2%), средний возраст которых составил 49,9±2,47 года, средняя длительность ССД-7,25±0,42 года.
У 62 (56,4%) пациента имелась лимитированная, у 36 (32,7%) - диффузная форма ССД и у 12 (10,9%) - перекрестный синдром.
У 33 (30%) пациентов было быстро прогрессирующее, у 77 (70%) - медленно прогрессирующее течение заболевания.
Глюкокортикостероиды внутрь получали 99 (90%) пациентов, вошедших в исследование, цитотоксические препараты - 66 (60%), плаквенил - 33 (30%), лечение генно-инженерным биологическим препаратом ритуксимаб - 8 (7%).
Все пациенты обследованы психологом и психиатром.
Психопатологическая диагностика ПР проводилась в ходе полуструктурированного опроса по критериям МКБ-10.
Для оценки выраженности депрессии использовали шкалу депрессии Монтгомери-Асберг, тревоги - шкалу тревоги Гамильтона.
Всем пациентам проводили клинико-психологическое обследование, включающее методики оценки памяти, внимания, логического мышления и проективные методики.
Результаты.
ПР выявлены у 91 (83%) пациента с ССД.
Преобладали депрессивные расстройства - у 74 (67,3%): депрессии с хроническим (дистимия у 33, или 30%) и рекуррентным течением (рекуррентное депрессивное расстройство у 34, или 31%).
Когнитивные нарушения различной степени выраженности диагностированы у 100% пациентов.
У 44 (40%) пациентов констатировано шизотипическое расстройство.
У 90% больных выявлены хронические психические травмы в детском возрасте (до 11 лет), преимущественно в виде родительской депривации.
В 76,7% случаев ССД развивалась на фоне длительного ПР или же в анамнезе отмечались повторные эпизоды депрессии.
Не отмечено связи ПР с полом, возрастом, длительностью и отдельными клиническими проявлениями ССД.
Характер терапии ССД не влиял на частоту и спектр ПР.
Заключение.
ПР, преимущественно хронические и рекуррентные депрессии, а также когнитивные нарушения характерны для большинства больных ССД.
Для пациентов с ССД характерно влияние множественных хронических стрессовых факторов, как предшествующих ССД, так и в ее динамике.
