В обзоре приведены современные представления об особенностях этиологии, факторах риска инфекционного эндокардита (ИЭ) у пожилых.
Сообщается о специфике клинической картины заболевания в этом возрасте, включая клинически проявляющиеся синдромы, сопутствующую патологию, разнообразные клинические признаки, а также особенности течения ИЭ.
Особое внимание уделено диагностике инфекционного поражения эндокарда, основанной на использовании модифицированных критериев Дьюка.
Перечислены методы диагностики ИЭ, в частности микробиологическое исследование, методы визуализации, среди которых особая роль отводится эхокардиографии в различных режимах.  Лечение заболевания основано на последних рекомендациях по применению антибактериальной терапии с учетом уточненного этиологического фактора и без него.
Обсуждаются вопросы хирургического вмешательства, а также подходы к профилактике ИЭ у пожилых лиц.
