В обзоре представлены данные мировой литературы за последние 5-7 лет, посвященные проблеме этиологии и патогенеза рассеянного склероза (РС) и участия в нем герпес-вирусов.
Рассмотрены сообщения об измененной иммунной реактивности к герпесвирусам при РС, выявлении антител к антигенам герпес-вирусов или их ДНК в корреляции с клиническими параметрами процесса.
Наибольшее внимание уделено двум герпес-вирусам, наиболее тесно связанным с РС - вирусу Эпштейна-Барр и герпесвирусу человека 6-го типа.  Обсуждается способность герпесвирусов к активации эндогенных ретровирусов и участие последних в патогенезе РС.
