Высокий уровень глюкозы в крови при гипоксически-ишемическом состоянии является одним из основных факторов, определяющих степень повреждения мозга.
Следствием гипергликемически-ишемического состояния являются повышение образования активных форм кислорода и нарушение функционирования эндогенной антиокислительной системы.
Для компенсирования формирующихся цереброваскулярных нарушений на фоне сочетания ишемии и диабета необходимо применять медикаментозное лечение.
Наиболее эффективными средствами являются антиоксиданты из группы производных 2-этил-6-метил-3-оксипиридина.
