Болезнь Бехчета (ББ) - системный васкулит неизвестной этиологии, чаще встречающийся в странах, расположенных по ходу Великого шелкового пути.
Заболевание диагностируется при наличии у пациента 4 основных диагностических признаков: афтозного стоматита, язв в области гениталий, поражения глаз и кожи.
Сосудистая патология, относимая к малым критериям ББ, характеризуется образованием аневризм и тромбозов, преимущественно в венозном русле.
При венозных нарушениях тромбозы могут сформироваться в любом сосуде, включая полые, церебральные, легочные и другие вены.  В статье приведены 2 клинических наблюдения ББ с внутрисердечным тромбозом.
Первый случай - у пациента 24 лет с достоверным диагнозом ББ при эхокардиографии в полости левого желудочка обнаружен феномен спонтанного эхоконтрастирования, исчезновение которого произошло на фоне иммуносупрессивной терапии.  Второе наблюдение - пациентка 34 лет, которой диагноз ББ установлен на основании международных критериев болезни: афтозного стоматита, поражения кожи (псевдопустулез, узловатая эритема) и язв в области гениталий.
При компьютерной томографической ангиографии в полости правого предсердия обнаружено образование (тромб) размером 3,7×2,2 см.
Кроме того, тромбы имелись в печеночной и нижней полой венах.
В обоих случаях отклонений в свертывающей системе не найдено.
