Инфицирование вирусом гепатита С (HCV) приводит к возникновению не только хронического гепатита с последующими осложнениями в виде цирроза печени и гепатоцеллюлярной карциномы, но и значительного числа других заболеваний - так называемых внепеченочных проявлений хронической HCV-инфекции.
Помимо лимфопролиферативных и аутоиммунных расстройств, рассмотренных в I части данного обзора, с хронической HCV-инфекцией оказались ассоциированы многие другие заболевания.
Анализу связи хронической HCV-инфекции с развитием некоторых болезней эндокринной и таких как тиреоидит и сахарный диабет, а также сердечно-сосудистых заболеваний, посвящена II часть настоящего обзора.
В ней также дается характеристика современных противовирусных препаратов и рассматриваются возможности их применения при внепеченочной манифестации хронической HCV-инфекции.
