В настоящем обзоре представлены данные о содержании фтор-иона в воде поверхностных источников разных регионов России и его связь с распространенностью кариеса среди населения.
Низкое содержание фтор-иона в воде источников практически всех регионов России делает предпочтительной индивидуальную профилактику кариеса зубов, прежде всего путем использования фторид содержащая зубных паст.
С позиций доказательной медицины ежедневная двукратная чистка зубов фторид содержащими пастами имеет самый высокий уровень эффективности снижения кариеса.
