В статье представлен анализ литературы, касающейся эффективности методов позиционирования (изменения положения тела) больных с различной церебральной патологией.
Установлено, что изменение угла наклона головного конца кровати у находящихся в реанимационной палате больных является простым методом коррекции внутричерепной гипертензии.
Для большинства пациентов с церебральным повреждением, независимо от его этиологии, предпочтительным является положение 15-30°.
Однако в ряде случаев манипуляции с головным концом кровати могут приводить к необратимым ишемическим повреждениям вследствие снижения системного и перфузионного давления крови, а также мозгового кровотока.  В связи с этим выбор положения оптимального угла наклона головного конца кровати при разных видах церебральной патологии остается предметом обсуждения.
