В обзоре рассматриваются современные представления о состоянии центральной нервной системы (ЦНС) при сахарном диабете (СД).
Обсуждается отношение к термину 'диабетическая энцефалопатия'.
Рассматриваются данные исследований когнитивных функций при СД 1-го и 2-го типов, а также результаты визуализации мозговых структур, полученные с использованием современных технологий.
Приводятся результаты изучения факторов, индуцирующих изменения мозга при СД и связанных с ними когнитивных расстройств.  Представлены доказательства более весомого влияния на указанные процессы гипергликемии по сравнению с гипогликемией, перечислены другие возможные факторы воздействия помимо контроля уровня глюкозы в крови.
Изложены современные взгляды на функции инсулина в ЦНС и связь центральной инсулинорезистентности с болезнью Альцгеймера.
Приведены актуальные данные по применению интраназального инсулина, которое носит пока исследовательский характер, но, как позволяют судить полученные результаты, может в будущем явиться перспективным методом лечения и профилактики снижения когнитивных функций как у больных СД, так и лиц без СД.
