Данные литературы свидетельствуют o вовлечении сосудистой дисфункции в патогенез глаукомной оптиконейропатии.  Это делает обоснованным поиск новых методов визуализации для ранней диагностики и мониторинга глаукомы, направленных на изучение перфузии сетчатки, зрительного нерва и хориоидеи.
Появившийся недавно метод оптической когерентной томографии с функцией ангиографии (ОКТ-А), основанный на измерении степени декорреляции последовательных по времени B-сканов (split-spectrum amplitude-decorrelation angiography, SSADA), позволяет измерить кровоток сетчатки и хориоидеи как в перипапиллярной, так и макулярной зонах.  Результаты первых исследований методом ОКТ-А показали снижение кровотока при глаукоме.
Периметрические индексы лучше коррелируют с индексом перипапиллярного кровотока, чем с морфометрическими показателями диска зрительного нерва (ДЗН) и перипапиллярной сетчатки.
ОКТ-А имеет большие перспективы в исследовании кровотока ДЗН при проведении физиологических тестов, что важно для понимания патогенеза глаукомы.
