Бронхиальная астма (БА) и синдром обструктивного апноэ во сне (СОАС) - одни из самых распространенных хронических заболеваний дыхательной системы.
Они имеют общие факторы риска, к которым относятся ожирение, гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) и нарушение носового дыхания (аллергические риниты, синуситы).
При этом экспериментальные данные показывают общие патофизиологические звенья этих заболеваний: вовлечение в процесс дыхательных путей, системный воспалительный ответ, а также реализация нейромеханических рефлексов.
Таким образом, очевиден синергизм этих заболеваний, который влияет на симптомы у пациентов, ответ на терапию и прогноз.
Имеющиеся данные позволяют обсуждать необходимость выявления и лечения СОАС у пациентов с БА.  Учитывая высокую распространенность СОАС у пациентов с тяжелой БА, можно предположить, что лечение СОАС может снизить количество обострений, улучшить качество жизни и уменьшить число случаев трудно контролируемой БА.
Для врачей практического здравоохранения очень важно оценивать факторы риска, такие как масса тела, заложенность носа, наличие ГЭРБ, а также применять инструменты скрининга для более эффективного использования ресурсов здравоохранения.  Учитывая известные положительные эффекты от CPAP-терапии в непродолжительных исследованиях, будущие работы должны быть направлены на изучение воздействия CPAP-терапии на симптомы БА в долгосрочной перспективе, а также активнее исследовать влияние препаратов для лечения БА на течение СОАС.
