Экспрессия раково-тестикулярных (сancer/testis - СТ) генов варьирует в зависимости от типа опухоли.
Существуют опухоли с высокой, низкой и промежуточной экспрессией генов.
Опухолевые клетки разного происхождения характеризуются коэкспрессией генов СТ.
Экспрессия СТ генов возрастает на более поздних стадиях развития опухоли, при наличии метастазов.
При раке толстой кишки в опухолевых образцах чаще всего выявляется мРНК генов MAGE-A и SSX.
В образцах периферической крови чаще выявляется мРНК генов XAGE, MAGE-C и SSX.
У больных раком толстой кишки экспрессия генов TSP50, MAGE-A(1-6) и SSX1,2,4 ассоциирована с неблагоприятным прогнозом, экспрессия генов MAGE-C1 и XAGE1 - с благоприятным.
