Цель исследования - улучшение результатов лечения пациентов с острой тонкокишечной непроходимостью (ОТКН).
Материал и методы.
В основу исследования положены результаты комплексного обследования и лечения 202 пациентов с ОТКН.
У 102 пациентов в лечении применялся препарат реамберин.
Результаты.  Установлено, что металлоферменты принимают активное участие в формировании эндотоксикоза при ОТКН.
У пациентов с ОТКН в результате дисбаланса между оксидантными и антиоксидантными системами (АОС) накапливается значительное количество продуктов перекисного окисления липидов (ПОЛ).
Применение реамберина сокращает время коррекции оксидативного стресса за счет предупреждения нарастания активности свободного радикального окисления и образования продуктов ПОЛ с одновременной стимуляцией системы АОС и способствует нормализации микроэлементного гомеостаза.
