Склероз гиппокампа, или же склероз Аммонова рога, или же медиальный темпоральный склероз представляет собой совокупность макроскопических и микроскопических изменений, характеризующихся уменьшением объема нервной ткани, выпадением нейронов, пролиферацией глии в медиальных отделах височной доли.  Клинически склероз гиппокампа проявляется эпилепсией, часто не контролируемой лекарствами, однако в значительном числе случаев излечиваемой хирургически.
Являясь самым частым гистологическим диагнозом в хирургии эпилепсии у взрослых пациентов, склероз гиппокампа имеет сложный патогенез и требует мультидисциплинарного подхода в диагностике и лечении.
В обзоре приведены современные данные о патогенезе и клинической картине заболевания, гистологической классификации, электроклинической и МРТ-диагностике симптоматической эпилепсии, связанной с гиппокампальным склерозом.
