Существующие средства лечения болезни Паркинсона (БП), имеют преимущественно симптоматическое действие.
Они уменьшают выраженность основных двигательных проявлений заболевания и позволяют отсрочить наступление инвалидизации и летального исхода, но не способны предотвратить наступление поздних стадий заболевания с их многочисленными как моторными, так и немоторными расстройствами.  Крайне актуален поиск новых средств, способных замедлить прогрессирование заболевания на его ранней стадии, а также, способствующих более эффективной коррекции проявлений поздней стадии заболевания.
Одним из недавно появившихся препаратов, помогающих решать проблемы на разных стадиях БП, явился ингибитор моноаминооксидазы типа В нового поколения разагилин (азилект).
