На настоящее время достоверно определена клиническая значимость инфекции Helicobacter pylori в рамках развития целого ряда заболеваний гастродуоденальной зоны, включая хронический гастрит, язвенную болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, MALT-лимфому, а также аденокарциному желудка.
В консенсусе Маастрихт IV (2010 г.), определяющем международные стандарты диагностики и лечения инфекции H. pylori, экспертный совет постановил, что имеются доказательства возможной ассоциации инфекции H. pylori с развитием ряда экстрагастродуоденальных заболеваний (ЭГДЗ), представленных железодефицитной анемией неуточненной этиологии, идиопатической тромбоцитопенической пурпурой и дефицита витамина В12.
При этих заболеваниях рекомендовано проведение диагностики инфекции H. pylori и при положительных результатах тестирования - эрадикация микроорганизма.
За последнее время проведено большое количество исследований, посвященных изучению связи инфекции H. pylori и с другими ЭГДЗ.
В настоящей статье приводится обзор теоретических и эпидемиологических данных ассоциации H. pylori с заболеваниями органов сердечно-сосудистой системы (атеросклероз, инфаркт миокарда), центральной нервной системы (болезнь Альцгеймера, болезнь Паркинсона), поджелудочной железы (аутоиммунный панкреатит, рак поджелудочной железы), онкологическими (аденомы толстой кишки, колоректальный рак, гепатоцеллюлярная карцинома), дерматологическими (хроническая спонтанная крапивница, псориаз) а также другими ЭГДЗ.
В обзоре освещается потенциальная защитная роль H. pylori при заболеваниях с атопическим элементом генеза и осложненном течении гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (пищевод Барретта, аденокарцинома пищевода).
