Слюнотечение после инсульта (сиалорея, гиперсаливация, птиализм) может быть вызвано гиперпродукцией слюны или недостаточной ее утилизацией.
У пациентов после инсульта чаще всего сиалорея возникает в результате дисфагии.
Нейрогенная дисфагия в острый период инсульта возникает у 25-65% больных.
Смертность среди пациентов с постинсультной дисфагией и зондовым питанием варьирует от 20 до 24%.
Пациенты, страдающие обильным слюнотечением, испытывают сложности артикуляции речи и глотания, имеют несвежее дыхание, раздражение, мацерацию периоральной области, загрязнение одежды, постельного белья, увеличивается нагрузка на ухаживающих.  Психологически обильное слюнотечение приводит к снижению самооценки и социальной изоляции.
Легочная аспирация - наиболее грозное осложнение сиалореи.
Инъекции ботулинических токсинов в крупные слюнные железы и в глоточно-перстневидную мышцу является наиболее эффективным методом лечения.
