Особое место в группе немоторных проявлений болезни Паркинсона (БП) занимает обонятельная дисфункция, которая может быть ранним признаком заболевания.
На основе анализа данных литературы авторы считают, что проведение несложных и структурированных тестов для выявления обонятельных нарушений должно быть частью диагностического алгоритма раннего выявления и занять особое место при проведении дифференциальной диагностики заболеваний экстрапирамидной системы.
Приводится обзор литературы, касающейся методов изучения обоняния, рекомендуемых в качестве вспомогательного инструмента для диагностики БП.
