В работе представлен оригинальный алгоритм ведения пациентов со стабильной ишемической болезнью сердца, сохранной/умеренно сниженной систолической функцией левого желудочка и желудочковыми аритмиями высоких градаций от момента первой регистрации нарушений ритма до выбора тактики лечения.
Большое внимание уделяется оценке частного клинического сценария с определением характера аритмии, участию вегетативной регуляции в желудочковом аритмогенезе.
Подчеркивается важность топической диагностики желудочковых аритмий и выявления расстройств психологического статуса.
Диагностические задачи решаются поэтапно с использованием современных методов.
Ключевой момент предложенного алгоритма - профилактика внезапной сердечной смерти.
