Поражение респираторной системы ухудшает прогноз и повышает смертность при всех системных иммуновоспалительных ревматических заболеваниях (СИРЗ).
Ведущие легочные проявления при каждом заболевании различны, поэтому типичная картина при каждой нозологии очень своеобразна.
При всех СИРЗ болезнь в 10-20% случаев дебютирует с поражения легких, предшествуя развернутой клинической картине системного заболевания.
На определенном этапе поражение легких может быть единственным проявлением заболевания или доминировать в клинической картине, определяя тяжесть состояния.
Среди больных, направляемых на консультацию пульмонолога по поводу интерстициального поражения легких, около 15% имеют проявления СИРЗ, которые подтверждаются при специальном обследовании.
В статье обсуждаются особенности диагностики СИРЗ с поражением легких, а также показания к консультации ревматолога.
Рассмотрены ключевые клинические симптомы, указывающие на возможное ревматическое заболевание у больных с поражением легких.
Приведены данные по основным циркулирующим аутоантителам, выявляемым у больных СИРЗ в серологических тестах в повышенных титрах, и дана интерпретация позитивности теста.
Обсуждены вопросы терминологии в отношении недифференцированных заболеваний соединительной ткани с интерстициальным поражением легких, подчеркнута целесообразность применения термина 'интерстициальная пневмония с аутоиммунными признаками (АИП)'.  Приведены клиническая характеристика и классификационные критерии АИП.
Обсуждаются вопросы прогноза и исходов интерстициальных пневмоний разной этиологии, а также важность мультидисциплинарного подхода к ведению больных СИРЗ с поражением легких, который повышает качество диагностики, адекватность терапии и улучшает качество жизни.
