Цель исследования.
Оценка динамики восстановления двигательных, речевых и вегетативных функций у больных с ишемическим инсультом (ИИ) с использованием музыкальной терапии.
Материал и методы.
Обследовали 45 пациентов с ИИ в бассейне правой средней мозговой артерии.
Пациенты были распределены на три группы по 15 человек - основную, сравнения и контрольную.
С пациентами первой и второй групп на 3й, 5й, 7й и 9й дни реабилитационного периода отрабатывался специальный комплекс упражнений с музыкальным сопровождением и без такового соответственно.
Третья группа, пациентам которой выполнялась стандартная базисная лечебная физкультура, являлась контрольной.
Динамика состояния оценивалась по шкале NIHSS, индексу мобильности Ривермид, тесту двигательной активности руки ARAT и модифицированной шкале оценки функции речи на 2, 4, 6, 8 и 10-й дни заболевания.
Начиная с 6-го дня заболевания проводилось исследование кардиореспираторной синхронизации.
Результаты и заключение.
Установлена статистически значимая эффективность музыкотерапии по всем исследуемым параметрам.
Авторы считают, что в основе действия использованных программ могут лежать процессы нейропластичности.
