Цель исследования - оценка способов ушивания апоневроза после лапаротомии в эксперименте.
Материал и методы.
Проведено экспериментальное исследование на лабораторных животных.
Всем выполняли лапаротомию, ушивание апоневроза отдельным, непрерывным швом и непрерывным швом с расположением стежков на разном уровне.
На 7, 14, 60-е сутки проводили тензиометрическое исследование участков ткани вместе со швами с последующим гистологическим исследованием.
Результаты.
Отмечена взаимосвязь способа ушивания апоневроза и показателей прочности, эластичности, течения раневого процесса.
Вывод.
Ушивание лапаротомной раны непрерывным швом по сравнению с отдельным способствует образованию более зрелой грануляционной ткани и формированию в дальнейшем более прочного рубца с низким показателем эластичности.
