Темпы роста заболеваемости миопией признаются большинством ученых мира социально значимой проблемой, поскольку при этом увеличивается и риск развития осложненной миопии, часто приводящей к инвалидизации молодого работоспособного населения.  С использованием текстовых баз данных PubMed, eLIBRARY и Scopus проанализирован 61 источник отечественной и зарубежной литературы, посвященный проблеме осложненной миопии и миопической макулопатии, историческим фактам изучения данной проблемы, некоторым этиологическим факторам развития заболевания и принципам классификации миопической макулопатии.
В статье рассмотрены различные подходы к лечению хориоидальной неоваскуляризации (ХНВ) как частого осложнения миопической макулопатии, в том числе применение анти-VEGF-терапии, а также возможные осложнения этого лечения.
На сегодняшний день накоплен большой клинический опыт по изучению различных форм миопической макулопатии.
Однако остаются вопросы, которые, вполне возможно, удастся решить с применением новых технологий прижизненного, детального изучения как склеральной, так и сосудистой оболочки миопического глаза.
Наиболее эффективным методом лечения ХНВ на фоне миопической макулопатии в настоящее время признана анти-VEGF-терапия, однако в связи с этим требуется систематизировать подход к отбору пациентов, проведению инъекций и ведению пациентов после терапии.
