Обобщены сведения о введении лекарственных средств в цереброспинальную жидкость.
Освещены показания и противопоказания к введению фармацевтических препаратов в ликворное пространство.
Приведены основные группы фармакологических препаратов, применяемых для эндолюмбального введения и показания для их назначения, отмечены преимущества и недостатки такого метода лечения.
Описана методика введения антибиотиков при бактериальном и грибковом поражении ЦНС.
Подчеркивается необходимость оценки интракраниального давления перед выполнением процедуры пункции концевой цистерны и исключения блокады ликворопроводящих путей.
Отражены основные сведения об интратекальном введении противоопухолевых и цитостатических препаратов при первичных и метастатических поражениях головного мозга, а также эффективности введения кислородно-озоновой смеси в лечении пациентов с черепно-мозговой травмой.  Отмечены результаты исследования, показавшие статистически значимое уменьшение выраженности неврологического дефицита при введении церебролизина в эндолюмбальное пространство в 1-е сутки после развития инфаркта мозга.
Приведена информация о возможных осложнениях описываемого способа доставки лекарственных средств, методы борьбы с ними и способы их предотвращения.
