Приобретенная атрезия наружного слухового прохода - это редкое состояние, при котором медиальная часть наружного слухового прохода облитерируется соединительнотканным конгломератом.
Представлен обзор серии случаев, описана этиология, патогенез и методы лечения этого состояния.  В большинстве случаев атрезия формируется на конечной стадии грануляционного наружного отита, иногда вкупе с сопутствующей дерматологической патологией или без нее.
Другой частой причиной этого состояния являются травмы височной кости, ушные операции, лучевая терапия или новообразования слухового прохода.
Хирургическая тактика при приобретенной атрезии заключается, помимо иссечения атретической ткани, в применении кожных лоскутов и/или трансплантатов для покрытия оголенных участков костного отдела слухового прохода.
Тем не менее наружный слуховой проход остается нестабильным и может произойти рецидив атрезии.
