За истекшие с момента открытия адипонектина 20 лет накопилось много сведений о его действии в норме и патологии.
Адипонектин обладает антидиабетическим, антиатерогенным, противовоспалительным, иммуномодулирующим, метаболическим, вазопротективным, антиапоптозным свойствами.
Однако из представленного обзора понятно, что еще многое предстоит изучать.
Еще нет широкого использования адипонектина в клинической практике, но в его применении с профилактической и лечебной целью заинтересованы кардиологи, эндокринологи, педиатры, онкологи и врачи многих специальностей.
