Инфицирование вирусом гепатита С (HCV) приводит к развитию не только хронического гепатита с последующими осложнениями в виде цирроза печени и гепатоцеллюлярной карциномы, но и значительного числа других заболеваний - так называемых внепеченочных проявлений хронической HCV-инфекции.  Это объясняется как гепато-, так и лимфотропностью вируса.
Наиболее ярким примером такого течения хронической HCV-инфекции, при котором происходит сочетание инфекционно-воспалительного процесса с аутоиммунными расстройствами и онкогенезом, служат смешанная криоглобулинемия и В-клеточная не-Ходжкинская лимфома.
В основе патогенеза этих патологических состояний лежит клональная экспансия В-лимфоцитов, возникающая в условиях их продолжительной стимуляции вирусом или вирусными белками.
Первая часть настоящего обзора посвящена анализу связи хронической HCV-инфекции с развитием лимфопролиферативных и аутоиммунных расстройств, а также ассоциации с поражением почек.
