Цель работы - оценка эффективности и целесообразности использования для лечения больных туберкулезом верхних дыхательных путей препаратов наносеребра арговит-С и витаргол, отличающихся по концентрации.
3,3% раствор препарата арговит-С оказал 100% бактерицидное действие в отношении лекарственно-устойчивых микобактерий как к минимальной концентрации изониазида, так и к максимальной, в связи с чем он был использован для проведения клинического исследования.
Препарат проявил более высокую терапевтическую активность при лечении туберкулеза гортани по сравнению со стандартной противотуберкулезной терапией.
Для местной терапии туберкулеза верхних дыхательных путей было рекомендовано ингаляционное введение препарата арговит-С в концентрации 3,3% ежедневно 2 раза в день по 10 мин в течение 2 мес.
