Представлен обзор литературы последних 25 лет, касающейся влияния жестокого обращения с детьми на их психическое здоровье на протяжении дальнейшей жизни.  Установлено, что такое обращение повышает риск развития психических нарушений, в том числе тревоги и депрессии, риск появления суицидальных мыслей и суицидального поведения, а также психозов и злоупотребления алкоголем и другими психоактивными веществами.
Есть данные, свидетельствующие о том, что негативное влияние насилия над детьми на психическое здоровье может быть связано с нарушениями развития некоторых мозговых структур (гиппокамп, миндалина, префронтальная кора).
Большое значение в предупреждении психических расстройств, развивающихся вследствие стрессов детского возраста, придается ранним профилактическим вмешательствам.
