Главным фактором риска смерти при муковисцидозе (МВ) является прогрессирующее поражение легких, однако низкий нутритивный статус (НС) остается важной и недооцененной проблемой при ведении таких больных.  Состояние питания больного МВ нарушается из-за многих факторов: хроническая мальабсорбция, недостаточность поджелудочной железы, хроническое воспаление, рецидивирующая легочная инфекция - все они приводят к увеличению энергетических затрат на фоне сниженного потребления питательных веществ.
Состояние питания при МВ играет важную роль в поддержании легочной функции.  Пациенты с более высокими показателями НС имеют большую продолжительность жизни.
По данным Российского Национального регистра, пациенты с МВ - и дети, и взрослые имеют низкие показатели НС.
В статье обсуждаются различные варианты нутритивной поддержки, а также их влияние на показатели функции легких.
