Создание лекарств для лечения таких нейродегенеративных заболеваний, как болезнь Альцгеймера (БА), считается одной из наиболее сложных проблем современной медицинской химии.  Согласно современным представлениям, БА является протеинопатией вследствие нарушения метаболизма белка-предшественника амилоида и тау-белка, что приводит к патологической агрегации белков в мозге.
В обзоре приведены данные о примерно 130 соединениях, находившихся на клинических испытаниях по БА в 2015 г., и даны основные характеристики их действия.
Это позволило выявить следующие важные тенденции в подходах к поиску препаратов для лечения БА: 1.
Создание препаратов, действующих на основные стадии патогенеза заболевания (так называемые 'болезньмодифицирующие лекарства').
2. Поиск препаратов, действующих одновременно на несколько молекулярных мишеней.
3. Исследование новых возможностей использования уже известных препаратов - репозиционирование лекарств.
