Существенную часть патологии глаза составляют функциональные или морфологические изменения, связанные с общими, или системными, заболеваниями.
Соответственно, и лекарственная системная терапия этих заболеваний может влиять на состояние глаза.
Изменения органа зрения и соответствующая консультативная помощь офтальмолога могут помочь интернисту в диагностике и адекватном лечении пациента.
В статье рассмотрены возможные изменения со стороны органа зрения при соматических заболеваниях, а также изменения, возникающие под влиянием лекарственной терапии этих заболеваний.
