Цель исследования.
Изучение связи между начальными признаками когнитивных расстройств и церебральным метаболизмом глюкозы в разных областях головного мозга по данным позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ) при болезни Паркинсона (БП) для повышения эффективности лечебно-диагностических мероприятий.
Материал и методы.
Были обследованы две группы пациентов с БП I-III стадии, 14 больных без когнитивных нарушений и 13 - с умеренными когнитивными расстройствами.
В контрольную группу вошли 10 человек без когнитивных нарушений, их возраст соответствовал возрасту пациентов основных групп.
Оценку выраженности когнитивных нарушений проводили с использованием краткой шкалы оценки психического статуса (MMSE), батареи лобных тестов (БЛТ), теста рисования часов.
Скорость церебрального метаболизма глюкозы (СМГ) оценивали с помощью ПЭТ с радиофармпрепаратом [18F]-фтордезоксиглюкоза.
Результаты.
По сравнению с контрольной группой при БП наблюдалось снижение СМГ в лобной (поля Бродмана (ПБ) 9, 10, 11, 46, 47), затылочной (ПБ 19), теменной (ПБ 39), височной (ПБ 20, 37) и поясной (ПБ 32) коре.
У больных в группе БП-УКР при сравнении с группой БП без когнитивных расстройств определялось снижение СМГ в лобной (ПБ 8, 9, 10, 45, 46, 47), теменной (ПБ 7, 39, 40) и поясной (23, 24, 31, 32) коре.  Снижение СМГ в ПБ 7, 8, 23, 24, 31, 40 выявлялось только при сравнении групп БП и БП-УКР, но не БП с группой 'возрастной нормы'.
Можно предположить, что указанные зоны ассоциированы именно с когнитивной дисфункцией.
Выявленный паттерн снижения СМГ, ассоциированный с когнитивными нарушениями при БП, может иметь диагностическое значение - использоваться для доклинической диагностики когнитивных нарушений при БП, а также контроля эффективности проводимой терапии.
