Цель исследования - определение связи между уровнем растворимых форм CD40 и CD40L (sCD40, sCD40L) и основными характеристиками течения рассеянного склероза (РС).
Материал и методы.
В одномоментное сравнительное исследование были включены 80 больных РС с диагнозом, поставленным в соответствии с критериями МакДональда (2005).
Концентрацию sCD40 и sCD40L в сыворотке венозной крови определяли методом иммуноферментного анализа.
Результаты.
Не выявлено значимого изменения уровня sCD40L, также как sСD40, в период обострения РС по сравнению с периодом ремиссии.
Отмечена положительная корреляционная связь между частотой обострений и уровнем sCDL40.
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют об отсутствии связи показателей активности системы sCD40-sCD40L в крови с экзацербацией РС, с выраженностью, а также скоростью нарастания неврологического дефицита при этом заболевании.
