Хирургия глауком, берущая свое начало от иридэктомии по A. Graefe, постепенно эволюционировала от травматичных операций, выполняемых без увеличительной оптики и микрохирургического инструментария, до высокотехнологичных микроскопических патогенетически ориентированных вмешательств.
В последние десятилетия 'золотым стандартом' являются модификации трабекулэктомии, предложенной J. Cairns в 1968 г.
Однако, несмотря на ее высокий и продолжительный гипотензивный эффект, такие распространенные осложнения, как отслойка сосудистой оболочки и гифема, стимулировали развитие так называемых нефистулизирующих операций.  Наиболее широкое распространение получило направление непроникающих вмешательств, включающих глубокую склерэктомию и вискоканалостомию.
Их высокий профиль безопасности тем не менее сопровождался непродолжительным гипотензивным эффектом.
Как фистулизирующие трабекулэктомии, так и непроникающие вмешательства захватывают зону лимба и конъюнктивы, что существенно снижает возможность проведения повторных операций.
Данный факт в совокупности с недостатками вышеописанных вмешательств, а также развитие современных высокоточных технологий создали предпосылки для появления нового направления - минимально инвазивной глаукомной хирургии (МИГХ).
В настоящее время обсуждаются параметры, согласно которым те или иные вмешательства попадают под определение МИГХ, однако базовым критерием считается доступ ab interno через роговичный разрез.  По мере модернизации уже существующих устройств и появления новых возможностей хирургического лечения глаукомы существенно расширяются, что в дальнейшем позволит перейти на более высокий уровень стандартов лечения глаукомы.
В данном обзоре представлены все микроинвазивные техники глаукомной хирургии, уже используемые в практике или находящиеся на стадии клинических исследований.
Проанализированы статьи, посвященные эффективности данной хирургии, и сделаны выводы о состоянии МИГХ на сегодняшний день.
