Эозинофильный гранулематоз с полиангиитом - ЭГПА (синдром Черджа-Стросса) относится к группе редких аутоиммунных заболеваний.
В его основе лежит образование антинейтрофильных антител к компоненту азурофильных гранул нейтрофилов - миелопероксидазе с развитием геморрагического васкулита артерий малого калибра и эозинофильной инфильтрации внутренних органов.
Поражения периферической и центральной нервной системы при ЭГПА выявляются более чем у 3/4 больных.
В статье приведены наблюдения 3 пациентов с ЭГПА.
У пациента 53 лет заболевание дебютировало множественной нейропатией, регрессировавшей на фоне назначения кортикостероидов и цитостатиков.
У пациентки 34 лет в неактивном периоде длительно протекающего ЭГПА развился тромбоз венозных синусов и церебральный инсульт, что потребовало назначения антикоагулянтов.
У пациентки 77 лет во время первого обострения ЭГПА, подтвержденного исследованием эозинофильного ростка костного мозга, развились ишемический инсульт и полинейропатия.
Рассмотрены причины и механизмы развития, динамика и исход неврологических нарушений, дифференциальный диагноз, лечение и прогноз ЭГПА.
