В данном сообщении освещены общие положения эмбриологических особенностей развития человеческого глаза.  Проведены подробный анализ основных литературных источников последнего столетия, посвященных оценке врожденных изменений стекловидного тела, и выявление диагностических признаков его 'недоразвития' при некоторых видах врожденных катаракт.
Врожденные аномалии рассматривали как с точки зрения общей патологии человеческого организма, так и на основании анализа локальных морфологических проявлений.
По мнению авторов, такой подход позволяет обосновать необходимость сопоставления клинических проявлений врожденных изменений хрусталика и стекловидного тела с возможными пороками эмбрионального развития.
