Цель исследования - анализ возможности видеолапароскопии (ВЛС) в выявлении и лечении абдоминальных заболеваний, симулирующих острый аппендицит (ОА).
Материал и методы. 2784 больным, поступившим на лечение в НИИ СП им.
Н.В. Склифосовского в 2008-2015 гг. с подозрением на ОА, проводилось клиническое обследование, исследование лабораторных показателей и УЗИ.
В зависимости от результатов обследования пациенты разделены на две группы.
В 1-ю группу вошли 1352 (48,6%) больных с установленным диагнозом ОА, во 2-ю - 1432 (51,4%) больных с подозрением на ОА.
Всем им была выполнена ВЛС.
Результаты и обсуждение.
ВЛС подтвердила ОА у 1308 (96,7%) больных 1-й и у 856 (59,8%) 2-й группы.
В 1-й группе у 36 (2,7%) пациентов выявлены заболевания, симулирующие ОА, у 8 (0,6%) человек органических изменений не обнаружено, во 2-й группе - у 462 (32,3%) и у 114 (7,9%) соответственно.
Отсутствие органических изменений объяснено функциональными нарушениями кишечника.
У 95 (3,4%) больных из 498 (17,9%) пациентов двух групп с симулирующими ОА заболеваниями выполнены видеолапароскопические операции, у 49 (1,8%) установлены показания к лапаротомии.
У 354 (12,7%) больных с симулирующими ОА заболеваниями и у 122 (4,4%) человек без органических изменений операции не производили.
Вывод.
ВЛС у больных, у которых была запланирована аппендэктомия, или при неясной клинической картине, не дающей возможности исключить ОА, позволяет диагностировать различные формы ОА и заболевания, его симулирующие, выполнить необходимые хирургические вмешательства.
