У детей с эпилепсией значительно чаще, чем в общей детской популяции, встречаются нарушения нервно-психического развития: общая интеллектуальная недостаточность, расстройства аутистического спектра, нарушения развития речи, синдром дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ), расстройства обучения.
Выраженное отставание в развитии, а также регресс ранее приобретенных навыков характерны для эпилептических энцефалопатий.
Серьезную проблему представляют состояния, при которых нарушения нервно-психического развития ассоциированы с выраженной эпилептиформной активностью на ЭЭГ, а клинические эпилептические приступы отсутствуют.
Рассматриваются особенности проявлений таких состояний, как эпилепсия с электрическим эпилептическим статусом медленноволнового сна, синдром псевдо-Леннокса, синдром Ландау-Клеффнера, детский аутистический эпилептиформный регресс, аутосомно-доминантная роландическая эпилепсия с речевой диспраксией, а также сочетание с эпилепсией и субклинической эпилептиформной активностью на ЭЭГ дисфазии развития и СДВГ.  Помимо оптимизации основной терапии антиэпилептическими препаратами (АЭП) в случаях сочетания эпилепсии с нарушениями развития рекомендуются ноотропные препараты, которые не вызывают нарастания эпилептиформной активности (гопантеновая кислота).
