Рассмотрен клинический случай успешного лечения пациентки с гигантской параклиноидной аневризмой правой ВСА.
Аневризма имела псевдотуморозный тип течения и проявилась выраженными прогрессирующими зрительными нарушениями.
Пациентке проведена микрохирургическая операция: треппинг-клипирование аневризмы правой ВСА после создания ЭИКМА и высокопотокового анастомоза между НСА и М2-сегментом СМА.  Проведенная операция позволила выполнить декомпрессию зрительных нервов, избежав их травмирования.
После операции пациентке проводилась транскутанная электростимуляция зрительных нервов.
Особенность наблюдения состоит в том, что у больной отмечено постепенное восстановление зрительных функций слепого глаза.
