Цель исследования - выявление факторов, способствующих развитию осложнений, требующих выполнения повторных оперативных вмешательств при ранениях сердца и перикарда, определение мер профилактики этих осложнений.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный и проспективный анализ 1072 наблюдений ранений сердца и перикарда за 35 лет.
Общая летальность составила 17,2%.
В момент выполнения оперативного вмешательства умерли 98 раненых.
Послеоперационные кровотечения наблюдали у 38 (3,9%) пострадавших, перенесших операцию.
Результаты.
Выполнения повторных хирургических вмешательств в 28 наблюдениях потребовали осложнения, связанные с кровотечением.
Показанием к реторакотомии считали одномоментное поступление по дренажам плевральной полости крови в объеме 500 мл и более или кровотечение с темпом более 100 мл в час в течение 4 ч.
На основании анализа этих наблюдений сформулированы меры профилактики послеоперационных кровотечений при ранениях сердца и перикарда.
Вывод.
Факторами, способствующими развитию осложнений, которые требуют выполнения повторных оперативных вмешательств при ранениях сердца и перикарда, являются кардиомиопатия различной этиологии, технические и тактические ошибки в ходе первичного вмешательства, а также гипокоагуляция при массивной кровопотере.
Профилактика этих осложнений заключается в тщательном соблюдении техники ушивания ран сердца, полноценной интраоперационной ревизии, коррекции системы гемостаза.
