Цель работы - проанализировать и обобщить литературу по хроническому тонзиллиту и сопряженным (тонзиллогенным) заболеваниям.
На основании ретроспективного анализа литературы удалось представить и обобщить сведения о влиянии патологии небных миндалин (хронический тонзиллит) на функционирование систем и органов.
Имеется множество заболеваний, развитие и течение которых обусловлено патологией небных миндалин.
Показана возможность стабилизации процессов в отдаленных органах и системах при консервативном и хирургическом лечении хронического тонзиллита.
Больные хроническим тонзиллитом формируют обширную группу риска по многим тяжелым соматическим заболеваниям и требуют к себе повышенного внимания как со стороны оториноларинголога, так и со стороны врачей других специальностей.
Только таким комплексным подходом можно сократить число осложнений у больных хроническим тонзиллитом.
