Цель исследования.
Оценка количественных характеристик сна при применении мелатонина в дозе 3 мг в течение 3 мес у женщин в периоде перименопаузы.
Материал и методы.
В исследование была включена 21 женщина в периоде перименопаузы с жалобами на нарушения сна.
Завершили исследование 17 женщин.
Всем исследуемым было проведено анкетирование для оценки субъективной тяжести инсомнии, клинико-анамнестическое и гинекологическое обследования, полисомнографический мониторинг (ПСГ).
Все пациентки получали мелатонин (мелаксен) в дозе 3 мг за 30 мин до отхода ко сну ежедневно на протяжении 3 мес.
Результаты.  ПСГ позволил подтвердить инсомнические нарушения в данной группе женщин.
Динамика ПСГ продемонстрировала улучшение показателей латентности ко сну, общей эффективности сна и увеличение представленности фазы быстрого сна.  Статистически достоверное количество реакций электроэнцефалографических активаций доказало уменьшение фрагментированности и улучшение сегментарной структуры сна.
Заключение.  Применение препаратов мелатонинового ряда, в частности мелаксена в дозе 3 мг в течение 3 мес, является одним из основных методов терапии нарушений сна при возрастных эстрогендефицитных состояниях.
Основной клинический эффект был связан с устранением пре- и интрасомнических нарушений.
