В обзоре в хронологической последовательности представлены этапы формирования современной дефиниции септического синдрома, начиная с рекомендаций согласительной конференции ACCP/SCCM (1991).  В итоге сформировалось устойчивое мнение, что глобальная задача ранней диагностики сепсиса в рамках предложенных ранее дефинитивных категорий так и не была решена, более того, в научном сообществе сформировалось твердое убеждение в необходимости внесения кардинальных изменений в определение понятия 'сепсис'.
В результате в 2016 г. научному сообществу были представлены рекомендации рабочей группы 'Cепсис-3', в которых сепсис определен как угрожающая жизни органная дисфункция вследствие дисрегуляции ответной реакции организма на инфекцию, а кардинальным отличием их от прежних являются лаконичность определений и доступность диагностических критериев.
Национальному экспертному сообществу предстоит проанализировать, обсудить и определить области клинической апробации 'Cепсис-3' в Российской Федерации.
