Статья посвящена современным возможностям применения галотерапии в целях профилактики, лечения и медицинской реабилитации детей с различными заболеваниями.  В работе описаны биофизические свойства основного действующего фактора галотерапии - сухого высокодисперсного аэрозоля хлорида натрия и особенности механизма его лечебного действия.
В последние годы ведется активная деятельность по разработке новых эффективных методов воспроизведения аэродисперсной среды: галотерапия может проводиться по индивидуальной (галоингаляции) или групповой (в условиях галокамеры или галокабинета) методике.
Отмечены противовоспалительное, дренирующее, муколитическое, иммуномодулирующее и саногенетическое действия галотерапии.
Определена высокая эффективность профилактического применения галотерапии у часто болеющих детей.
Данный вид терапии применяется при лечении острых респираторных заболеваний и в комплексной медицинской реабилитации детей с хронической ЛОР-патологией, болезнями органов дыхания, заболеваниями кожи.
В статье представлены оптимальные технологии проведения различных видов галотерапии.
