В обзоре представлены сведения о применяемых в России нефармакологических способах и методах профилактики и коррекции метеопатических реакций (МПР) у пациентов с бронхообструктивными и сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Исходя из концепции гелиогеофизического импринтинга, предполагается, что основным фактором развития МПР является нарушение электромагнитного гомеостаза.
Рассматривая акупунктурные точки и каналы как систему, предназначенную для поддержания электромагнитного баланса организма, предлагается шире применять методы электропунктурной диагностики и рефлексотерапии для профилактики и коррекции МПР.
