Нейроэндокринная дисфункция, и в частности, расстройство синтеза гормонов переднего гипофиза, - частое осложнение черепно-мозговой травмы (ЧМТ).
Дефицит тропных гормонов гипофиза влечет за собой гипофункцию связанных с ними периферических эндокринных желез и может сопровождаться стойкими эндокринно-метаболическими нарушениями.
Так, гипофизарные механизмы являются ключевыми в реализации большинства эффектов стресса.
Адекватная реализация этих механизмов во многом определяет благоприятный исход в острой стадии заболевания.
ЧМТ (как и любое значительное повреждение) инициирует стрессовую реакцию, которая при недостаточности функции гипофиза не может развиться в полной мере.
Логично предположить, что в условиях гипопитуитаризма течение острой фазы стресса в какой-то мере отличается от стереотипного, при этом неминуемо страдают те или иные элементы адаптации.  В обзоре мы попытались проанализировать возможность реализации адаптивных эффектов стресса после травматического повреждения мозга.
