Большое значение при лечении ишемического инсульта (ИИ) отводится нейропротекции.
При нарушении мозгового кровообращения нейропротекция направлена на увеличение периода терапевтического окна и остановку каскада патологических реакций.  Нейропротекцию определяют как непрерывную адаптацию нейрона к новым функциональным условиям, как ключ к уменьшению повреждений мозговой ткани, вызванных ишемией, она действует на уровне молекулярного каскада, обусловливающего дисфункцию и смерть нейронов.
Особое внимание уделяется изучению свойств низкомолекулярных нейропептидов, проникающих через гематоэнцефалический барьер и оказывающих многостороннее действие на ЦНС даже при использовании малых концентраций.
Одним из нейропептидных цитопротекторов является кортексин, который содержит комплекс низкомолекулярных пептидов (массой от 1 до 10 кДа), с оптимально сбалансированным составом.  Он оказывает тканеспецифическое, регуляторное и восстановительное действия на кору головного мозга.
В статье представлены данные по эффективности кортексина у больных с ИИ.
Показано, что оптимальная схема назначения кортексина включает внутримышечное введение препарата в дозе 20 мг/сут в течение 10 дней, с повторным курсом через 10 дней, начиная с первых 6 ч от момента появления симптомов инсульта.
