Бронхиальная астма (БА) и метаболический синдром (МС) - широко распространенные и социально значимые заболевания.
Выделяют внешние и внутренние факторы развития БА, влияющие на развитие и проявления БА, среди которых ожирение является основным фактором риска развития МС.
Соответственно представляются актуальными проблема сочетанного течения БА и МС и изучение их клинико-патофизиологической взаимосвязи.
Существует тенденция к выделению особого фенотипа БА, который характеризуется более поздним началом на фоне ожирения, низкими распространенностью атопии и уровнем IgE в сыворотке крови, тяжелым, плохо контролируемым течением с тенденцией к устойчивости к стандартной терапии.  Понимание сущности причинно-следственных связей развития БА на фоне ожирения необходимо для определения тактики ведения больных данной категории.
