Приведено наблюдение малоклеточного анапластического рака на фоне папиллярной карциномы щитовидной железы из высоких клеток.
При микроскопическом исследовании дифференцированный компонент опухоли состоял из папиллярных структур с высокими клетками, высота которых превосходила ширину в 3-4 раза.
Анапластический компонент опухоли на 70% представлен фиброзной тканью с единичными веретеновидными клетками и очаговой лимфоцитарной инфильтрацией.
Клетки веретеновидной формы экспрессировали цитокератины, β-катенин, р53 и виментин.
В клетках и лимфоцитах опухоли отмечалась ассоциация с вирусом Эпштейна-Барр.
При молекулярно-генетическом исследовании опухоли выявлены мутации: BRAF p.Val600Glu (p.V600E), HRAS p.His27His (p.H27H), PIK3CA p.Glu545Lys (p.E545K), TP53 p.Arg248Gln (p.R248Q).
