Цель работы - изучение влияния аллельных вариантов IL-1b (C3953T, T511C,T31C), IL-6 (C174G), TNF-α (G308A) на уровень цитокинов в сыворотке крови больных хроническим гнойным средним отитом (ХГСО).
Были обследованы 299 пациентов, страдающих ХГСО, в возрасте 16-55 лет.
Первую группу составили 146 лиц с туботимпанальной формой ХГСО.
Во вторую вошли 153 пациента с эпитимпаноантральной формой.
Группу контроля составили 183 человека, никогда не страдавших патологией среднего уха.
Геномную ДНК человека анализировали методом полимеразной цепной реакции (ПЦР), измерение уровня цитокинов проводили методом твердофазного ИФА в начале и конце лечения.
В результате исследования выявлено, что среди здоровых жителей Забайкалья генотип С/Т IL-1b (C3953T) встречался в 56,2% наблюдений.
У 79,1% пациентов с кариозно-деструктивным течением ХГСО зарегистрировано гетерозиготное носительство T511C гена IL-1b и максимально высокий уровень концентрации интерлейкина-1 в сыворотке крови.
Обнаружена зависимость между увеличенной продукцией медиатора воспаления (IL-6) и тяжестью воспалительного процесса в среднем ухе.
Содержание TNF-α у пациентов с ХГСО в период активности заболевания повышалось в 6 раз относительно контрольных показателей независимо от типа мутации.
