Цель работы - изучить топографоанатомическое взаимоотношение слезоотводящих путей и анатомических структур латеральной стенки полости носа с точки зрения ринохирурга.
Произведена анатомическая диссекция 15 кадаверов.
Естественное отверстие верхнечелюстной пазухи располагается на расстоянии 11,6 мм от слезного бугорка в 91% случаев; носослезный канал открывался в области свода нижнего носового хода отверстием размером примерно 0,8 мм, отступя кзади примерно на 9,4 мм от края нижней носовой раковины, в 62% случаев; отверстие носослезного канала диаметром около 2 мм открывалось на латеральной стенке нижнего носового хода примерно на 6,5 мм выше дна полости носа в 21% случаев; носослезный канал открывался на внутренней поверхности собственно нижней носовой раковины, отступя примерно 3,4 мм от места ее прикрепления, в 10% случаев.
Топографоанатомическое расположение слезоотводящих путей имеет важное значение при эндоназальных эндоскопических вмешательствах на латеральной стенке полости носа, в том числе и при пункции верхнечелюстной пазухи, так как имеет потенциально высокий риск повреждения носослезного протока и, в меньшей степени, слезного мешка.
