Цель исследования.
Обобщить опыт многопрофильного терапевтического стационара в лечении больных криоглобулинемическим васкулитом (КВ), ассоциированным с вирусом гепатита С (HСV).
Материалы и методы.
Обследовали и наблюдали в среднем 2,8±3,6 года 72 больных хроническим гепатитом С (ХГС) с ассоциированным с HСV КВ (средний возраст 49,4±10,3 года).
Эффективность традиционной (глюкокортикостероиды ± циклофосфамид) и селективной (ритуксимаб) иммуносупрессивной терапии (ИСТ) оценена в 31 и 15 наблюдениях соответственно, противовирусной терапии (ПВТ) - в 25.
Активность васкулита оценивали с помощью BVAS (Birmingham vasculitis activity score).
Изучали выживаемость больных, проводили многофакторный логистический регрессионный анализ.
Результаты.
У 24 (33,4%) из 72 больных имелась стадия цирроза печени (ЦП).
Средняя оценка по BVAS до лечения составила 11,9±7,2 балла (от 2 до 36 баллов).
Тяжелая форма КВ (BVAS ≥15 баллов) имелась у 30,6% больных.
ПВТ сопровождалась достижением устойчивого вирусологического ответа у 48%, клинической ремиссии - у 68% больных и имела преимущество перед ИСТ в отношении отдаленных результатов лечения.
Ритуксимаб оказался статистически значимо эффективнее традиционных иммуносупрессоров (ремиссия 73 и 13% соответственно).
У больных с тяжелыми формами васкулита наиболее эффективна сочетанная терапия (ритуксимаб и ПВТ).
Умерли 16 больных: от осложнений васкулита 37,5%, инфекции 37,5%, осложнений ЦП 25%.
Факторами, негативно влияющими на прогноз, явились возраст >55 лет (отношение шансов - ОШ 4,49), наличие ЦП (ОШ 3,68), почечной недостаточности (ОШ 4,66) и применение глюкокортикостероидов (ОШ 3,91).
Заключение.
КВ, ассоциированный с HСV, может определять прогноз хронической инфекции HСV.
ПВТ является терапией выбора у всех больных HСV КВ.
У больных с тяжелыми формами васкулита ПВТ должна сочетаться с терапией ритуксимабом.
