Представлен обзор отечественной и зарубежной научной литературы о возможностях конусно-лучевой компьютерной томографии (КЛКТ) в диагностике травм лицевого скелета.
Доля травматизма структур челюстно-лицевой области продолжает неуклонно расти, что увеличивает потребность в качественной, быстрой и высокоинформативной лучевой диагностике.
На сегодня достаточно хорошо изучены возможности мультиспиральной компьютерной томографии (МСКТ) в диагностике травм лицевого скелета и сочетанных структур.
Однако потенциал КЛКТ еще не до конца известен рентгенологам и челюстно-лицевым хирургам.
Представлен анализ технических характеристик метода, его преимущества, недостатки и особенности применения при травмах лицевого скелета.
