Сигнальный путь Wnt (СП-Wnt) - филогенетически древний механизм регуляции развития и поддержания гомеостаза тканей за счет контроля пролиферации, дифференциации, миграции и апоптоза клеток.  Точность регуляции канонического сигнального пути Wnt/β-катенин (далее в тексте сигнальный путь Wnt - СП-Wnt) имеет решающее значение в эмбриогенезе и постнатальном развитии, а нарушение проведения сигналов на одном из его этапов приводит к различным заболеваниям, включая пороки развития органов, раковые заболевания, метаболические и нейродегенеративные расстройства.
Обзор литературы посвящен обсуждению биологической роли канонического СП-Wnt в развитии скелета и ремоделировании костной ткани.
Изменения в передаче сигнала Wnt, наблюдаемые при генетических мутациях, вызывают различные заболевания скелета человека.
Понимание функциональных механизмов развития патологии костной ткани позволило открыть новые горизонты в лечении остеопороза за счет влияния на СП-Wnt.
Наиболее перспективным в настоящее время является разработка антител к склеростину - ингибитору СП-Wnt.
Статья обобщает исследования, посвященные каноническому СП-Wnt и разработке лекарственных препаратов для лечения остеопороза.
