Одним из проявлений хронической недостаточности мозгового кровообращения являются когнитивные нарушения.
Когнитивная дисфункция нарушает социальную адаптацию пациентов, приводя не только к ухудшению качества их жизни, но и к снижению адекватного контроля как за течением сосудистой патологии головного мозга, так и коморбидных состояний.
Патогенетическое лечение и профилактика прогрессирования цереброваскулярных заболеваний наряду с общемедицинскими мероприятиями должны включать комплекс средств, нормализующих проявления метаболического синдрома (артериальная гипертензия, сахарный диабет и др.), а также препараты с комплексным поливалентным (гемангиокорригирующее, антитромбоцитарное, антиоксидантное и вазоактивное) действием.
