Микробиота - совокупность населяющих организм человека микроорганизмов, вирусов, простейших и др.
Между микробиотическим сообществом и организмом человека в процессе эволюции установились прочные физиологические связи, нарушение которых может приводить не только к изменению функций ЦНС, но и развитию нейродегенеративных заболеваний.
Представленный обзор посвящен общим и частным аспектам влияния микрофлоры желудочно-кишечного тракта на патогенез болезни Паркинсона (БП).
На фоне изложения имеющихся теорий и моделей связи между микрофлорой кишечника и структурами головного мозга при БП, привлечено внимание к нейрохимическому и иммунологическому аспектам проблемы.
