В обзоре приводятся современные данные, касающиеся особенностей клинических проявлений, распространенности и общих подходов к терапии и профилактике психических расстройств, связанных с различными средовыми воздействиями в раннем возрасте.
Рассмотрен относительно новый класс расстройств, специфичных для раннего возраста, - нарушения привязанности, а также особенности посттравматического стрессового расстройства, клинические проявления расстройств сна и пищевого поведения.
Подчеркивается, что нарушение родительско-детских отношений может выступать одним из предикторов развития ранних психических отклонений у детей.
Представлены современные модели психотерапевтической помощи детям раннего возраста.
