Реабилитация больных с доброкачественными и опухолеподобными заболеваниями гортани (ДОЗГ) является актуальной проблемой современной оториноларингологии ввиду распространенности данной патологии.
Дисфония, являясь ведущим клиническим симптомом при наличии ДОЗГ, значительно снижает качество жизни больных.
Ряд доброкачественных заболеваний гортани имеет свойство озлокачествления.
Лечение пациентов с доброкачественными и опухолеподобными заболеваниями гортани носит комплексный характер, включает хирургический, терапевтический и фонопедический методы реабилитации голосовой функции.
В данной статье приведен обзор современных высокоэнергетических методов хирургического лечения ДОЗГ, преимущества и недостатки каждого из них.
