Цель исследования - анализ фармакотерапии на фоне стимуляции субталамического ядра (СТЯ).
Материал и методы.
Обследовали 54 пациента, которым были имплантированы системы для стимуляции СТЯ (Medthronic) с 2003 по 2012 г.
Тяжесть двигательных нарушений, повседневная активность и осложнения фармакотерапии оценивались по II, III и IV частям унифицированной шкалы болезни Паркинсона (UPDRS) до операции и через 1, 3 и 4 года продолжающейся стимуляции.
Оценивалась эквивалентная суточная доза леводопы и проводился анализ лекарственной терапии в целом.
Результаты и заключение.
Тяжесть двигательных нарушений снизилась к 1-му году наблюдения на 52,3% в периоде выключения и оставалась стабильной в течение 3 лет (51,8%), в дальнейшем отмечалось небольшое нарастание тяжести моторных симптомов, однако оно не достигало дооперационного уровня.
Тяжесть моторных флюктуаций и лекарственных дискинезий уменьшилась на 64,9, 70,7 и 42,7% соответственно.
Эквивалентная доза леводопы снизилась максимально к 1-му году на 57,7%, к 3 и 4 годам на 52,4 и 38,2% соответственно.
В течение 1-го года 16,7% пациентов не принимали препараты леводопы.
Доза чистой леводопы снизилась к 1-му году на 64,6%, а к 3 и 4 годам на 56,7 и 43,7% соответственно.
Монотерапию агонистом дофаминовых рецепторов получали 12,9% пациентов, при этом их доля в составе комбинированной терапии возросла в послеоперационном периоде с 24,1 до 35,2%.
