В обзоре литературы описаны основные факторы риска, которые связывают с возникновением вертикальных трещин корня в зубах после эндодонтического лечения: изменение механических свойств дентина зуба в результате снижения содержания свободной воды и воздействия антисептиков; ослабление структуры зуба в результате потери твердых тканей в процессе препарирования корневого канала; изменение воздействия нагрузки при применении штифтовых конструкций из различных материалов.
На основании имеющихся в литературе данных сложно сделать однозначный вывод о значимости каждого из указанных факторов.
Вероятно, в каждом конкретном случае имеет место сочетанное воздействие нескольких из описанных выше факторов.
