Цель исследования - изучить публикации специалистов в области лучевой диагностики, освещающие проблемы диагностики травм и заболеваний костей (суставы) с изучением роли отека костного мозга в решении клинических задач, а также проблем, стоящих перед судебно-медицинской экспертизой.
Изложены основные результаты публикаций авторов по МРТ-исследованиям травм и патологий костей (суставы) с акцентом на диагностику у пострадавших отека костного мозга в разные сроки после травмы.
Судебно-медицинское значение визуализации данного признака в ряде случаев является неоспоримым подтверждением факта травмы, а его распространение и локализация в костных стуктурах - доказательство конкретного механизма образования повреждения (удар, удар с элементами скручивания, растяжение и др.).
Характер и распространение сигнала от отека костного мозга при определенных условиях съемки позволяют провести дифференциальную диагностику давности травмы сроком до 1,5 мес.
