Дорожно-транспортный травматизм (ДТТ) - большая проблема здравоохранения и одновременно социально-экономического развития всех государств.
Травмы нижних конечностей у пешеходов являются самыми распространенными из нелетальных повреждений, значительно снижающими качество жизни пострадавших.
Цель исследования - обобщение результатов экспериментальных испытаний биомеханических моделей нижних конечностей пешеходов в системе профилактики ДТТ, предложенной Всемирной организацией здравоохранения (2004).
Для повышения безопасности пешеходов Европейский комитет повышения безопасности транспортных средств (EEVC) предложил краш-тесты с моделями нижней конечности, имитирующие удар бампером автомобиля.
Для оценки риска переломов большеберцовой кости и травм связок коленного сустава экспертами EEVC были предложены биомеханические критерии - ускорение коленно-голеностопной части ноги, сдвиговое смещение и угол изгиба колена.
Техническим решением данной проблемы стали разнообразные предложения специалистов в области машиностроения, направленные на снижение жесткости конструктивных элементов бампера и передней части современных автомобилей, способствующие защите пешеходов при столкновении с транспортными средствами.
Среди органов здравоохранения государственные экспертные судебно-медицинские учреждения имеют самое прямое отношение к проблеме дорожно-транспортного травматизма, поскольку обладают достоверной и максимально полной объективной информацией, относящейся к травмам всех категорий пострадавших при дорожно-транспортных происшествиях.
Использование профессиональных знаний судебно-медицинских экспертов и экспертов-автотехников может способствовать повышению безопасности всех участников дорожного движения.
