Изучение неблагоприятных исходов при оказании населению стоматологической помощи свидетельствует, что количество обоснованных жалоб и гражданских исков пациентов к качеству лечения ежегодно увеличивается.
Представлены результаты комиссионной судебно-медицинской экспертизы, выполненной по гражданскому делу истицы К., 74 года, к частной стоматологической клинике.
Показано, что медицинским персоналом не были учтены объективные противопоказания к оперативному лечению пациентки в день ее обращения в клинику.
Пожилой возраст и выраженная атрофия альвеолярной части ее нижней челюсти требовали предварительной аугментации.
Допущенные дефекты диагностики и лечения в виде неполноценного обследования и неправильной техники установки имплантата в послеоперационном периоде сопровождались осложнениями в виде выраженных нарушений жевательной функции и болезненных ощущений у гр-ки К. Проведенная комиссионная судебно-медицинская экспертиза не выявила каких-либо объективных факторов, являющихся причиной допущенных дефектов, и установила между ними и наступившими неблагоприятным последствиям наличие прямой причинно-следственной связи.
Заключение экспертной комиссии признано обоснованным и легло в основу судебного решения в пользу истицы К.
