Цель исследования - разработка методов и критериев судебно-медицинской диагностики признаков пренебрежения нуждами детей (заброшенность).
Рассмотрены проблемы производства судебно-медицинской экспертизы в случаях одного из наиболее распространенных видов жестокого обращения с детьми - пренебрежения их нуждами.
Проведен анализ причин возникновения трудностей при выполнении экспертиз рассматриваемой категории, юридической квалификации такого вида преступлений.
Впервые изучено состояние физического развития, нервно-психического здоровья и заболеваемости детей, законные представители которых обвиняются по ст. 156 УК РФ.
Установлены факторы негативного воздействия на здоровье несовершеннолетних, обусловленные бездействием лица, на которого закон возложил обязанности по уходу за ребенком и его воспитанием.
