Представлены данные литературы и теоретические положения о причинах и условиях возникновения холодовой травмы (ХТ).
Показано, что в основе ХТ лежит несбалансированное взаимодействие охлаждающей способности окружающей среды с организмом и его холодовой защитой, а тепловой баланс человека зависит не только от естественных механизмов физической и химической терморегуляции, но и от характера искусственной терморегуляции - средств защиты от холода.
Критическая оценка всех фактических данных, касающихся поражения человека холодом, свидетельствует, что причины и условия, приводящие к развитию повреждений от холода, чрезвычайно многообразны, но несмотря на это этиология холодовых повреждений может быть систематизирована.
