Ефрем Осипович Мухин - один из основоположников русской судебно-медицинской школы, основатель отечественной травматологии, хирург, анатом, физиолог, токсиколог и гигиенист, действительный статский советник.
Е.О. Мухин 22 года руководил кафедрой анатомии, физиологии и судебной медицины Московского Императорского университета.
Он преподавал судебную медицину, анатомию, физиологию, токсикологию и медицинскую полицию.  Впервые в русской физиологии представил основные положения рефлекторной теории.
Наиболее полно для своего времени разработал проблему о единстве и взаимодействии организма и окружающей среды.
Е.О. Мухин является основоположником анатомо-физиологического направления в медицине.
