Цель исследования - изучение динамики изменения температуры трупа экспериментального животного (свинья) с момента наступления смерти до его полного скелетирования.  Измеряли температуру трупа свиньи массой около 100 кг, помещенного в ельник черничный (южная часть Республики Карелия), и окружающей среды (воздух, почва) на протяжении 86 дней (июнь-сентябрь) с помощью автономного регистратора температуры EClerk-USB-2Pt.
Установили, что температура трупа вначале снижалась, а затем наблюдался ее подъем, обусловленный жизнедеятельностью микроорганизмов.
Наличие гнилостного разрушения трупа не является основанием для отказа от посмертной термометрии.
При проведении судебно-медицинской экспертизы разложившегося трупа необходимо учитывать возможность повышения его температуры, так как это может стать источником ошибки при определении давности смерти.
Посмертное повышение температуры трупа, находящегося в состоянии гнилостных изменений, нуждается в дальнейшем теоретическом осмыслении и практической апробации в различных климато-географических регионах Российской Федерации.
