Цель работы - установление возможности определения расстояния выстрела из пистолета МР-79-9ТМ Макарыч штатными патронами травматического действия (диаметр 9 мм, пуля резиновая, энергия выстрела 50 Дж) методом оптико-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой.
В условиях баллистического тира провели экспериментальные выстрелы с расстояния от 0 до 120 см.
В качестве объектов-мишеней были выбраны тканевые мишени из бязи и лоскуты кожи биоманекенов размером 15×15 см.
Морфологические признаки огнестрельных повреждений исследовали невооруженным глазом, с помощью криминалистической лупы и под стереоскопическим бинокулярным микроскопом СМТ-4 (Германия).
Продукты выстрела, их площадь и границы определяли в отраженных ИК-лучах и фильтрованных УФ-лучах.
Методом оптико-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой провели качественный и количественный анализ элементов продуктов выстрела из зоны входных отверстий с поясками загрязнения (обтирания) и осаднения шириной 0,2-0,5 см (1-я группа) и 2-3 см (2-я группа).  Исследовали наличие Ba, Cr, Cu, Fe, K, Ni, Pb, Sb, Sn и Zn.
Установили, что наиболее информативным для определения расстояния выстрела из пистолета МР-79-9ТМ Макарыч являются элементы Ba, Pb и Sb, а наименее информативными Cr, K, Sn и Ni.
