Предложен экспресс-метод определения пировалерона в моче, основанный на экстракционном вымораживании в комбинации с центрифугированием пробы в качестве этапа предварительной подготовки биообъекта.
Для идентификации и количественного определения препарата использовали газовую хроматографию с азотселективным детектированием.
Пробоподготовка выполняется в одну стадию длительностью не более 30 мин.
Предел обнаружения α-PVP в моче - 1 мкг/мл.
Увеличение концентрирования пировалерона из мочи в экстрагент превысило 9-кратное значение.
