Цель исследования.
Изучение влияния уровня образования, медицинской грамотности и приверженности лечению на эффективность реабилитационных мероприятий у больных, перенесших ишемический инсульт.
Материал и методы.
Обследовали 1317 пациентов, перенесших ишемический инсульт.
Сведения об образовании, медицинской грамотности пациентов и выполнении ими комплекса реабилитационных мероприятий получены с помощью анонимного анкетирования.  Динамическое наблюдение за пациентами продолжалось 18 мес; обследование проводили на момент включения в исследование, через 6, 12 и 18 мес.
Результаты.
Обнаружена прямая статистически значимая зависимость уровня приверженности реабилитации пациентов от уровня медицинской грамотности и образования.
Анализ эффективности комплексной реабилитации выявил достоверное преобладание числа пациентов с положительной динамикой неврологических расстройств, среди выполнивших программу в полном объеме.
Заключение.
Дифференцированный и индивидуально-личностный подбор реабилитационных программ способствует повышению их эффективности.
