Цель - повысить эффективность реабилитации пациентов после хирургического лечения грыж межпозвонковых дисков пояснично-крестцового отдела позвоночника путем включения в лечебный комплекс процедур общей магнитотерапии (ОМТ).
Материал и методы.
Проведено обследование и лечение 73 пациентов, которые были разделены на 2 группы (основную и контрольную), сопоставимые по возрасту, полу и основным клиническим проявлениям.
Все пациенты получали базисную терапию, включающую лекарственные препараты, лечебную гимнастику и гидрокинезитерапию.
Пациентам основной группы дополнительно к базовому лечению проводили курс ОМТ.
До начала и после окончания лечения всем пациентам проводили общий вертеброневрологический осмотр, мануальное тестирование, определение выраженности болевого синдрома по визуальной аналоговой шкале, а также измерение температуры поверхности спины и нижних конечностей методом дистанционной инфракрасной термографии.
Для оценки психоэмоционального состояния и качества жизни были использованы тест САН (самочувствие, активность, настроение), опросник Освестри (версия 2.1а), а также тест Спилбергера-Ханина.
Результаты.
Удовлетворительный результат лечения в виде регресса двигательных, чувствительных и рефлекторных нарушений был отмечен у 75,7% больных основной группы и 58,3% пациентов контрольной группы.
По данным дистанционной инфракрасной термографии, среди пациентов основной группы снижение локальной гипертермии в зоне оперативного вмешательства, свидетельствующее об уменьшении воспалительных явлений и проявлений мышечно-тонического синдрома, происходило в существенно большей мере и составляло 1,46±0,07 °С по сравнению с группой контроля, где данный показатель достигал 0,91±0,04 °С (р<0,05).
Проводимый комплекс реабилитационных мероприятий также способствовал сокращению разницы температур в проекции зон автономной иннервации заинтересованного корешка.
Установлено, что параллельно с уменьшением боли, чувствительных расстройств и нормализацией двигательной активности улучшались показатели качества жизни и восстановления трудоспособности.
Выводы.
Выявлено, что включение процедур ОМТ в лечебный комплекс оказывает положительное влияние на клинические симптомы заболевания, состояние локальной гемодинамики и микроциркуляции, а также психоэмоциональное состояние пациентов, что существенно повышает эффективность терапии, предупреждает развитие осложнений и значительно сокращает сроки лечения.
