Медиана общей выживаемости пациентов с глиобластомами составляет около 15 мес.
Лишь небольшое количество пациентов переживают 3 года.
Факторы благоприятного прогноза при 'феномене долгожительства' у больных с глиобластомами в настоящее время до конца не изучены.
Цель исследования - определить частоту встречаемости пациентов-'долгожителей' с глиобластомами, идентифицировать клинические предикторы благоприятного прогноза, выявить наличие и прогностическую значимость мутации IDH1.
Материал и методы.
Среди 1494 пациентов, оперированных в Институте нейрохирургии им.  Н.Н. Бурденко (ныне - Национальный научно-практический центр нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко) с 2007 по 2012 г. по поводу глиобластом, выявлены 84 (5,6%) пациента, проживших более 3 лет после первичной операции.
Относительно всех пациентов гистологические препараты были пересмотрены, проведено иммуногистохимическое исследование на наличие мутантного протеина IDH1.
Общая выживаемость высчитывалась с момента первой операции до даты последней консультации или смерти, безрецидивный период - с момента первой операции до прогрессии опухоли по данным МРТ-исследования.
Результаты.
Медиана возраста у пациентов-'долгожителей' с глиобластомой составила 45 лет (в среднем 19-65 лет).
Все опухоли были расположены супратенториально.
Медиана индекса функционального состояния по шкале Карновского на момент операции составила 80 (диапазон 70-100).
Всем пациентам было проведено микрохирургическое удаление опухоли с последующей химиолучевой терапией.
Медиана безрецидивного периода составила 36 мес (5-98 мес).
Уровень общей выживаемости в 48, 60 и 84 мес был достигнут у 23, 15 и 6% пациентов соответственно.
Среди 49 образцов, доступных для анализа на IDH1, 14 (28,6%) имели мутантный протеин.
Достоверной разницы показателей выживаемости у пациентов с положительным и отрицательным IDH1 не выявлено (44,1 мес против 40,8 мес; p>0,05).
Заключение.
Значимость различных факторов, которые могут являться предикторами благоприятного течения болезни, обсуждаются в литературе.
Данная работа является первым фрагментом анализа прогностически значимых факторов, позитивно влияющих на общую выживаемость больных с глиобластомой.
В нашей серии предикторами благоприятного прогноза для пациентов-'долгожителей' с верифицированным диагнозом 'глиобластома' оказались: молодой возраст, супратенториальное расположение опухоли, высокий индекс Карновского до операции, удаление опухоли.
Прогностическая значимость мутации в гене IDH1 с использованием иммуногистохимических методов в нашей серии не выявлена; для дальнейшего анализа необходимо использование метода прямого секвенирования.
Планируется проведение исследований других морфологических и молекулярно-генетических особенностей опухолей, объясняющих факт 'долгожительства' пациентов с глиобластомой, а также роли различных вариантов комбинированного химиолучевого лечения.
