В исследование были включены 60 больных хроническим некалькулезным холециститом с дисбиозом кишечника.
Применение пробиотика 'Нор Нарине' в сочетании с гидрокарбонатно-сульфатной натриевой минеральной водой 'Джермук' на фоне преформированных физических факторов повышает эффективность восстановительного лечения обследованных больных.
Наряду с положительной динамикой в клинической картине заболевания была отмечена тенденция к нормализации биоценоза кишечника, липидного спектра крови, антиоксидантной системы, энергетического обмена.
