Цель исследования.
Изучение особенностей клинической картины мозгового инсульта (МИ) и результатов лабораторно-инструментального обследования у беременных.
Материал и методы.  В исследование включены 44 беременные на разных сроках гестации в возрасте 33,4±9,7 года с клинической картиной МИ, госпитализированных в срок от 4 до 11 ч от момента развития заболевания, у которых в первые 40 мин пребывания в стационаре были выполнены нейровизуализационное, клинико-инструментальное и лабораторное обследования.
Результаты и обсуждение.  Показано, что рутинное скрининговое обследование в ходе ведения беременности в условиях женской консультации не всегда обеспечивает снижение риска развития жизнеугрожающих ситуаций.
Оперативное родоразрешение может вести к уменьшению выраженности очагового неврологического дефицита.
Проведение интенсивной терапии и динамического наблюдения больных с интракраниальной патологией в условиях реанимационного отделения для больных с МИ улучшает исход заболевания.
Заключение.
Своевременная дифференциальная диагностика патологических состояний с клинической картиной МИ на разных этапах оказания медицинской помощи беременным позволяет своевременно выбрать оптимальную стратегию лечения и улучшить исход заболевания.
