Цель исследования.
Изучение клинических и нейровизуализационных признаков кардиоэмболического инсульта (КЭИ) у детей.
Материал и методы.
Наблюдали 10 детей (средний возраст 3,5±3,5 года), 8 из которых удовлетворяли критериям КЭИ CASCADE, у 2 диагноз был поставлен на основании совокупности признаков; группу сравнения составили 90 детей с другими подтипами ишемического инсульта (ИИ).
Диагноз подтвержден МРТ и магнитно-резонансной ангиографией, выраженность симптоматики оценивали по шкалам PedNIHSS и PSOM.
Результаты и обсуждение.
Показатель выраженности симптоматики в остром периоде КЭИ при оценке по шкале РedNIHSS в среднем составил 18,4±9,34 балла, что было выше, чем у пациентов с другими подтипами ИИ (12,6±6,2 балла; p=0,0065).
У 6 больных имели место обширные инфаркты мозга с вовлечением базальных ядер, внутренней капсулы, белого вещества и церебральной коры, у 2 больных инфаркт затрагивал церебральную кору и подлежащее белое вещество, у 1 - кору с одной стороны и базальные ядра с другой стороны, у 1 отмечалось только повреждение коры.
Частота повторных КЭИ составила 30%, частота фатальных случаев - 20%.
При КЭИ достоверно чаще наблюдались повторные ИИ и более тяжелый остаточный неврологический дефицит.
Заключение.
Дополнительными признаками КЭИ являются дебют заболевания в раннем возрасте, острое развитие и углубление неврологического дефицита до максимального уровня в течение первых 5 мин, выряженная тяжесть острого периода (значения по шкале PedNIHSS более 15 баллов), раннее начало восстановления неврологических функций, значимый остаточный неврологический дефицит (значения по шкале PSOM более 2 баллов).
