Цель данного обзора - анализ используемых методик реконструкции срединных дефектов передних отделов основания черепа после транскраниального и эндоскопического эндоназального удаления опухолей основания черепа.
Представлены краткие сведения о технике забора различных лоскутов, показаниях и противопоказаниях, преимуществах и недостатках.
Проанализированы мировой опыт использования васкуляризированных и неваскуляризированных лоскутов, а также существующие алгоритмы пластики сложных дефектов срединных отделов основания черепа.
Данные литературы демонстрируют отсутствие общепринятой тактики пластического закрытия обсуждаемых дефектов.
Для решения этого вопроса требуется проведение метаанализа в комбинации с оригинальным проспективным исследованием.
