Выполнена внутригоспитальная транспортировка 76 пациентов с сосудистой патологией головного мозга, в том числе в первые сутки послеоперационного периода.
С помощью аппарата для транскраниальной допплерографии проводили два измерения церебральных гемодинамических показателей за 5 мин до транспортировки и непосредственно после нее.
Получены значимые изменения скорости мозгового кровотока у прооперированных пациентов.
У пациентов с ишемическим поражением головного мозга достоверного влияния на скорость церебрального кровотока не выявили.
