Распространенность сирингомиелии (СМ), возникшей вследствие адгезивного арахноидита (АА), составляет в популяции от 2 до 4 случаев на 100 000 человек.
Хирургическое лечение этой патологии чаще всего сводится к имплантации шунтов в полость кисты или ее вскрытию и дренированию, при этом у 72-100% пациентов СМ продолжает прогрессировать.
Неудовлетворительные результаты подобной хирургической тактики заставляют искать другие способы лечения.
Цель исследования - определить оптимальный объем хирургического вмешательства при лечении СМ, ассоциированной с АА, и критерии оценки его результатов.
Материал и методы.
За период с 2010 по 2015 г. авторами проведено лечение 47 пациентов с СМ.
Из них прооперированы 34 (72,3%), всего им выполнено 40 операций.
Возраст пациентов составил от 18 до 64 лет (средний - 43,5 года).
Устранение фиксации спинного мозга выполнено 25 пациентам, шунтирование кисты - 9.
Результаты.
С арахнопатией 1-й степени оперированы 5 пациентов, 2-й степени - 13, 3-й степени - 12, 4-й степени - 4.
Минимальный срок наблюдения после операции - 11 мес.
После операции шунтирования состояние 8 из 9 пациентов улучшилось в течение первого года, у 7 пациентов оно вернулось на прежний уровень, у 6 (66,7%) из них заболевание продолжило прогрессировать.
После операции по устранению фиксации спинного мозга удовлетворительные долгосрочные результаты были получены у 13 (86,6%) больных в группе с арахнопатией 1-2-й степени.
У 3 (50%) пациентов с арахнопатией 3-й степени удалось добиться стабилизации состояния.
В группе пациентов с арахнопатией 4-й степени остановить прогрессирование заболевания удалось у 1 пациента, ухудшение состояния развилось у 2 (50%).
Из всех оперированных осложнения развились у 7 больных.
Летальных исходов не было.
Выводы.
При арахнопатии 1-2-й степени прогрессирование СМ после устранения фиксации спинного мозга наблюдается лишь у 13,4%, поэтому пациентам этой группы рекомендовано устранение фиксации спинного мозга.
При арахнопатии 3-4-й степени частота рецидива после данной операции составляет более 80%.
В связи с этим в этой группе пациентов целесообразнее проведение операции шунтирования кисты, учитывая ее простоту и более низкий риск осложнений.
