Цель - изучить влияние комплексного санаторно-курортного лечения на динамику показателей гормональной регуляции у женщин с бактериальным вагинозом и сопутствующими хроническими воспалительными заболеваниями органов малого таза в зависимости от уровня пролактина.
Материал и методы.
У 186 женщин с бактериальным вагинозом и сопутствующими хроническими воспалительными заболеваниями органов малого таза проведено исследование показателей гормональной регуляции в зависимости от исходного уровня пролактина.
В 1-ю группу были включены 128 женщин с бактериальным вагинозом и нормальным уровнем пролактина, во 2-ю группу - 58 женщин с бактериальным вагинозом в сочетании с гиперпролактинемией.
Проведена динамическая оценка лабораторных данных под влиянием грязелечения.
Результаты.
Применение комплексного санаторно-курортного лечения в сочетании с илово-сульфидными грязями у женщин с бактериальным вагинозом и нормальным уровнем пролактина оказывает модулирующее действие на уровень гипофизарных гормонов и стимулирующее действие на функцию яичников.
У женщин с бактериальным вагинозом и гиперпролактинемией грязелечение приводит к усугублению гормонального дисбаланса: повышению исходного уровня пролактина, дискоординации гипофизарно-овариального звена гормональной регуляции.
Вне зависимости от уровня пролактина под влиянием бальнеогрязелечения происходит усиление функции надпочечников.  Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют о возможности использования уровня пролактина в качестве маркера эффективности санаторно-курортного лечения женщин с гинекологической патологией, а также о необходимости учитывать исходные показатели гормональной регуляции и наличие гиперпролактинемии у данной категории пациенток перед назначением санаторно-курортного лечения, в частности грязелечения.
