Обоснование - отсутствие работ по прослеживанию с помощью функциональной МРТ (фМРТ) состояния больных при длительных сроках наблюдения после удаления опухолей лобных и височных долей мозга.
Цель работы - изучение с помощью фМРТ реорганизации функциональной речевой системы у больных с глиомами левого полушария до операции, в раннем и в отдаленном послеоперационных периодах, при сопоставлении с динамикой нарушений речи.
Материал и методы.
Всего в динамике с помощью фМРТ и комплексного нейропсихологического исследования прослежено состояние 20 человек с глиомами левого полушария головного мозга.
У 12 больных опухоль локализовалась в лобной доле, у 8 - в височной доле.
Оперированы первично -15 пациентов, 5 - проведена повторная операция.
Имели глиомы WHO Grade II и Grade III 16 человек, остальные - Grade IV. До операции обследованы 19 человек, в разные сроки после операции - 20.
Речевые функции оценивали по методу А.Р. Лурия, ведущую руку определяли по опроснику М. Аннетт, фиксировали семейное левшество.
Функциональную МРТ проводили на томографе HDtx 3.0 T с использованием программы для обработки данных фМРТ BrainWavePA 2.0, Z при всех расчетах >7, p<0,001.
Результаты.
У больных с обширными опухолями, а также с их рецидивами, активация правосторонних гомологов речевых зон могла выявляться уже до операции, хотя у большинства пациентов она фиксировалась через 3 мес и более после операции, т.е. для реорганизации речевой системы требовалось время.
Практически у всех больных активация правосторонних гомологов речевых зон сохранялась до года.
При опухолях лобной доли чаще, чем при опухолях височной выявлялась активация правосторонних гомологов сразу обеих речевых зон - и Брока и Вернике.
Появления дополнительных очагов активации в левом полушарии при наших порогах обработки данных фМРТ обнаружено не было.
Речевая функция восстанавливалась в разной степени у всех больных, четкой корреляции с данными фМРТ мы не выявили.  Заключение.
При комплексном фМРТ и нейропсихологическом исследовании при сроках наблюдения до 1 года выявлены индивидуальные особенности реорганизации речевой системы у 20 больных после удаления опухолей лобных и височных долей.
Вероятно, появление активации правосторонних гомологов речевых зон на фоне опухолей левого полушария зависит не только от степени нарушения речи, но и отражает индивидуальную вовлеченность правого полушария в обеспечение речевой функции.  Подтверждением этому служит факт обнаружения правосторонней активации, по данным фМРТ, у больных-правшей при отсутствии афазии и, наоборот, отсутствие в течение всего периода наблюдения у нескольких пациентов с грубыми послеоперационными речевыми нарушениями активации правосторонних гомологов речевых зон.
