В статье обсуждаются проблемы коморбидности и подходы к реабилитации больных с сопутствующей патологией, проанализированы вопросы о возможных вертебровисцеральных взаимосвязях при заболеваниях внутренних органов.
Цель - оценить вертеброневрологический статус грудного отдела позвоночника у больных гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ) и совершенствовать методы лечения с учетом коморбидности.
Материал и методы.
Для оценки вертеброневрологического статуса грудного отдела позвоночника у больных ГЭРБ были обследованы 290 больных с неэрозивной формой заболевания в фазе обострения в возрасте от 25 до 60 (44,3±11,3) лет, мужчин было 132 (45,5%), женщин - 158 (54,5%).
Длительность заболевания составила 13,1±3,3 года, продолжительность обострения - 1,2±0,5 мес.
Всем пациентам было проведено вертеброневрологическое обследование.
Для субъективизации оценки болевого синдрома, обусловленного торакалгией, применяли визуальную аналоговую шкалу.  Качество жизни изучали с помощью опросника SF-36.
Для оценки эффективности изучаемого метода лечения были отобраны 260 пациентов, которые методом рандомизации были распределены на 2 группы: контрольную и основную.
Контрольную группу составили 130 пациентов, которые получали стандартную терапию (блокаторы Н2-гистаминовых рецепторов, ингибиторы протонового насоса, стимуляторы моторики желудочно-кишечного тракта, альгинаты и другие по показаниям).
Основная группа состояла также из 130 пациентов, которым дополнительно к стандартной терапии был назначен курс фармакопунктуры для коррекции функциональных нарушений грудного отдела позвоночника.
Препаратами выбора были антигомотоксические лекарственные средства: Плацента композитум, Коэнзим композитум и Убихинон композитум ('Biologische Heilmittel Heel GmbH', Германия).
Для статистического анализа применяли непараметрические методы с использованием пакета прикладных программ Statistica ('StatSoft Inc.', США).
Результаты.
В статье приведены результаты исследования, доказывающие сильную положительную статистически значимую корреляционную связь между клиническими проявлениями (частота и выраженность симптомов) ГЭРБ и торакалгии, доказана целесообразность оценки состояния вертеброневрологической системы грудного отдела позвоночника при клинических проявлениях ГЭРБ.
В ходе проведенного исследования обосновано включение в состав комплексных реабилитационных программ курса фармакопунктуры с использованием антигомотоксических препаратов (Плацента композитум, Коэнзим композитум и Убихинон композитум) пациентам с клиническими проявлениями ГЭРБ при наличии симптомов торакалгии.
Для оценки эффективности изучаемого вида лечения диагностическими критериями послужили вертеброневрологические симптомы и коэффициент болевого синдрома, обусловленные торакалгией, частота и выраженность симптомов ГЭРБ, показатели качества жизни пациентов.
Заключение.
Результаты проведенного исследования убедительно свидетельствуют, что применение фармакопунктуры способствует повышению показателей качества жизни, регрессу симптомов торакалгии и клинических проявлений ГЭРБ, а также болевого синдрома, обусловленного торакалгией.
