Ишемический инсульт (ИИ) в 25% случаев обусловлен атеросклеротическим поражением экстра- или интракраниальных артерий.
Реваскуляризирующие операции давно и широко используются для вторичной профилактики ИИ у пациентов с атеросклеротическим поражением сонных артерий.
Однако в настоящее время изменения церебральной перфузии на фоне хирургической реваскуляризации у пациентов с атеросклеротическим поражением брахиоцефальных артерий остаются до конца не изученными.
В статье освещены вопросы изменения церебральной гемодинамики у больных, подвергшихся операциям на сонных артериях.
