Акупунктура (АП) и питьевые минеральные воды (ПМВ) могут оказывать влияние на обмен углеводов и липидов и его гормональную регуляцию, однако возможность их применения для коррекции инсулинорезистентности при метаболическом синдроме не изучена.
Цель - изучить влияние ПМВ и АП на различные параметры у пациентов с метаболическим синдромом во взаимосвязи с изменением резистентности к инсулину.
Материал и методы.
В исследование были включены 90 пациентов с метаболическим синдромом, у которых анализировали артериальное давление, индекс массы тела, уровень глюкозы и липидов в крови, секрецию инсулина и кортизола.
Результаты.
Проанализировано влияние однократного и курсового применения АП и ПМВ 'Ессентуки #17' в комплексном лечении пациентов с метаболическим синдромом.
Установлено много общего в ответных реакциях организма на лечебное воздействие этих факторов: выявлены реакции стрессорного типа, которые инициируют приспособительные процессы в системе гормональной регуляции обмена углеводов и липидов.
Выявлено уменьшение явлений инсулинорезистентности, что свидетельствует о влиянии АП и ПМВ на основные патогенетические механизмы метаболического синдрома.
Одновременно показано, что АП оказывает более выраженное гипотензивное действие на фоне снижения гиперпродукции кортизола, тогда как ПМВ обладает бóльшим метаболическим потенциалом и способствует повышению базальной секреции глюкокортикоидов.  Обсуждение.
АП и ПМВ оказывают существенное влияние на патогенетические реакции метаболического синдрома и поэтому могут дополнять стандартную терапию за счет активизации неспецифических, филогенетически отработанных и закрепленных на генетическом уровне реакций самовосстановления благодаря актуализации процессов приспособления, формированию адаптивных реакций, инициатором которых является стрессорный компонент.  Выводы.
Дополнение стандартной терапии пациентов с метаболическим синдромом АП или ПМВ существенно повышает эффективность лечения.
В основе терапевтического действия АП и ПМВ лежит их влияние на механизмы резистентности к инсулину, что проявляется в снижении продукции этого гормона натощак и оптимизации метаболизма углеводов и липидов.
Терапевтический эффект АП и ПМВ реализуется при участии стрессинициирующих реакций, которые активизируют процессы приспособления, при этом АП в большей степени реализует свой потенциал в сердечно-сосудистой системе, а ПМВ - в системе инсулиновой регуляции метаболических реакций.
