Краниофарингиомы - доброкачественные эпителиальные опухоли дизэмбриогенетического происхождения, располагающиеся, как правило, в хиазмально-селлярной области и/или в области III желудочка.
Стандартом лечения в настоящее время считается радикальное удаление опухоли.
Стремление к тотальному удалению краниофарингиомы у ряда больных часто приводит к возникновению или усугублению диэнцефальных расстройств, которые в настоящее время практически не поддаются коррекции.
Вероятно, в этих случаях целесообразно щадящее, заведомо частичное удаление или имплантация резервуара Оммайя в кисту опухоли, дополненные стереотаксическим лучевым лечением, это позволит улучшить функциональное состояние пациентов и получить более высокое качество жизни при сопоставимом уровне контроля роста (по данным литературы, средняя 10-летняя БРВ после радикальной операции - 66,9%, а при комплексном лечении - 79,6%).
В данной работе представлен обзор мировой литературы по лучевому лечению краниофарингиом.
Обсуждаются вопросы показаний, оптимальных сроков проведения лучевой терапии/радиохирургии, ее эффективности, а также последствия с точки зрения осложнений и качества жизни.
Особое внимание уделено явлению увеличения кист на фоне лучевой терапии.
