Цель исследования - сформулировать алгоритм выбора объема задней декомпрессии краниовертебрального перехода у детей с сирингомиелией и аномалией Киари-1.
Материал и методы.
С января 2001 по июнь 2016 г. задняя декомпрессия краниовертебрального перехода (ЗДКВП) проведена 68 детям с сирингомиелией и аномалией Киари-1 в возрасте до 18 лет.
Экстрадуральная декомпрессия (ЭДД) проведена 7 (10%) пациентам, экстраарахноидальная дуропластика (ЭАД) - 16 (24%), интраарахноидальная диссекция и дуропластика (ИАД) - 25 (37%), ЗДКВП со стентированием IV желудочка в спинальное субарахноидальное пространство - 20 (29%).
Результаты.
Клиническое улучшение отмечено у 85% больных, стабилизация - у 11%, регресс сирингомиелии - у 78%.
При ЭДД осложнений не было, однако повторные операции потребовались в 3 (43%) случаях.
При ЭАД у 11 (79%) пациентов результаты лечения были удовлетворительными, повторные операции потребовались в 2 (12,5%) случаях, а осложнений в раннем послеоперационном периоде не отмечалось.
При стентировании с дуропластикой частота осложнений была самой высокой и составляла 6 (30%).
Тем не менее в этой группе отдаленные результаты были удовлетворительными у 16 (94%) пациентов, а положительная МРТ-динамика отмечалась в 100% случаев.
Заключение.
На основании проведенного анализа мы считаем ЭАД методом выбора при ЗДКВП у детей с сирингомиелией и аномалией Киари-1 без симптомов миелопатии.
При наличии симптомов миелопатии допустимой альтернативой является интраарахноидальная диссекция (со стентированием или без него).
Мы считаем нежелательным использование ЭДД при сирингомиелии.
