Цель исследования.  Оценить эффективность и безопасность длительной последовательной терапии препаратом мексидол у пациентов с полушарным ишемическим инсультом (ИИ) в остром и раннем восстановительном периодах.
Материал и методы.
В рандомизированное двойное слепое мультицентровое плацебо-контролируемое в параллельных группах исследование включен 151 пациент (62 мужчины и 89 женщин), рандомизированы 150 пациентов (62 мужчины и 88 женщин) в возрасте от 40 до 79 лет.
Пациенты методом простой рандомизации распределялись на 2 группы: больные 1-й группы получали терапию мексидолом по 500 мг/сут внутривенно капельно в течение 10 дней с последующим приемом по 1 таблетке (125 мг) 3 раза в сут в течение 8 нед.
Пациенты 2-й группы получали плацебо по аналогичной схеме.
Продолжительность участия в исследовании составила от 67 до 71 сут.
Результаты.
На момент окончания терапии средний балл по модифицированной шкале Рэнкина (мШР) был ниже в 1-й группе, чем во 2-й (p=0,04).
Динамика уменьшения среднего балла по мШР (1-5-й визиты) была более выраженной в 1-й группе (p=0,023).  Доля пациентов, достигших восстановления, соответствующего 0-2 баллам по мШР (5-й визит), была достоверно выше в 1-й группе (p=0,039).
При тестировании по шкале инсульта Национального института здоровья на 5-м визите среднее значение было ниже в 1-й группе (p=0,035).
Снижение балла по шкале инсульта Национального института здоровья на момент окончания курса терапии относительно исходного уровня у пациентов с сахарным диабетом было более выражено в 1-й группе (p=0,038).  В 1-й группе в общей популяции пациентов и субпопуляции пациентов с сахарным диабетом динамика улучшения качества жизни была более выраженной и наблюдалась со 2-го визита.
Доля пациентов с отсутствием проблем с передвижением в пространстве была достоверно выше в 1-й группе (p=0,022).  Достоверных различий по частоте нежелательных явлений у пациентов обеих групп выявлено не было.
Заключение.
Рекомендовано применение препарата мексидол в остром и раннем восстановительном периодах ИИ.
