Цель - оценить терапевтическую эффективность одно- и двухэтапной комплексной реабилитации, включающей зеркальную терапию и индивидуальное ортезирование.
Материал и методы.
В исследование были включены 125 пациентов, перенесших острое нарушение мозгового кровообращения (диагноз верифицирован при помощи компьютерной или магнитно-резонансной томографии головного мозга).
В исследовании принимали участие 66 мужчин и 59 женщин, медиана возраста больных составила 57 (52; 63) лет.
Локализация инсульта в бассейне средней мозговой артерии слева имела место у 41,1% пациентов, справа - у 58,9%.
Оценка неврологического дефицита проводилась при помощи шкалы Столяровой, шкалы спастичности Эшфорта, теста 'Ходьба с регистрацией времени и расстояния' (Timed Walking Test), теста с колышками и 9 отверстиями, индекса активностей повседневной жизни Бартел.
Оценивались также тревожно-депрессивные нарушения (по шкале тревоги Спилбергера и шкале самооценки депрессии Бека), когнитивные функции (при помощи шкалы оценки психического статуса (Mini-mental state examination), теста рисования циферблата часов (Clock Drawing Test)), качество жизни
(при помощи короткой версии опросника здоровья (Medical Outcomes Study Short Form-36).
Реабилитация больных проводилась в один или два этапа: в раннем и (или) позднем восстановительных периодах.
В раннем восстановительном периоде использовались медикаментозная терапия, лечебная физическая культура, парафино-озокеритовые аппликации, ручной массаж, электростимуляция антагонистов спастичных мышц, зеркальная терапия.
В позднем восстановительном периоде реабилитационный комплекс дополнялся индивидуальным ортезированием паретичной кисти.
Результаты.
Медицинская двухэтапная реабилитация, начатая в раннем восстановительном периоде инсульта с использованием зеркальной терапии, приводит к уменьшению степени пареза в руке с 2,50 (1,68; 3,19) до 1,12 (0,81; 1,75) балла (р<0,001), увеличению двигательной активности паретичных конечностей (объем движений, навык ходьбы, выполнение биомеханических тестов).
При применении реабилитационного комплекса с индивидуальным ортезированием кисти достигнуто максимальное (на 0,625-0,50 (0,06; 0,75) баллов) снижение гипертонуса паретичных мышц руки (р<0,05).
Максимальная эффективность (83%) получена при двухэтапной реабилитации.
Заключение.
Комплексная двухэтапная реабилитация с применением зеркальной терапии и индивидуального ортезирования позволяет получить высокий (83%) терапевтический эффект (значительная динамика двигательных расстройств достигнута у 59% больных).
