Цель исследования.
Изучение реципрокной организации конструктивной деятельности у пациентов с ишемическим инсультом (ИИ) с учетом полушарной локализации очага поражения и профиля латеральной организации в сегменте ведущей руки.
Материал и методы.
Обследованы 57 пациентов среднего возраста, перенесших ИИ.
При обследовании использовались метод эксперимента и комплекс нейропсихологических тестов.
Результаты и обсуждение.  Выявлено снижение конструктивной деятельности в параметрах точности и темпа у пациентов, перенесших ИИ, вне зависимости от локализации очага поражения и профиля латеральной организации головного мозга в сегменте ведущей руки.
Конструктивная деятельность у леворуких пациентов с правополушарным ИИ и праворуких пациентов с левополушарной локализацией ИИ регулируется реципрокной и динамической организацией праксиса.  У праворуких пациентов с правополушарным ИИ и леворуких пациентов с левополушарной локализацией очага поражения нарушения конструктивной деятельности регулируются кинетическо-кинестетической организацией двигательного акта, динамической организацией двигательного акта, характеризующей реципрокную организацию.
