Цель исследования.
Уточнить клинические и лабораторные предикторы исхода острого периода атеротромботического ишемического инсульта (АТИ).
Материал и методы.
У 119 больных с АТИ изучали особенности клинической симптоматики, количество лейкоцитов периферической крови в стадии апоптоза и некроза и состояние внутриклеточной антиоксидантной системы.
Результаты и обсуждение.
Установлено, что среди клинических факторов, которые негативно влияют на течение острого периода АТИ, наибольшее значение имеют размер очага, нарушение сознания на 1-е сутки, исходное САД, возраст больного (показатель регрессии R с включением клинических факторов на 1-е сутки составил 0,496; p=0,01, на 7-е - 0,739; р<0,0001, на 14-е - 0,620; р<0,0001).
Показано прямое влияние митохондриальной дисфункции и митохондрий-индуцированного апоптоза на течение АТИ в остром периоде.
Выявлена прямая зависимость между тяжестью АТИ с количеством Мito+-клеток на 1-е (r=0,742; p=0,009) и 7-е сутки (r=0,717; p=0,002); между тяжестью АТИ и содержанием АNV+-лейкоцитов на 7-е (r=0,595; p=0,015) и 14-е сутки (r=0,670, p=0,007), а также отрицательные связи между активностью общей СОД и Mn-СОД на 1-е сутки с тяжестью АТИ на 7-е сутки (r=0,628; p=0,010 и r=0,675; p=0,008 соответственно), что свидетельствует о прогностической значимости этих показателей.
