Цель исследования.
Анализ гистологических особенностей изменений ткани головного мозга после развития ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Изучены полученные при аутопсии образцы ткани головного мозга 9 больных, умерших вследствие ИИ в бассейне левой средней мозговой артерии в течение 3-7 сут от момента поступления в стационар.
Образцы ткани забирали из трех зон головного мозга: 1-я - прилежащая непосредственно к очагу некротической ткани; 2-я - отдаленная от предыдущей на 5-10 см; 3-я - симметричная очагу ишемии области контралатерального полушария.
Образцы окрашивали по Нисслю, гематоксилином и эозином.
Выявление белков p53, NSE, GFAP проводили непрямым иммунопероксидазным иммуногистохимическим методом.
Результаты.
Обнаружили снижение общего количества нейронов и глиальных элементов, их пространственное перераспределение, изменение структуры клеток и их функциональной активности после ИИ.
Наблюдали изменения сосудистой стенки артерий и нарушения регионарного кровотока.
Во 2-й и 3-й зонах выявили участки более интенсивной реакции NSE; р53-позитивные нейроны, сокращение расстояния между нейронами и астроцитами.
Заключение.
ИИ сопровождается выраженными гистологическими изменениями, которые с разной степенью выраженности происходят как в прилежащих к очагу некроза, так и в удаленных от него участках и являются субстратом для реализации пластических реакций.
