Актуальность разработки эффективных реабилитационных мероприятий при хроническом холецистите в сочетании с дисфункцией желчного пузыря и описторхозом остается высокой.
Методы реабилитации таких пациентов после проведения активной дегельминтизации на сегодняшний день разработаны мало.
Известно, что сразу после дегельминтизации часто усиливаются явления застоя в желчных протоках.  В целях повышения эффективности санаторно-курортной реабилитации и предупреждения развития осложнений рекомендуется использовать современные физические факторы, назначаемые с учетом индивидуальных особенностей биологического ритма функциональной активности желчевыводящей системы.
Наиболее эффективными методами реабилитации при данной патологии являются физические факторы, которые благоприятно влияют на функциональное состояние желчевыделительной системы и оказывают нормализующее воздействие на структуру биологических ритмов функциональной активности органов и систем.
При лечении 123 пациентов с хроническим холециститом в сочетании с дисфункцией желчного пузыря и описторхозом использовался комплекс мероприятий, включающий воздействие электромагнитным излучением крайне высокой частоты на фоне внутреннего приема желчегонного растительного средства с последующим проведением поперечной гальванизации области эпигастрия с учетом фазы ритма функциональной активности желчного пузыря.  Результаты проведенных мероприятий свидетельствуют о положительной динамике всех изучаемых показателей функциональной активности желчевыделительной системы и организма в целом, что обеспечивает получение высокого терапевтического эффекта (87,9%), который сохраняется от 6 до 12 мес.
