Цель исследования.
Иизучение частоты нарушений мозгового кровообращения (ОНМК) у пациентов с различными формами фибрилляции предсердий (ФП), ее связи с длительностью существования ФП и применением антикоагулянтов.
Материал и методы.
Проанализированы данные амбулаторных карт и историй болезни 1626 пациентов с неклапанной ФП за период 2009-2015 гг. в Москве.  Результаты.
Больные с постоянной формой ФП принадлежали к более старшей возрастной группе и имели более высокий риск тромбоэмболических и геморрагических осложнений.  Среди больных с пароксизмальной и персистирующей ФП выявили соответственно на 13,1 и 28,9% меньше пациентов, перенесших ОНМК (в том числе повторные), чем при постоянной форме ФП.
Не обнаружили связи между длительностью ФП и частотой ОНМК.
Частота применения антикоагулянтов составила 10,8% у амбулаторных и 42,8% у стационарных пациентов.
Больным с постоянной формой ФП, перенесшим ОНМК, антикоагулянты назначали реже, чем при менее устойчивых формах ФП.
Заключение.  Постоянная форма ФП связана с более высоким риском ОНМК.
Профилактика ОНМК у пациентов с постоянной формой ФП была недостаточной по сравнению с пациентами с менее устойчивыми ее формами.
