Базальные энцефалоцеле - редкая патология, выявляющаяся в большинстве случаев у детей.
Среди наиболее частых ее симптомов можно выделить назальную ликворею, затруднение носового дыхания, деформацию назоорбитальной области.
Материал и методы.
Исследуемая группа - 19 пациентов с базальными энцефалоцеле в возрасте от 2 мес до 18 лет.
Десять (59%) пациентов оперированы трансназальным эндоскопическим доступом, 3 (17,5%) - транскраниальным и 4 (23,5%) - комбинированным, одномоментно устранялась деформация краниоорбитальной области базальным транскраниальным доступом и проводилось трансназальное эндоскопическое устранение грыжевого мешка и пластика грыжевых ворот.
Двое детей не оперированы ввиду минимальной выраженности симптомов и отсутствия ликвореи.
Результаты.
Применение предложенных авторами алгоритмов диагностики и лечения энцефалоцеле позволило своевременно поставить диагноз, определить оптимальную хирургическую тактику и достигнуть хороших результатов лечения.
Заключение.
Дифференцированный подход к выбору метода хирургии при базальных энцефалоцеле, использование аутотканей для пластики основания черепа, люмбальное дренирование интраоперационно и после операции, одновременное устранение деформации фронтоназоорбитальной области позволяют избежать осложнений, добиться хороших функциональных и эстетических результатов.
