Внедрение методов неинвазивной функциональной нейровизуализации, таких как функциональная (фМРТ), в практику научных и клинических исследований позволило расширить представление об организации когнитивных процессов при постинсультной афазии в норме и при их реорганизации.
Представлены результаты фМРТ-исследований функциональной организация коры мозга здорового взрослого человека при обработке различной речевой информации, а также основные типы реорганизации речевых структур мозга при афазии в разные периоды ишемического инсульта.
Рассмотрены концепции эффективной и неэффективной нейропластичности мозга при постинсультной афазии.
Сделан вывод о необходимости дальнейших комплексных исследований, включающих нейропсихологическое обследование и несколько взаимодополняющих методов функциональной нейровизуализации для разработки методологии поэтапного лечения и нейрореабилитации пациентов с постинсультной афазией.
