В статье представлены основные статистические показатели деятельности физиотерапевтических кабинетов (ФТК) противотуберкулезных диспансеров (ПТД) Санкт-Петербурга.
Проведен мониторинг соответствия оснащения ФТК ПТД Санкт-Петербурга порядку оказания медицинской помощи больным туберкулезом, утвержденному Министерством здравоохранения Российской Федерации.
Выявлено ограничение доступности физиотерапевтической помощи больным туберкулезом при существующих возможностях.
Отмечен высокий охват пациентов физиотерапией в дневных стационарах ПТД Санкт-Петербурга.
