Цель исследования.
Разработать алгоритм коррекции уровня натрия и осмолярности плазмы крови в острейшем периоде тяжелого ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Обследованы 150 пациентов в возрасте от 30 до 80 лет с тяжелым кардиоэмболическим и атеротромботическим ИИ, госпитализированные в первые 12 ч от появления симптомов.
Выраженность неврологического дефицита оценивали по шкале NIHSS.
У всех больных мониторировали уровень натрия в плазме крови, осмолярность плазмы крови на 1-е, 3-и и 5-е сутки от начала заболевания, волемичность и объем циркулирующей крови.
У пациентов с гиперосмолярным гипернатриемическим синдромом определяли уровень антидиуретического гормона (АДГ).  Результаты и обсуждение.
Гипонатриемия не является самостоятельным предиктором исходов ИИ, но требует диагностического поиска причины развития данного состояния с последующей коррекцией уровня натрия.
Для гипернатриемии терапевтическая тактика различна в зависимости от сроков от начала ИИ.  В 1-е сутки от начала ИИ допустима относительно консервативная тактика по коррекции гипернатриемии до уровня натрия плазмы крови 150 ммоль/л, начиная с 3-х суток - 155 ммоль/л; при превышении указанных значений требуется максимально быстрая коррекция гипернатриемии.
