Проблема  Отсутствие надлежащих объектов инфраструктуры водоснабжения и санитарии, а также плохие санитарно-гигиенические условия в медицинских учреждениях снижают подготовленность учреждений и их реагирование на вспышки заболеваний, а также снижается доверие населения к предоставляемому медицинскому обслуживанию.
Подход
Для усовершенствования объектов инфраструктуры водоснабжения и санитарии, а также улучшения санитарно-гигиенических условий Министерство здравоохранения Либерии провело встречи с участием многих заинтересованных сторон с целью разработки комплекса национальных мероприятий по улучшению водоснабжения, санитарии и гигиены, а также по охране окружающей среды.  Был организован национальный тренинг для инструкторов по охране окружающей среды, который включал профилактику инфекций и контроль над координаторами и в котором координаторы выступали в качестве инициаторов изменений.
Местные условия
В Либерии только 45% из 701 обследованного медицинского учреждения улучшили состояние источников водоснабжения в 2015 году и 27% из этих медицинских учреждений имели надлежащую систему утилизации инфекционных отходов.
Осуществленные перемены
Обеспечение разработки и усовершенствования комплекса мероприятий осуществлялось на местном уровне путем привлечения местных медицинских работников.
Сотрудничество между медицинскими учреждениями в рамках округа наряду с межотраслевым сотрудничеством повлияло на руководство на национальном уровне, что позволило уделять повышенное внимание состоянию объектов инфраструктуры водоснабжения и санитарии и способствовало внедрению гигиенических практик для повышения общего качества медицинского обслуживания.
Выводы
Руководство на национальном уровне имело важное значение для определения концепции и создания благоприятных условий для изменений в понимании организации водоснабжения, санитарии и гигиены при предоставлении медицинского обслуживания.  Привлечение работников здравоохранения имело решающее значение для решения проблем, связанных с основными инфраструктурными объектами и санитарно-гигиеническими условиями в медицинских учреждениях, а также являлось стимулом для устойчивого изменения.
Кроме того, разработка долгосрочного плана реализации инициатив на национальном уровне имеет важное значение для обеспечения устойчивости.
