Цель  Провести оценку степени соблюдения мероприятий по профилактике и контролю инфекций в первичной медико-санитарной помощи в Кении.
Методы
Мы использовали инструмент для отслеживания пациентов для оценки степени соблюдения мероприятий по профилактике и контролю инфекций 1680 работниками здравоохранения во время амбулаторного приема 14 328 пациентов в 935 медицинских учреждениях в 2015 году.  Степень соблюдения оценивали в пяти областях: гигиена рук, использование защитных перчаток, инъекции и забор крови, дезинфекция многоразового оборудования, сортировка отходов.
Мы рассчитали степень соблюдения путем деления количества выполненных правильных действий на количество показаний и провели оценку взаимосвязи между соблюдением и характеристиками работников здравоохранения и медицинских учреждений.  Результаты
В 106 464 наблюдаемых показаниях для мероприятий по профилактике и контролю инфекций среднее значение степени соблюдения составило 0,318 (95%-й доверительный интервал, ДИ: от 0,315 до 0,321).
Значения степени соблюдения варьировались от 0,023 (95%-й ДИ: от 0,021 до 0,024) для гигиены рук до 0,871 (95%-й ДИ: от 0,866 до 0,876) для безопасного проведения инъекций и забора крови.  Степень соблюдения была слабо связана с характеристиками медицинских учреждений (например, государственные или частные, уровень специализации) и квалификацией работников здравоохранения, а также с обучением по проведению мероприятий по профилактике и контролю инфекций.
Вывод  Инструмент наблюдения был эффективен для оценки степени соблюдения мероприятий по профилактике и контролю инфекций в нескольких областях в первичной медико-санитарной помощи в стране с низким уровнем дохода.
Степень соблюдения широко варьируется по областям применения профилактики и контроля инфекций.
Слабая взаимосвязь, наблюдаемая между степенью соблюдения и характеристиками работников здравоохранения и медицинских учреждений, таких как квалификация и доступность расходных материалов, позволяет предположить, что требуется обратить более пристальное внимание на изменение поведения.
