Цель  Оценить влияние ориентированной на результат программы финансирования на качество услуг, оказываемых материнской и неонатальной службой здравоохранения в Малави.
Методы
Мы провели нерандомизированное контролируемое исследование до начала и после завершения программы, чтобы оценить влияние стимулирования медицинских работников и команд управления на уровне участка и на уровне медицинского учреждения.  Мы провели оценку изменений в запасах лекарственных препаратов первой необходимости, в проведении технического обслуживания оборудования и в клинических процессах акушерской помощи в медицинских учреждениях.
Нами были использованы регрессионные модели «разность разностей» для анализа влияния программы на строгое соблюдение протоколов акушерской помощи и на обеспечение лекарственными препаратами первой необходимости, расходными материалами и оборудованием.  Результаты
В четырех участках мы поставили под наблюдение 33 медицинских учреждения, 23 учреждения, осуществляющих вмешательство, 10 контролирующих учреждений и 401 беременную женщину.
Программа повысила доступность функционального оборудования и улучшила обеспечение лекарственными препаратами первой необходимости в учреждениях, осуществляющих вмешательство.
Мы наблюдали положительный эффект в снабжении лекарственными препаратами, а также в лечебной работе в учреждениях, не осуществляющих вмешательство, что, вероятно, являлось результатом повышения эффективности управления участка.
Стало более строгим соблюдение клинических протоколов акушерами во всех обследованных учреждениях, поскольку руководство медицинских учреждений на участках стало более активно контролировать и обучать клинический персонал.  Вывод
Несмотря на дефицит ресурсов и острую нехватку медицинских работников в национальном масштабе, медицинским учреждениям на исследуемых участках удалось улучшить качество материнского и неонатального медицинского обслуживания путем устранения острых проблем, связанных с закупками и поставками, техническим обслуживанием оборудования и клинической эффективностью.  Для укрепления и реформирования структуры организации здравоохранения финансирование, ориентированное на результат, может быть перспективным подходом к устойчивому повышению качества оказания медицинских услуг.
