Цель  Проанализировать пропорции белковой идентичности между вирусом Зика и вирусами лихорадки денге, японского энцефалита, желтой лихорадки, лихорадки Западного Нила и лихорадки чикунгунья, а также полиморфизм между различными штаммами вируса Зика.
Методы
Мы использовали опубликованные последовательности белка для вируса Зика и получили последовательности белка для других вирусов из базы данных Национального центра биотехнологической информации (NCBI) или ресурса вирусных вариаций NCBI.
Мы использовали программу BLASTP, чтобы найти области идентичности между вирусами.  Мы провели количественную оценку идентичности между вирусом Зика и каждым из других вирусов, а также оценку полиморфизма между различными штаммами вируса Зика для всех k-меров аминокислот всего протеома, где k находится в пределах от 6 до 100.
Мы оценили доступности фрагментов белка путем расчета доступной для растворителя области поверхности для белков оболочки и неструктурного белка-1 (NS1).
Результаты  В целом мы идентифицировали 294 фрагмента белка вируса Зика с низкой долей идентичности с другими вирусами и низкими уровнями полиморфизма среди штаммов вируса Зика.
Этот список включает белковые фрагменты от всех белков вируса Зика, за исключением NS3.
В этом списке NS4A имеет самое большое количество (190 k-меров) фрагментов белка.
Вывод
Мы подготовили список белковых фрагментов-кандидатов, которые можно использовать при разработке чувствительного и специфического серологического теста для выявления ранее обнаруженных инфекций, вызываемых вирусом Зика.
