Недостаточно широкое использование служб охраны психического здоровья является одним из основных препятствий для снижения уровня заболеваемости психическими, неврологическими расстройствами, а также расстройствами, связанными с употреблением психоактивных веществ.  Первичное скрининговое обследование с целью выявления людей с психическими расстройствами не охватывает людей, которые нечасто посещают медицинские учреждения или которые не имеют доступа к медико-санитарной помощи.
Подход
В двух районах Непала мы обучили общественных информантов использованию инструмента для выявления людей с психическими, неврологическими расстройствами, а также расстройствами, связанными с употреблением психоактивных веществ во время обычных общественных работ.  Инструмент выявления, который использовали общественные информанты, состоял из иллюстраций, соответствующих местным условиям и контексту, и изображений, которые являются понятными для групп с низкой грамотностью.
Информанты направляли людей, выявленных с помощью этого инструмента, в медицинские учреждения.
Через три недели квалифицированными ассистентами исследователей был проведен опрос выявленных людей с целью оценки их действий относительно получения медицинской помощи и выяснения того, получили ли они какое-либо лечение.
Местные условия  В Непале не хватает децентрализованных служб охраны психического здоровья и лишь немногие люди с психическими расстройствами обращаются за помощью.
Осуществленные перемены
Из 509 человек, выявленных с помощью инструмента общественных информантов, две трети (67%; 341) обратились в медицинские службы, 77% (264) из этих лиц начали лечение психического расстройства.
Люди в сельском районе Пьютхан (208 из 268) чаще имели доступ к медицинскому обслуживанию, чем жители района Читван (133 из 241).  Вывод
Внедрение этого инструмента привело к более широкому использованию служб охраны психического здоровья в странах с низким уровнем доходов, располагающих ограниченными ресурсами здравоохранения.
Инструмент продемонстрировал эффективность в сельских районах, где общины сплоченные, и общественные информанты знакомы с теми, кто нуждается в услугах службы охраны психического здоровья.
