Представлено проспективное одноцентровое нерандомизированное исследование непосредственных результатов коррекции воронкообразной деформации грудной клетки у пациентов старше 18 лет.
Материал и методы.
Проанализированы непосредственные результаты лечения 64 пациентов (41 мужчина и 23 женщины) в возрасте от 18 до 44 лет, оперированных в период с марта 2012 г. по март 2016 г.
Все пациенты обследованы по стандартному алгоритму: МСКТ грудной клетки, МРТ грудного отдела позвоночника, спирометрия, ЭхоКГ.
Миниинвазивная торакопластика (операция Насса) выполнена в 50 (78,1%) наблюдениях (1-я группа), радикальная торакопластика по типу Равича с имплантацией пластины из металла с эффектом памяти формы - в 14 наблюдениях (2-я группа).
Результаты.
Отмечена более ранняя активизация пациентов 1-й группы: 3-и (2; 4) и 6-е (5; 7) сутки после малоинвазивной и радикальной торакопластики соответственно.
Осложнения I-IIIa степени (по классификации Dindo-Clavien) в послеоперационном периоде развились у 46 (71,8%) пациентов из 64, большинство из них не требовало дополнительных манипуляций.
Вывод.
Малоинвазивная торакопластика - эффективный способ коррекции воронкообразной деформации у пациентов старше 18 лет, позволяющий значимо сократить длительность операции и активизировать пациентов в более ранние сроки, чем после радикальных операций, без увеличения частоты послеоперационных осложнений.
