Психогенное (функциональное) головокружение по частоте встречаемости стоит на втором месте после доброкачественного позиционного пароксизмального головокружения.  Такие больные нередко вызывают диагностические трудности, требуют множества дорогостоящих обследований, а традиционная терапия, как правило, не эффективна.
В предлагаемом обзоре литературы освещены современные представления о терминологии, клинических проявлениях, патогенезе и терапевтических подходах в отношении функционального головокружения.
Особое внимание уделено церебральным механизмам патогенеза, включая когнитивные аспекты.
