Цель - оценить функциональное состояние сетчатки пациентов с антифосфолипидным синдромом (АФС) с помощью различных видов электроретинографии (ЭРГ).
Материал и методы.
У 56 пациентов с достоверным АФС регистрировали общую ЭРГ (о-ЭРГ), локальную макулярную ЭРГ (м-ЭРГ) и осцилляторные потенциалы (ОП).
Результаты.
У большинства пациентов с АФС определялся субнормальный характер ЭРГ в виде достоверного снижения амплитуды а- и b-волн о-ЭРГ (70% исследований), достоверного снижения амплитуды и увеличения латентности а- и b-волн м-ЭРГ (64% исследований).  Патологические изменения показателей компонентов о-ЭРГ и м-ЭРГ наблюдались в равной степени у пациентов как с окклюзиями сосудов сетчатки, так и без них.
Обнаружена линейная зависимость между снижением амплитуды b-волны субнормальной о-ЭРГ и показателем Vs в центральной артерии сетчатки.
Снижение индекса ОП (ИОП) в сочетании с нарушением их конфигурации было достоверно зарегистрировано у 82% пациентов.
В группе с окклюзиями сосудов сетчатки наблюдалась тенденция к более выраженному снижению ИОП.
Заключение.  Применение разных видов ЭРГ позволяет выявить не только локальные, но и генерализованные изменения ретинальной функции при АФС.
Для пациентов с АФС, независимо от наличия ретинальных окклюзий, характерно угнетение биопотенциала большинства клеточных элементов сетчатки, связанное с ее ишемией.
У более чем половины больных с АФС, несмотря на высокую остроту зрения, регистрируется выраженное снижение локального макулярного потенциала.
Регистрация ОП является чувствительным методом диагностики ишемического состояния сетчатки при АФС.
