Цель - анализ корнеального гистерезиса (КГ) роговицы и фактора резистентности роговицы (ФРР) с помощью анализатора биомеханических свойств глаза ORA ('Reichert', США) до и после лазерного гиперметропического интрастромального кератомилеза с фемтолазерным сопровождением (фемтоЛАЗИК) у детей с анизометропией и определение факторов, влияющих на изменение этих параметров.
Материал и методы.
Исследование проводили до и через 1,5 года после фемтоЛАЗИК, выполненного на амблиопичном глазу у 28 пациентов в возрасте от 6 до 14 лет.
До операции корреляция обнаружена между КГ и ФРР (r=0,41, p=0,03).
Не найдено корреляции между КГ и возрастом (r=–0,02, p=0,82), между КГ (r=0,00, p=0,98), ФРР (r=0,04, p=0,83) и толщиной роговицы.
Результаты.
Среднее значение КГ до операции составляло 12,56±1,21 мм рт.ст., ФРР - 12,31±1,57 мм рт.ст. После операции отмечалось статистически значимое изменение КГ на 0,97±1,51 мм рт.ст. (p=0,002), ФРР - на 1,42±1,55 мм рт.ст. (p=0,000).
Не найдено корреляции между КГ до и после операции (r=0,11, p=0,57), между глубиной абляции и изменениями КГ (r=0,04, p=0,83) и ФРР (r=0,21, p=0,28).
По данным линейного регрессионного анализа, изменения КГ (r2=0,52, p=0,00) и ФРР (r2=0,48, p=0,00) были тесно связаны с их дооперационными значениями.
Заключение.
По отношению к исходным данным статистически значимое изменение КГ и ФРР после гиперметропического фемтоЛАЗИК составило 8 и 12% соответственно.
Изменения КГ и ФРР были связаны с их дооперационными значениями и не коррелировали с глубиной абляции и толщиной роговицы.
