Цель исследования.
Изучить влияние лекарственного препарата кортексин на функциональное восстановление и морфологическую картину спинного мозга крыс с ишемией спинного мозга.
Материал и методы.
Ишемия спинного мозга достигалась перевязкой инфраренального отдела брюшной аорты у 16 крыс, разделенных на две группы.  Животным опытной группы, в отличие от контрольной, предварительно вводили кортексин внутрибрюшинно в дозе 0,15 мг/кг за 30 мин до процедуры.
Проводилась оценка неврологического статуса по шкале Тарлова, морфологическая оценка путем анализа гистологических срезов пояснично-крестцовых сегментов спинного мозга, окрашенных тионином по методике Ниссля, и статистическая обработка полученных данных.
Результаты и заключение.
Выявлен статистически значимый эффект кортексина, который клинически выражался в уменьшении неврологического дефицита (p=0,0095), морфологически - в увеличении числа нормохромных нейронов (р=0,01) и уменьшении сморщенных нейронов (р=0,0001) и клеток-теней (р=0,0003).
Полученные данные позволяют предполагать потенциальный миелопротективный эффект кортексина и рассматривать этот лекарственный препарат в контексте лечения сосудистой миелопатии.
