Существующая в рассматриваемой области литература показывает, что депрессивное расстройство в большинстве случаев имеет рекуррентное течение, приводящее к ряду негативных последствий: увеличению частоты хронических и выраженных эпизодов, повышению риска суицида и стойкого когнитивного дефицита.
Анализ предикторов, способствующих формированию рекуррентности депрессивного расстройства, позволил выявить комплекс биологических, психологических, терапевтических, социальных факторов, которые необходимо учитывать для выбора профилактических методов профилактики очередного эпизода заболевания.
В настоящее время длительная поддерживающая психофармакотерапия, в частности антидепрессантами, является основной тактикой профилактики рекуррентной динамики депрессивного расстройства, однако ее эффективность в настоящее время изучена недостаточно.
