Цель исследования.
Изучить неврологический статус, результаты видеоэлектроэнцефалографического (видео-ЭЭГ) мониторирования, магнитно-резонансной томографии головного мозга у детей до 3 лет с пароксизмами тонического напряжения мышц.
Материал и методы.
Обследованы 146 детей младенческого и раннего детского возраста с двигательными нарушениями и различными вариантами клинически сходных эпилептических приступов, гиперкинезов и стереотипий.
Результаты и заключение.
У 91% пациентов был диагностирован детский церебральный паралич, у 6% - генетические и хромосомные аномалии, у 2% - аномалии головного мозга.
В неврологическом статусе в 100% случаев был выявлен псевдобульбарный синдром, в 1% - геми-, в 81% - тетрапарез, в 18% - диффузная мышечная гипотония, в 76% - выраженная задержка психоречевого развития, в 16% - аутистическое поведение.
У всех пациентов в ходе продолженного видео-ЭЭГ-мониторинга были зарегистрированы пароксизмы тонического напряжения мышц: эпилептические приступы - у 113 (77,40%) больных, неэпилептические пароксизмы - у 51 (34,93%), сочетание эпилептических и неэпилептических пароксизмов - у 18 (12,33%).
У 4 (2,75%) пациентов даже в случае регистрации пароксизма в ходе видео-ЭЭГ-мониторинга не удалось однозначно решить вопрос о его природе.
Выявлено пять клинико-электроэнцефалографических вариантов сочетания дистонических атак, эпилептических приступов и эпилептиформной активности.
Эти данные позволяют улучшить диагностику эпилепсии и избежать ошибочного назначения противоэпилептической терапии.
Показана высокая диагностическая значимость видео-ЭЭГ-мониторинга с включением периода сна у пациентов с пароксизмальными состояниями в младенческом и раннем детском возрасте.
