В обзоре представлены результаты исследований, посвященных оценке биомеханических показателей передней капсулы хрусталика.
Первые экспериментальные работы, касающиеся этого вопроса, имели фундаментальную направленность.  В последующих исследованиях акцент был сделан на оценке механической устойчивости края передней капсулы после использования различных методов (фемтолазерного и мануального) выполнения важного элемента современной микроинвазивной факохирургии - капсулорексиса (капсулотомии).
Для биомеханических испытаний использовали образцы передней капсулы человека и экспериментальных животных, полученные ex vivo.
Результаты представленных в обзоре исследований достаточно разнородны, что предполагает дальнейшее, более детальное изучение данного вопроса.
