Цель - сравнительный анализ роговичных аберраций после фемтолазерной имплантации интрастромальных роговичных сегментов (ИРС) и колец MyoRing у пациентов с кератоконусом (КК) II-III стадии по данным аппарата Pentacam.
Материал и методы.
Нами были прооперированы 135 пациентов (145 глаз) с КК II-III стадии.
В зависимости от метода операции все пациенты были разделены на 2 группы.
В 1-ю группу вошли пациенты с КК, которым была выполнена фемтолазерная имплантация колец MyoRing по оптимизированной технологии; пациентам 2-й группы проведена фемтолазерная имплантация ИРС.  В зависимости от стадии заболевания пациенты обеих групп разделены на 2 подгруппы.
В 1-ю подгруппу вошли пациенты с КК II стадии, во 2-ю - с КК III стадии.
До и после операций всем пациентам проводили визометрию, биомикроскопию, кератотопографию, измерение роговичных аберраций в фото- и мезопических условиях с помощью аппарата Pentacam.
Срок наблюдения составил в среднем 30 мес (от 6 до 34 мес).
Результаты.
В обеих группах после операции значительно снизились роговичные аберрации, что подтверждалось улучшением рефракционных и кератометрических данных.
Заключение.
Имплантация интрастромальных колец MyoRing по сравнению с имплантацией ИРС приводит к более выраженному снижению суммарных роговичных аберраций и аберраций высших порядков в фото- и мезопических условиях, сферических аберраций в фотопических условиях у пациентов с КК III стадии, сопоставимому снижению суммарных роговичных аберраций, аберраций высших порядков и сферических аберраций в фотопических условиях у пациентов с КК II стадии, сопоставимому увеличению сферических аберраций в мезопических условиях у пациентов с КК III стадии.
