Цель исследования - оценка эффективности современных подходов к лечению гнойных ран с применением раневых покрытий на пенной основе с технологией Гидрофайбер в сравнении с традиционным методом ведения ран.
Материал и методы.  Был проведен анализ результатов лечения 34 пациентов с гнойными ранами различной этиологии.
Пациенты были разделены на две группы: контрольную и основную.
В основной группе (n=17) местное лечение ран проводилось с применением раневого покрытия на пенной основе с технологией Гидрофайбер.
В контрольной группе (n=17) местное лечение ран проводилось традиционной методикой с применением марлевых мазевых повязок.
Результаты.
При использовании современных раневых покрытий на пенной основе с технологией Гидрофайбер статистически достоверно отмечается более быстрое купирование воспалительного процесса в ране и окружающих тканях, достоверно уменьшаются сроки очищения и микробной деконтаминации в гнойном очаге.
