Цель исследования - оценка безопасности удаления прямой кишки с резекцией дистальной части крестца.
Материал и методы.
Проанализированы непосредственные результаты хирургического лечения первичного и рецидивного местно-распространенного рака прямой кишки и анального канала с фиксацией к крестцу.
Всем 32 пациентам выполнены расширенные комбинированные операции с резекцией крестца на уровне от SII до SV.
У 12 пациентов опухоль была фиксирована только к крестцу (F1), у 10 имелось две точки фиксации (F2), у 3 - три точки фиксации (F3) и у 7 определялось 4 точки фиксации (F4) к различным структурам малого таза.
Результаты и обсуждение.
При фиксации опухоли только к крестцу средняя интраоперационная кровопотеря и продолжительность операции составили 551±81 мл и 320±20 мин, что значимо меньше, чем при выполнении операции с резекцией крестца при большем количестве точек фиксации опухоли (при F2 - 1278±551 мл и 433±45 мин, F3 - 2200±600 мл и 620±88 мин, F4 - 2157±512,5 мл и 519±52,3 мин) (р<0,05). Осложнения, потребовавшие повторного оперативного вмешательства, были зафиксированы у 9% (n=3) пациентов.  Среди 23 пациентов, которым были сохранены мочевыводящие пути, нарушения мочеиспускания развились у 42% (n=10).
Во всех наблюдениях по задней поверхности препарата край резекции был негативным.
Вывод.
Комбинированные операции с дистальной сакрумэктомией при распространении опухоли на крестец оптимальны для проведения радикального вмешательства с отрицательным краем резекции и выполнимы в условиях специализированного стационара онкологом или колопроктологом, специализирующимся на операциях при местно-распространенных опухолях прямой кишки.
