Распространенность миопии в мире варьирует в пределах 20-50% среди взрослого населения стран Европы и США, тогда как в странах Азии эти показатели достигают 60-90%.
Снижение детской близорукости является очень важной задачей медицины.
Среди имеющихся сообщений об использовании консервативных методов лечения для стабилизации миопии в последние годы заслуживает внимание направление использования фармакологических средств.  В обзоре проведен анализ современных публикаций с 1964 г. по сегодняшний день, отражающих результаты исследований тормозящего влияния различных концентраций атропина на процесс прогрессирования близорукости у детей и подростков с максимальным сроком наблюдения 5 лет.
Также представлены данные о побочных эффектах лечения атропином разных концентраций и анализируется механизм его действия.
Обозначена потенциальная опасность для здоровья пациентов, применяющих атропин.
Основной вывод: атропин в малых дозах (0,01%) является хорошим компромиссом между потенциально возможными отрицательными побочными эффектами и статистически значимым уменьшением прогрессирования миопии, достигнутым в многочисленных исследованиях.
Рекомендуется по крайней мере 2-годичный курс лечения для детей в возрасте 8-13 лет.
