Цель исследования.
Оценка частоты, тяжести и причин острого повреждения почек (ОПП) у больных с инсультом.
Материалы и методы.
Обследовали 272 больных с инсультом: 143 мужчин и 129 женщин, средний возраст 66,7±11,6 года.
Диагностику инсульта, наличие показаний и противопоказаний к тромболитической терапии, оценку ее эффективности осуществляли согласно Рекомендациям ESO (2008).
Геморрагический инсульт (ГИ) диагностирован у 52 (19%), ишемический (ИИ) - у 220 (81%) больных.
ОПП диагностировали и классифицировали согласно Рекомендациям KDIGO (2012).
Результаты.
ОПП диагностировано у 89 (33%) больных: у 19 (36,5%) с ГИ и у 70 (31,8%) - с ИИ.
Относительный риск смерти больных с инсультом, ассоциированным с ОПП, составил 2,6 (при 95% доверительном интервал - ДИ от 1,6 до 4,0).
Неблагоприятный исход (комбинированный исход - смерть больного или оценка по шкале Рэнкина 4-5 баллов) отмечен у 56 (62,9%) больных с ОПП и у 70 (38,2%) без ОПП (χ2=14,6; p=0,0002).
Относительный риск неблагоприятного исхода у пациентов с инсультом, ассоциированным с ОПП, составил 1,64 (при 95% ДИ от 1,3 до 2,0).
У 45 (50,6%) больных с инсультом ОПП развилось на догоспитальном этапе.
Заключение.
ОПП осложняет инсульт у каждого третьего больного и повышает летальность.
В 50% случаев ОПП развивается на догоспитальном этапе как следствие общих для инсульта и ОПП причин.
