В обзоре освещены вопросы применения одного из современных блокаторов рецепторов ангиотензина телмисартана для лечения пациентов с артериальной гипертонией, метаболическим синдромом и с высоким риском развития сердечно-сосудистых осложнений.
Лечение телмисартаном позволяет эффективно контролировать артериальное давление, обеспечивает органопротекцию на различных этапах сердечно-сосудистого континуума, снижает риск развития сердечно-сосудистых заболеваний и смерти от них.
Наличие дополнительных свойств и плейотропной активности препарата определяет широкий спектр его применения в кардиологии.
