Цель исследования - оценка эффективности и безопасности выполнения реконструкции брахицефальных артерий в острой стадии инсульта.
Материал и методы.
Ранняя реваскуляризация брахицефальных артерий выполнена у 7 пациентов, средний возраст составил 67±9 лет.
Средний срок выполнения реваскуляризации брахицефальных артерий после развития ишемического инсульта составил 4,6 сут (от 2 до 7 сут).
Неврологический статус до и после оперативного лечения оценивали по шкале NIHSS, средний балл до операции у этих 7 пациентов составил 3,9±2,7, варьируя от 0 до 7.
Все пациенты имели ишемические очаги головного мозга на стороне стеноза или окклюзии брахицефальной артерии, размер очага колебался от 4 до 32 мм, составляя в среднем 10 мм.
Стентирование внутренней сонной артерии выполнено у 2 пациентов, каротидная эндартерэктомия - у 4, стентирование I сегмента левой подключичной артерии - у 1 больного.
Результаты.
Случаев летального исхода и повторных послеоперационных ишемических инсультов в группе не было.
Осложнения развились у 2 пациентов: гематома послеоперационной раны - 1 и интраоперационная транзиторная ишемическая атака при стентировании внутренней сонной артерии на 5-е сутки от начала инсульта - у 1.
Динамика неврологического статуса после реваскуляризации брахицефальных артерий в наблюдавшейся нами группе имела положительный характер: средний балл неврологического дефицита снизился почти в 2 раза - с 3,9±2,7 до 2±1,7.
Вывод.
У тщательно отобранных пациентов с ишемическим инсультом (неврологический дефицит не более 3 баллов по шкале Rankin и не более 7 баллов по шкале NIHSS, размер ишемического очага не более 4 см) хирургическая профилактика повторного инсульта в ранние сроки (до 7 сут от момента ишемического события) может быть выполнена эффективно и безопасно.
Реконструкция брахицефальных артерий в острой стадии инсульта улучшает неврологический статус этих пациентов в послеоперационном периоде, снижая степень двигательных и чувствительных нарушений.
Однако в настоящий момент отсутствуют четкие критерии включения пациентов в группу ранней реваскуляризации брахицефальных артерий и исключения из нее с учетом как степени неврологического дефицита, так и размера ишемического очага, поэтому наши результаты должны быть подтверждены более крупными исследованиями.
