Цель - изучение роли антител (АТ) к основному белку миелина (МВР) в нарушениях гидродинамики глаза при первичной открытоугольной глаукоме (ПОУГ).
В работе использовали метод иммуноферментного анализа (ELISA).
В исследование вошли 82 пациента с ПОУГ, протекающей с офтальмогипертензией, и 62 пациента с нормотензивной формой (НТГ).
У 46,3% больных с ПОУГ и 38,7% пациентов с НТГ уровень АТ был ниже по сравнению с таковым в контроле.
Единичные случаи (12,9%) повышения антителопродукции зафиксированы при НТГ на этапе манифестации.
Согласно канонам иммунологии, снижение уровня АТ может быть объяснено их расходом на связь с основным белком миелина, а повышение АТ - стимуляцией антителопродукции выбросом антигена.
Выброс антигена должен предшествовать повышению содержания АТ, за которым должно следовать его снижение.
В этом аспекте вполне закономерно повышение антителопродукции к МВР на этапе манифестации НТГ и снижения уровня АТ на этапе выраженных нарушений гидродинамики (ПОУГ с офтальмогипертензией).
АТ к МВР коррелировали с экспертными показателями гидродинамики глаза: с секрецией водянистой влаги (r=0,20841, р<0,05), офтальмотонусом (r=–0,24046, р<0,05), легкостью оттока (r=–0,21552; р<0,05), коэффициентом Беккера, отражающим разобщение контроля регуляции гидродинамики (r=–0,21683, p<0,05).
Авторы пришли к выводу, что каталитические антитела к МВР с функцией деструкции миелиновой оболочки аксонов играют важную роль в патогенных механизмах открытоугольной глаукомы.
И снижение, и повышение уровня АТ к МВР имеет неблагоприятное значение, ассоциирующееся с нарушением гидродинамики глаза.
Выдвинута версия, что причиной этих нарушений могут быть процессы демиелинизации аксонов периферической нервной системы, принимающих участие в регуляции секреции и оттока внутриглазной жидкости.
