Первичная открытоугольная глаукома (ПОУГ) является мультифакториальным заболеванием, в этиопатогенезе которого важная роль принадлежит факторам роста.
Обладая множеством медико-биологических эффектов, эти цитокины могут влиять на развитие и прогрессирование ПОУГ.
Цель - выявить вовлеченность генетических полиморфизмов факторов роста в предрасположенность к развитию ПОУГ с неэффективным местным гипотензивным лечением.
Материал и методы.
Объектом исследования послужили выборка из 162 больных с ПОУГ II-III стадии с неэффективным местным гипотензивным лечением, 90 больных с ПОУГ II-III стадии с эффективной гипотензивной терапией и 191 человек контрольной группы.
Материалом для исследования послужила венозная кровь, взятая из локтевой вены пробанда.
Геномную ДНК выделяли методом фенольно-хлороформной экстракции.
Анализ генетических полиморфизмов факторов роста осуществляли с помощью полимеразной цепной реакции синтеза ДНК методом дискриминации аллелей.
Результаты.
Установлено, что генетический вариант T IGFR-1 (OR=1,34) и сочетание генетических вариантов С VEGF-A с Т IGFR-1 (ОR=1,90) являются факторами риска формирования ПОУГ с неэффективным местным гипотензивным лечением.
Разработана статистическая модель прогнозирования риска развития ПОУГ с неэффективным местным гипотензивным лечением, включающая: генетический маркер VEGF-A с.-958C>T (rs 833061), возраст, наличие сопутствующих неинфекционных заболеваний глаз, микрососудистых изменений в конъюнктиве, степень пигментации угла передней камеры, наличие псевдоэксфолиативного синдрома.
Точность распознавания модели составляет 90,42%.
Заключение.
Генетический вариант T IGFR-1 и сочетание генетических вариантов С VEGF-A с Т IGFR-1 повышают риск развития ПОУГ с неэффективным местным гипотензивным лечением.
