В клинике Башкирского государственного медицинского университета за 2001-2016 гг. накоплен опыт более тысячи лапароскопических фундопликаций в различных модификациях.
Описано оригинальное устройство, позволяющее интраоперационно измерять диаметр пищеводного отверстия.
Пластику пищеводного отверстия диафрагмы считали показанной при его расширении более 3,5 см.
Диафрагмокрурорафия осуществлена в 189 наблюдениях, в 121 наблюдении выполнено протезирование пищеводного отверстия диафрагмы сетчатым имплантом, всего коррекция пищеводного отверстия произведена в 310 наблюдениях.
При сочетании ГПОД с другими заболеваниями органов брюшной полости, требующими хирургической коррекции, в 211 наблюдениях выполнены симультанные вмешательства.
Таким образом, в условиях реформирования системы здравоохранения, повсеместного внедрения и совершенствования минимально инвазивных технологий отбор больных на антирефлюксную операцию при ГПОД следует проводить по строгим показаниям, основанным на данных комплексного клинико-инструментального обследования.  Лапароскопические операции при лечении больных ГПОД являются операциями выбора, способствуют уменьшению частоты осложнений, улучшению результатов лечения.
