Цель исследования.  Определение роли клинических, психологических и социальных факторов в формировании агрессивного поведения у женщин.
Материал и методы.
Обследовали 1054 женщин, отбывающих наказание в исправительной колонии.
Они составили три группы: 1-я - 435 женщин с гетероагрессивным поведением, 2-я - 298 женщин с аутоагрессивным поведением, 3-я (контроль) - 321 женщина без агрессивного поведения.
Обследование проводилось клиническими, психологическими, социологическими и статистическими методами.
Результаты и обсуждение.
Были выявлены различия между группами по наличию, выраженности и форме психических расстройств, психологическим и социальным характеристикам.
Сделано заключение, что наибольшую роль в формировании агрессии у женщин играют клинико-психопатологические факторы.
Значение психологических факторов неоднозначно.
Они чаще играют вторичную роль, хотя иногда могут занимать паритетную или приоритетную позицию.
Воздействие социальных факторов чаще опосредованно.
