В статье анализируется первая концепция Э. Кречмера, предшествующая его знаменитой концепции деления на циклоидные и шизоидные темпераменты: специфического 'корневого' или 'ключевого' переживания, являющегося характерным для определенного типа личности.
Эту концепцию он строил на клиническом материале преимущественно бредовых пациентов, но полагал, что разница в степени выраженности болезни не столь существенна ('невроз отношения' и 'сенситивный бред отношения' стоят ближе, нежели 'сенситивный бред отношения' и 'экспансивный бред').
Для сенситивного психопата ключевым и специфическим является переживание 'постыдного поражения', для экспансивного - 'насилие над его волей, производимое волей общей'.
Сопоставляются объяснения феномена психопатических личностей, данные E. Kraepelin и E. Kretschmer, а также отношение выделенных E. Kretschmer психопатических типов к 'общей психопатической конституции'.
