Цель исследования - оценка результатов местного лечения ожоговых ран на основе создания физиологичных условий влажной среды.
В статье представлены результаты применения у 23 пациентов новой тактики ведения ожоговых ран в физиологичных условиях, созданных во влажной среде на поверхности раны с помощью изотонического раствора натрия хлорида и стерильных прозрачных полиэтиленовых контейнеров.
Контролем послужила группа из 12 пациентов, которым проведено лечение с использованием гидроколлоидных повязок.
Показано, что технология лечения ожоговых ран в условиях влажной среды, созданной раствором натрия хлорида, позволяет далее применять и совершенствовать этот метод; в первые дни после получения ожоговой травмы он дает хороший аналгезирующий эффект, позволяет осуществлять постоянный клинический мониторинг состояния раны, сохранять функциональную активность конечностей.
