Цель - изучение эффективности удаления внутренней пограничной мембраны (ВПМ) макулярной области при 23-gauge pars plana витрэктомии у больных с регматогенной отслойкой сетчатки (РОС) с высоким риском развития пролиферативной витреоретинопатии.
Материал и методы.
Выполнено проспективное последовательное исследование 231 глаза 227 пациентов.
Всем больным провели витрэктомию с силиконовой/газовой тампонадой при РОС с высоким риском развития пролиферативной витреоретинопатии: в 42 глазах удалили ВПМ (1-я группа) и в 189 глазах не удаляли ВПМ (2-я группа).
Минимальный срок наблюдения - 3 мес.
Результаты.
В 1-й группе первичный анатомический успех операции отмечался в 85,4% случаев и окончательное прилегание сетчатки - в 95,2% наблюдений.
Во 2-й группе первичный анатомический успех операции отмечался в 67,2% случаев и окончательное прилегание сетчатки - в 89,4%.
Эпиретинальная мембрана не возникла ни в одном случае после удаления ВПМ в 1-й группе.
Окончательная острота зрения составила 1,2±0,5 logMAR и 1,34±0,82 в 1-й и 2-й группах соответственно (p=0,297).
Заключение.
При регматогенных отслойках сетчатки у больных с высоким риском развития пролиферативной витреоретинопатии удаление ВПМ при витрэктомии приводит к высокому первичному анатомическому результату операции.
