Цель исследования.
Определение эффективности и безопасности лечения церетоном (альфосцерат холина) у пациентов с синдромом мягкого когнитивного снижения (МКС) и определение его влияния в процессе лечения и после его окончания на содержание фосфатидилхолина, сфингомиелина, церамида (метаболит сфинголипидов) и активность генов, контролирующих синтез ферментов (сфингомиелиназы и церамидазы), участвующих в метаболизме сфингомиелина и церамида.
Материал и методы.
Обследовали 20 пациентов (14 женщин и 6 мужчин) в возрасте от 51 до 82 лет (средний 70,3±9,1 года).
Состояние пациентов соответствовало критериям диагностики синдрома МКС анамнестического типа.
Анализ фосфатидилхолина, сфингомиелина и церамида в плазме крови пациентов проводили методом тонкослойной хроматографии, экспресиию генов сфингомиелиназы и церамидазы выявили методом полимеразной цепной реакции обратной транскрипцией.
Результаты и заключение.
Обнаружено резкое повышение содержания фосфатидилхолина и церамида - продукта гидролиза сфингомиелина.
Экспрессия генов (кислой сфингомиелиназы и церамидазы), контролирующих метаболизм церамида, у большинства пациентов в процессе лечения церетоном снижалась.
Увеличение уровня фосфатидилхолина и снижение уровня экспрессии генов метаболизма церамидов в процессе лечения церетоном и другими препаратами, влияющими на метаболизм фосфатидилхолина и сфинголипидов, можно использовать в качестве маркеров эффективности терапии.
