Аутовоспалительные заболевания (АВЗ) - новое понятие, сформулированное по результатам изучения патогенеза семейных периодических лихорадок - гетерогенной группы генетически детерминированных заболеваний, характеризующихся беспричинно повторяющимися обострениями воспалительного процесса вследствие генетически детерминированных нарушений врожденного иммунитета и сопровождающихся бесконтрольной гиперсекрецией интерлейкина-1 (IL-1).
Эти механизмы оказались базовой моделью для понимания широкого круга ревматологических и других воспалительных заболеваний внутренних органов.  Поздняя диагностика АВЗ и их неэффективное лечение увеличивают риск развития и прогрессирования вторичного АА-амилоидоза.
Для определения тактики противовоспалительной терапии, предотвращения осложнений большое значение имеет разработка как клинических, так и эффективных лабораторных критериев диагностики аутовоспаления.
