Цель исследования.  Анализ результатов лечения по региональной целевой программе 'Точка трезвости для больных с опийной зависимостью' (2015-2016 гг.).
Материал и методы.
Проанализированы результаты терапии 83 пациентов с зависимостью от опиоидов.
От 4 до 6 инъекций препарата пролонгированный инъекционный налтрексон получили 74 (89,16%) пациента, сохраняя свое участие в программе амбулаторной медицинской реабилитации, а 36 (43,37%) пациентов завершили полный курс инъекций.  Результаты и заключение.
Установлена высокая эффективность комплексного лечения с применением пролонгированного инъекционного налтрексона.
У пациентов в 89% случаев наблюдалась ремиссия в течение всего курса лечения.
