Цель исследования - оценка возможностей лапароскопической техники в лечении больных раком ободочной кишки.
Материал и методы.
Представлены результаты лапароскопического лечения больных раком ободочной кишки.
Оценено влияние на возможность применения лапароскопического метода у этих больных таких клинических параметров, как возраст, гендерная принадлежность, наличие сопутствующих заболеваний, локализация опухоли и стадия заболевания, а также наличие осложнений.
Результаты.
Выявлено, что на эффективность лапароскопических операций у больных раком ободочной кишки оказывают влияние стадия заболевания и наличие осложнений.
