Цель исследования.
Определение уровня тревоги, а также факторов, влияющих на ее развитие, у пациенток с раком молочной железы.
Материал и методы.
Обследовали 72 женщин с установленным диагнозом 'рак молочной железы'.
Использовали следующие шкалы и опросники: Базовую психоонкологическую документацию, шкалу качества жизни и ее дополнительный модуль по раку молочной железы (BR-23), госпитальную шкалу тревоги и депрессии (HADS).
Результаты и заключение.
Установлена негативная корреляция между возрастом участниц и степенью выраженности тревоги (p=0,023).  Статистически значимая негативная корреляция выявлена между уровнем тревоги и такими шкалами качества жизни, как 'физическое функционирование', 'когнитивное функционирование', 'эмоциональное функционирование' и 'глобальный жизненный статус/качество жизни' (p≤0,002).
Сделан вывод, что тревога при раке молочной железы имеет очень высокую распространенность и оказывает выраженное негативное воздействие, особенно на пациенток молодого возраста.
