Цель исследования.
Анализ случаев комплемент-опосредованной тромботической микроангиопатии (С-ТМА) в практике нефрологического стационара, касающихся основных аспектов клинического течения, терапии и краткосрочных исходов.
Материалы и методы.
В проспективное исследование, проведенное с 01.06.2015 по 01.06.2016, включили 10 пациентов с впервые установленным в ходе госпитализации диагнозом С-ТМА.
При поступлении регистрировали стандартные демографические показатели и клинические данные, отражающие выраженность тромботической микроангиопатии (ТМА) и вовлечение жизненно важных органов.
На фоне терапии (плазмотерапия и/или экулизумаб) оценивали краткосрочные исходы: достижение гематологической ремиссии и необходимость поддерживающей заместительной почечной терапии (ЗПТ).
Результаты.
Медиана времени от начала симптомов заболевания до установления диагноза в анализируемых наблюдениях составила 5 мес (от 1 нед до 26 мес).
Заболеваемость С-ТМА среди госпитализированных в нефрологические отделения составила 6,4 на 1000 больных в год.
Пятеро больных госпитализированы в клинику с симптоматикой выраженных экстраренальных органных нарушений; у 4 из них наблюдали полиорганную недостаточность.
Явные клинические симптомы дисфункции почек определены у всех пациентов, что потребовало проведения ЗПТ у 8 больных из 10.
Биопсия почки выполнена 7 пациентам.
У всех выявлены типичные морфологические проявления острой и хронической С-ТМА.
Все пациенты получали плазмотерапию, большинству выполнены плазмообмены, 4 получали экулизумаб.
Летальных исходов не было.
У всех достигнута гематологическая ремиссия.
В 3 из 8 случаев удалось добиться той или иной степени восстановления функции почек и прекратить диализ.
Заключение.
Анализ данной серии случаев подтверждает представление о тяжести С-ТМА в связи с мультиорганными повреждениями и высокой вероятностью развития терминальной почечной недостаточности при запоздалой диагностике.
Ключевыми моментами улучшения 'почечного' прогноза являются максимально раннее выявление и лечение заболевания.
