Цель - сравнить динамику эпителиального заживления роговичного тоннельного разреза у пациентов после факоэмульсификации при различных схемах медикаментозного сопровождения.
Материал и методы.
Пациенты 1-й группы (20 глаз) в послеоперационном периоде в качестве противовоспалительной терапии инстиллировали дексаметазон 0,1% и диклофенак 0,1%.
Пациенты 2-й группы в качестве противовоспалительной терапии инстиллировали только бромфенак 0,09%.
В качестве антибактериальной терапии все пациенты применяли левофлоксацин 0,5%.
Динамику эпителизации тоннельного разреза оценивали с помощью спектрального оптического когерентного томографа RTVue-100 с роговичным модулем CAM-L в режиме 3D CORNEA через 2 ч после операции, на 1, 3, 5 и 10-й день после операции.
Результаты.
Во всех случаях послеоперационный период протекал без осложнений.
Через 2 ч после операции эпителиальный дефект в зоне входного отверстия тоннельного разреза отмечен у всех пациентов и его протяженность не имела отличий.
На 1-й день полная эпителизация отмечена в 30% случаев в 1-й группе и 60% во 2-й, протяженность эпителиального дефекта в 1-й группе была достоверно больше, чем во 2-й (p=0,04).
На 3-й день после операции в 1-й группе эпителиальные дефекты 0,45±0,13 мм отмечали в 20% случаев, а во 2-й группе в одном случае отмечен дефект 0,2 мм.
К 5-му дню единичный эпителиальный дефект 0,3 мм был отмечен в 1-й группе.
Через 10 дней после операции тоннельные разрезы были эпителизированы во всех случаях.  Заключение.
