Цель исследования.
Оценка значения определения в сыворотке крови и моче больных с ассоциированными с антинейтрофильными цитоплазматическими антителами (АНЦА) васкулитами (ААВ) концентрации моноцитарного хемотаксического фактора 1-го типа (MCP-1), молекулы повреждения почек 1-го типа (KIM-1) и коллагена IV типа в оценке активности поражения почек при ААВ.
Материалы и методы.
Обследовали 78 пациентов с ААВ - 32 мужчины и 46 женщин, медиана возраста 55 (45; 61) лет.
Больных разделили на 3 группы в зависимости от активности ААВ, оцененной по величине Бирмингемского индекса активности васкулита (BVAS): 1-я - 25 пациентов с активным гломерулонефритом (ГН), ассоциированным с АНЦА (АНЦА-ГН), 2-я - 26 пациентов с активным ААВ без поражения почек, 3-я - 27 пациентов с длительной ремиссией ААВ.
Концентрацию маркеров в сыворотке крови и мочи определяли методом иммуноферментного анализа.
Результаты.
Концентрация в моче всех 3 биомаркеров выше у пациентов с поражением почек (1-я группа), причем различия по уровню MCP-1 и коллагена IV типа статистически значимы по сравнению со 2-й и 3-й группами (p<0,01), в то время как по уровню KIM-1 - только со 2-й группой.
Выявлены статистически значимые корреляции между концентрацией в моче этих биомаркеров и традиционными показателями активности ГН - эритроцитурией, суточной протеинурией (СПУ), суммарной оценкой по BVAS, отражающей поражение почек, а также уровнем креатинина в сыворотке крови и расчетной скоростью клубочковой фильтрации (p<0,05).
Анализ построенных ROC-кривых показал, что наибольшей чувствительностью в оценке активности АНЦА-ГН обладал уровень экскреции с мочой MCP-1 >159 пг/мл (92%), наибольшей специфичностью - уровень экскреции с мочой коллагена IV типа >3,09 мкг/л (84,9%).
При этом их диагностическая ценность повышалась при сочетании с СПУ и СОЭ (чувствительность 96%, специфичность 84,9%).
Заключение.
Уровень экскреции с мочой MCP-1, KIM-1 и коллагена IV типа отражает выраженность локально-почечного воспаления у больных ААВ, и исследование этих показателей является перспективным диагностическим инструментом для оценки активности АНЦА-ГН.
