Цель исследования.
Выявление половых различий сердечно-сосудистых осложнений (ССО) у пациентов с хроническим гломерулонефритом (ХГН) на додиализной стадии хронической болезни почек (ХБП).
Материалы и методы.
Обследовали 170 больных ХГН, не получающих гемодиализ (средний возраст 40±11 лет).
В зависимости от пола все пациенты разделены на 2 группы: 1-я - 66 женщин с ХГН, 2-я - 104 мужчины с ХГН.
Всем больным проводили общеклиническое обследование и трансторакальную эхокардиографию.
Результаты.
В группе мужчин масса тела (70,2±12,3 кг против 61,1±12,6 кг; р=0,000), суточная протеинурия  [2,286 (1,230; 3,541 г против 1,421 (0,703; 2,408) г; р=0,021], диаметр аорты (3,43±0,36 см против 3,15±0,32 см; p=0,000), размер левого предсердия (3,80±0,55 см против 3,52±0,49 см; p=0,000), индексированная масса миокарда левого желудочка - ММЛЖ (223,5±57,5 г/м2 против 205,5±54,6 г/м2; р=0,044) достоверно больше, чем у женщин.
У мужчин по сравнению с женщинами чаще встречались изменения (атерокальциноз) клапанных структур аорты (48% против 22,7%; р=0,001), тогда как у женщин чаще отмечался обратный поток крови по правым желудочкам.
Заключение.
При ХГН на додиализной стадии ХБП у лиц мужского пола прирост индекса ММЛЖ ассоциируется с протеинурией, увеличением размера правого желудочка, частоты атеросклеротических изменений аортального клапана и продольного размера левого предсердия.
