Цель исследования.
Определение мутаций генов, ассоциированных с формированием церебральных кавернозных мальформаций, у больных с наследственной формой заболевания в российской популяции.
Материал и методы.
Генетические исследования выполнены у 73 больных: у 29 - с наследственной формой заболевания, у 6 - с условно доказанными семейными каверномами и у 38 - со спорадическими.
Во всех случаях выполнен поиск крупных мутаций методом мультиплексной амплификации лигазносвязанных проб.
Если крупные изменения генов у больных с клинически доказанными наследственными формами обнаружены не были, выполняли полноэкзомное секвенирование для выявления и анализа точечных мутаций и полиморфизмов.
Результаты.
В 14 образцах выявлены крупные перестройки в трех известных генах кавернозных мальформаций (ССМ1, ССМ2, ССМ3), в том числе у 5 больных с неустановленным по клинико-нейровизуализационным данным наследственным характером болезни.
Всего с однонуклеотидными мутациями было 13 больных, а с мутацией в генах кавернозных мальформаций - 27.
Мутации в генах выявлены в 91,7% обследованных семей.
В 2 случаях найдены ранее не описанные делеции в гене CCM3.
Соотношение генов CCM1, CCM2 и CCM3 составило 60,7, 32,2 и 7,1% соответственно.
У 2 человек из семьи с наследственными каверномами в известных генах кавернозных мальформаций мутаций с высоким эффектом не обнаружено.
Для больных с мутациями было характерно более тяжелое течение заболевания.
Наиболее агрессивное клиническое течение отмечалось при мутациях в гене ССМ3.
Случаи роста и новообразования каверном наблюдались только у больных с мутациями в генах кавернозных мальформаций.
Заключение.
Распределение частоты мутаций в трех генах кавернозных мальформаций в нашей работе и по данным других крупных исследований совпадает.
Наследственные каверномы склонны к более тяжелому клиническому течению.  Наследственные формы каверном могут быть обусловлены мутациями вне известных генов кавернозных мальформаций.
