Цель исследования.
Оценить клиническую эффективность интраоперационного применения цитофлавина в профилактике и коррекции нарушений когнитивных функций у хирургических пациентов с неотягощенным неврологическим и психосоматическим анамнезом.  Материал и методы.
Обследовали 60 пациенток женского пола, которым выполнялось хирургическое вмешательство на щитовидной железе.  Пациентки были распределены на контрольную и основную группы, сопоставимые по основным показатлям.
За 30 мин до операции больным основной группы проводили инфузию 20,0 мл цитофлавина, разведенного в 200,0 мл 5% глюкозы.
Всем пациенткам была выполнена тиреоидэктомия под общей ингаляционной анестезией десфлураном.
Фиксировали время пробуждения пациентки после прекращения ингаляции десфлурана и время до экстубации трахеи.
Когнитивное тестирование проводили в четыре этапа: за сутки до операции, через 6, 24 и 48 ч после нее.
Результаты и заключение.
Применение цитофлавина способствуют более ранней постнаркозной активизации и более быстрому восстановлению исходного когнитивного статуса пациентов.
