Шизофрения является заболеванием со сложным механизмом наследования, характеризующимся одновременным участием большого числа генов.
Перспективными являются исследования, направленные на выявление связи геномных вариаций с эндофенотипами шизофрении.
В данном обзоре рассматриваются генетические маркеры заболевания и современные методы их анализа, включая полногеномный поиск ассоциаций (GWAS).
Выделены гены, мутации в которых повышают риск развития шизофрении.
Отмечено, что функциональные полиморфные участки, имеющие фенотипическое выражение и значимо связанные с клиническим проявлением заболевания, могут служить в качестве ценных генетических маркеров.
Авторы подчеркивают, что на данный момент не существует несомненных генов предрасположенности.
Необходимы дальнейшие исследования и поиск маркеров среди разных популяционных групп.
