Цель - изучить микроциркуляцию кровотока и лимфотока век в норме.
Материал и методы.
В исследование включены 108 добровольцев (216 глаз) от 20 до 80 лет без признаков изменения структур переднего отрезка глаза, сгруппированных по возрасту (20-30, 31-40, 41-50, 51-60, 61-70, 71-80 лет), группы были сопоставимы по гендерному и количественному составу.
У добровольцев исследовали микроциркуляцию кожи верхнего и нижнего века методом лазерной допплеровской флоуметрии (ЛДФ) (анализатор периферического кровотока и лимфотока 'ЛАЗМА МЦ-1', комплекс лазерный диагностический 'ЛАЗМА МЦ', ООО НПП 'ЛАЗМА'). Оценивали средние значения изменения перфузии крови и потока лимфы и анализировали осцилляции кровотока и лимфотока.
Результаты.
Кровоток и лимфоток в микроциркуляторном русле верхнего и нижнего века вариабелен и не зависит от возраста и гендерной принадлежности исследуемого.
На ЛДФ-граммах увеличение амплитуды в записи кровотока соответствует уменьшению амплитуды в записи лимфотока.
Заключение.
Неинвазивный метод ЛДФ расширяет диагностические возможности, позволяя исследовать не только кровоток, но и лимфоток.
Полученные данные могут служить отправной точкой для исследования микроциркуляции в различных возрастных группах при патологических процессах.
