Цель исследования.
Оценить связь выраженности стенозов каротидных артерий, уровня женских половых гормонов и маркеров воспаления у женщин с ишемическим инсультом (ИИ).
Материал и методы.
Обследовали 211 женщин (средний возраст 68,9±9,23 года) с диагнозом ИИ.
У пациенток оценивали наличие сердечно-сосудистых заболеваний, предшествующие сосудистые события, подтип ИИ, проводили оценку по неврологическим шкалам.
Для оценки наличия атеросклероза проводили цветное дуплексное сканирование брахиоцефальных артерий и лабораторные исследования (эстрадиол, маркеры воспаления).
Результаты.
У 13,3% женщин с ИИ были выявлены стенозы каротидных артерий >50%, у 36,0% - менее выраженные.
Наличие стенозов более 50% имело положительную корреляционную связь с уровнем ИЛ-18, ФНО-α, отрицательную - с уровнем ИЛ-6, ИЛ-4 и баллами по шкале MMSE.
В динамике отмечено снижение уровня ФНО-α во всех группах больных, а у женщин со стенозами каротидных артерий >50% - существенное повышение уровня ИЛ-4.
Заключение.
Целесообразно продолжать изучение влияния маркеров воспаления у женщин с ИИ на прогрессирование атеросклероза и развитие повторных нарушений мозгового кровообращения.
