Цель исследования.
Анализ клинико-морфологических проявлений и оценка эффективности терапии мембранозной нефропатии (МН).
Материалы и методы.
Ретроспективно выявляли случаи МН в 2009-2016 гг. с последующим анализом больных первичной МН (ПМН).
Титр антител IgG к рецептору фосфолипазы А2 (анти-PLA2R АТ) определяли методом непрямой иммуно-флюоресценции.
Оценивали результаты лечения: динамику протеинурии, нефротического синдрома (НС), развитие полных и частичных ремиссий (ПР, ЧР).
Результаты.
Выявлен 201 случай МН; у 24,9% установлена вторичная этиология процесса.
Распространенность МН среди морфологически подтвержденных гломерулопатий составила 14%, распространенность ПМН -10,4%.
Медиана периода до установления диагноза ПМН достигала 8 (5; 19) мес.  Распределение 150 пациентов ПМН (66,7% мужчин, возраст 50±15 лет) по морфологическим стадиям было следующим: I стадия - 23,9%, II стадия - 48,5%, III стадия - 26,1% и IV стадия - 1,5%.
Повышение анти-PLA2R АТ выявлено в 51,6% случаев, НС на фоне выраженной протеинурии - у 85,6% больных.
В 25% случаев расчетная скорость клубочковой фильтрации (рСКФ) составила <60 мл/мин/1,73 м2.
Эффекты лечения оценены в 80 случаях; медиана периода наблюдения достигала 19 (8; 40) мес.
В 68% случаев имелась ПР (32%) или ЧР (36%) при медиане сроков лечения 26 (13; 44) мес.
Спонтанные ПР или ЧР наблюдали у 7,5% больных.
При многофакторном анализе вероятность ПР или ЧР увеличивалась в 3,2 раза при применении циклофосфамида и/или циклоспорина и уменьшалась по мере снижения рСКФ.
Заключение.
ПМН - нередкий вариант гломерулопатии в России, к особенностям которой следует отнести низкую частоту спонтанных ремиссий и выявления анти-PLA2R АТ.
В рамках ренопротекции большинству больных ПМН требуются своевременные диагностика и лечение, для индивидуализации выбора и повышения эффективности которого необходимы дальнейшие исследования.
