Ожирение и избыточная масса тела признаны неинфекционными эпидемиями XXI века.
Почки являются органом-мишенью для ожирения, поражение которых рассматривают как независимый фактор риска развития почечной недостаточности.
Гломерулопатия, ассоциированная с ожирением (О-ГП), представляет собой один из вариантов поражения почек при ожирении, который характеризуется развитием протеинурии у больных с индексом массы тела (ИМТ) >30 кг/м2 в отсутствие других причин поражения почек.
Патогенез О-ГП многофакторен.
Его связывают с нарушениями внутрипочечной гемодинамики - развитием 'гиперфильтрационной' почки; с повреждающим воздействием гормонов жировой ткани (гиперлептинемией, активацией ренин-ангиотензин-альдостероновой системы, снижением продукции адипонектина); с эктопическими отложениями липидов в почке.
Морфологическая картина О-ГП характеризуется низкой плотностью клубочков в почке (олигонефронией), ведущей к гипертрофии почечных клубочков и канальцев; развитием перихилярного фокально-сегментарного гломерулосклероза (ФСГС), выраженными повреждениями подоцитов и развитием 'жировой' почки.
Клиническая картина О-ГП характеризуется медленным и постепенным развитием альбуминурии, не превышающей стадии А3 (300-1999 мг/сут).
Примерно у 1/3 больных развивается неполный нефротический синдром с массивной протеинурией, но без отеков и гипопротеинемии.
Полный нефротический синдром наблюдается не более чем у 6% больных О-ГП.
В течение болезни у 50% больных развивается артериальная гипертонии и более чем у 80% - дислипидемия.
Хроническая болезнь почек IV-V стадии может развиться через 20-30 лет течения болезни.
