Цель исследования.
Определить ранние маркеры анемии при хронической болезни почек (ХБП) у больных хроническим гломерулонефритом (ХГН) и гломерулонефритом (ГН) при системных заболеваниях.
Материалы и методы.
Обследовали 79 больных ХБП - ХГН и ГН при системных заболеваниях (системная красная волчанка - СКВ и гранулематоз Вегенера) на ранних стадиях течения (ХБП I и II стадий) в возрасте от 21 года до 65 лет (45,3±11,1 года) с некоторым преобладанием мужчин.
Диагноз ГН устанавливали с помощью прижизненной биопсии почки.
Системные заболевания диагностировали по критериям, принятым для каждой нозологической формы.
Стадии ХБП определяли по критериям KDIGO (2012), скорость клубочковой фильтрации (СКФ) рассчитывали по CKD EPI (2012).
В зависимости от наличия или отсутствия анемии всех больных, вошедших в исследование, распределили на 2 группы: 1-я - 43 (54,4%) больных с анемией, 2-я (контроль) - 36 (45,6%) больных без анемии.
Помимо общеклинического обследования больных, принятого в нефрологическом отделении, для решения поставленных задач проводили специальные исследования: определение в сыворотке крови уровня гепсидина, интерферона-γ (ИФН-γ), растворимой формы белка Klotho (s-Klotho), а также железа, ферритина и коэффициент насыщения трансферрина (TSAT).
Результаты.
Среди 43 больных анемией  (уровень гемоглобина 110 (100; 119) г/л по сравнению с аналогичными показателями у 36 больных группы контроля отмечены статистически значимо (p<0,001) более высокие уровни ИФН-γ (11 (10; 14) и 0,2 (0,09; 0,6) нг/мл), гепсидина
(26 (25; 27) и 5,1 (3,8; 5,9) нг/мл и С-реактивного белка  (1,5 (1,1; 2,1) и 0,3 (0,2; 0,6) мг/дл, а также более низкие уровни белка Klotho (12 (10; 18) пг/мл) и TSAT
При этом статистически значимых различий по уровню ферритина в сыворотке крови у больных в сравниваемых группах не отмечено - 123 (110; 150) и 115 (100; 140) мкг/л.
Из 43 больных ХБП с анемией частота ее выявления у больных системными заболеваниями в 3,2 раза больше, чем у больных ХГН (41,7% против 12,7%).
По данным ROC-анализа, при ХБП I-II стадии у больных ХГН и ГН при системных заболеваниях уровень гепсидина в сыворотке крови ≥ 25 нг/мл с чувствительностью и специфичностью (соответственно 89,7 и 74%; p<0,001) ассоциировался с развитием анемии.
При этом установлено независимое влияние уровня гемоглобина <120 г/л на риск снижения продукции s-Klotho.
Заключение.
При ХБП I-II стадии у больных ХГН и ГН при системных заболеваниях повышение в сыворотке крови уровня гепсидина следует рассматривать в качестве предиктора развития анемии хронических заболеваний (АХЗ).
При этом уровень гемоглобина <120 г/л ассоциирован со снижением продукции нефропротективного фактора - s-Klotho.
Лечение АХЗ при ХБП I-II стадии должно включать внутривенное введение препаратов железа в целях повышения его содержания и доступности для эритропоэза.
