Эндотелиальный фактор роста сосудов (VEGF) известен как ключевой медиатор ангиогенеза, тем не менее имеются данные о широком значении VEGF в нейрогенезе и нейропротекции.
Цитокины из семейства VEGF влияют на неоваскуляризацию и формирование нейронов в головном мозге, особенно в период ишемии головного мозга, во время которого происходит скоординированное взаимодействие ангиогенеза и нейрогенеза, способствующее быстрому функциональному восстановлению.
В обзоре литературы рассматривается участие VEGF и их рецепторов в физиологических и патофизиологических процессах, а также описывается связь между количеством VEGF-A в плазме и инсультом головного мозга.
