Цель исследования - изучение результатов выполнения минимально инвазивной видеоассистированной паратиреоидэктомии у пациентов с первичным гиперпаратиреозом с точки зрения выполнимости операции, ее эффективности и безопасности; выявление преимуществ и недостатков рассматриваемой методики по сравнению с традиционной открытой операцией.
Материал и методы.
В исследовании изучены результаты 33 минимально инвазивных видеоассистированных паратиреоидэктомий, осуществленных у больных с первичным гиперпаратиреозом.
В контрольную группу были включены 36 пациентов, у которых по аналогичным показаниям оперативное вмешательство произведено из традиционного открытого оперативного доступа.
Результаты.
Полученные результаты продемонстрировали статистически значимое увеличение продолжительности операций в исследуемой группе (41,2±12,7 мин против 28,4±10,9 мин; p<0,05), снижение потребности пациентов в послеоперационном обезболивании (1,2±0,3 сут против 1,9±0,5 сут; p<0,05) и статистически высокозначимое уменьшение длины послеоперационного рубца (1,8±0,2 см против 6,2±0,5 см; p<0,01).
Различия в частоте осложнений оказались статистически незначимыми (6,1% против 8,3%; p>0,05).
Вывод.
Минимально инвазивная видеоассистированная паратиреоидэктомия при первичном гиперпаратиреозе является выполнимым, безопасным и эффективным оперативным вмешательством, позволяющим улучшить течение раннего послеоперационного периода и итоговый косметический результат.
