Цель исследования.
Оценка прогностической значимости параметров кислородного обеспечения головного мозга в определении риска развития ишемического инсульта (ИИ) в пери- и раннем послеоперационном периодах каротидной эндартерэктомии (КЭЭ).
Материал и методы.
В исследование были включены 466 пациентов с гемодинамически значимым атеросклеротическим поражением брахиоцефальных артерий, которым была выполнена КЭЭ с билатеральным мониторингом церебральной оксигенации (rSO2).
Конечной точкой исследования явилось наличие церебральных осложнений в пери- и раннем послеоперационном периодах.
Результаты.
Среди параметров кислородного обеспечения головного мозга высокую предикторную ценность в отношении риска развития ИИ показали предоперационный уровень rSO2 ниже 50% (AUC 0,85 (0,73-0,96), p<0,05) и снижение rSO2 оперируемой стороны на этапе временной окклюзии внутренней сонной артерии (ВСА) на 20% и более (AUC 0,74 (0,51-0,97) p<0,05).
В группу риска снижения rSO2 на 20% и более на основном этапе КЭЭ вошли пациенты с контралатеральным стенозом или окклюзией ВСА, разомкнутым виллизиевым кругом, инфарктом миокарда в анамнезе.
Заключение.
Снижение rSO2 на этапе окклюзии ВСА на 20% и более в 10 раз увеличивает риск развития ИИ, предоперационный уровень rSO2 ниже 50% в 6 раз увеличивает риск развития ИИ в пери- и раннем послеоперационном периодах КЭЭ.
