Цель - изучить клиническую эффективность роговичного кросслинкинга у пациентов с прогрессирующим течением пеллюцидной маргинальной дегенерации роговицы (ПМДР).
Материал и методы.
Проведено лечение 9 пациентов (16 глаз) с ПМДР методом стандартного роговичного кросслинкинга.
Роговицу насыщали раствором 'Декстралинк', облучали УФ-А мощностью 3 мВ/см2 в течение 30 мин.
Срок наблюдения 12 мес.
Результаты.
Через 1 мес после лечения отмечалось незначительное снижение некорригированной (НКОЗ) и корригированной (КОЗ) остроты зрения с 0,08±0,03 и 0,4±0,15 до 0,06±0,02 и 0,3±0,07 соответственно за счет псевдохейза роговицы.
Кератометрические показатели - средняя преломляющая сила роговицы, роговичный астигматизм и толщина роговицы - существенно не менялись.
Демаркационная линия определялась в 56% случаев.
К 3-му месяцу НКОЗ и КОЗ улучшились до 0,1±0,07 и 0,52±0,1 соответственно.
Преломляющая сила роговицы уменьшилась на 2,0 дптр, роговичный астигматизм - на 0,7 дптр, составив 46,8±2,7 и 5,1±1,3 соответственно (р≤0,04).
Толщина роговицы в центре уменьшилась в среднем на 29 мкм.
Демаркационная линия определялась в 25% случаев.
Через 6 мес КОЗ составила 0,58±0,13, при этом отмечено повышение на 2 строки в 31% наблюдений, а на 1 строку - в 56%.
Преломляющая сила роговицы снизилась до 45,7±1,6 дптр, роговичный астигматизм - до 4,8±1,5 дптр.
Демаркационная линия не определялась.
Через 1 год существенных изменений средних величин оптометрических показателей по сравнению с показателями 6-месячного периода не наблюдалось.
Заключение.
Пеллюцидная маргинальная дегенерация роговицы представляет собой разновидность первичных эктазий, процесс, как правило, двусторонний с характерной клинической картиной и поздним началом.
Проведение фотохимического кросслинкинга роговицы при прогрессирующем течении заболевания способствует улучшению оптометрических показателей и стабилизации процесса.
