Инфекционный эндокардит (ИЭ) может сопровождаться продукцией широкого спектра аутоантител, включая антинейтрофильные цитоплазматические антитела (АНЦА).
Выявление АНЦА создает трудности дифференциальной диагностики ИЭ, особенно в отношении поражения почек, определение механизма которого важно для выбора тактики лечения и оценки прогноза.  Представлено клиническое наблюдение 57-летнего мужчины, у которого во время госпитализации наряду с симптомами анемии, кожной пурпуры, поражения почек выявлено повышение титра АНЦА к протеиназе-3 (ПР-3), при эхокардиографии определялись вегетации на аортальном клапане.
Диагностирован ИЭ, антибактериальная терапия в течение 2 нед эффекта не дала, отмечено прогрессирование аортальной недостаточности, в связи с чем проведено протезирование аортального клапана.
В послеоперационном периоде отмечено прогрессирование почечной недостаточности, нарастание титра АНЦА к ПР-3, что позволило расценить поражение почек как проявление гломерулонефрита, ассоциированного с АНЦА.
Начата активная иммуносупрессивная терапия преднизолоном внутривенно и внутрь с положительным эффектом в виде уменьшения протеинурии, эритроцитурии, снижении уровня креатинина в сыворотке крови одновременно с уменьшением титра АНЦА к ПР-3.
Приведены данные литературы о частоте ассоциации ИЭ с АНЦА, клинических особенностях, критериях диагностики и подходах к лечению.
Обсуждаются механизмы образования АНЦА у больных ИЭ.
