Цель исследования.
Сравнить клинические проявления мембранопролиферативного гломерулонефрита (МПГН) при его идиопатическом варианте, волчаночном нефрите (ВН) и С3-гломерулопатии (С3-ГП), сопоставив их с изменениями в системе комплемента.
Материалы и методы.
С 2013 по 2015 г. в клинике нефрологии наблюдали 42 пациентов с различными вариантами МПГН.
В исследование включили 35 больных, разделенных на 3 группы: 8 больных - С3-ГП, 13 - идиопатический МПГН, 14 - ВН IV класса.
Исследовали содержание в крови и моче компонентов и маркеров активации классического и альтернативного путей (С3 и С4, С3а, С5а, CFH, CFB, CFD) терминального комплекса комплемента (ТКК).
Результаты.
Частота выявления С3-ГП составила 19%.
У пациентов с С3-ГП отмечены наиболее низкая концентрация в крови С3 и наиболее высокая - С3а, С5а, ТКК, CFH, CFB, а также CFD в моче.
У 2 пациентов из группы С3-ГП (болезнь плотных депозитов) выявлен С3-нефритический фактор.
Заключение.
Дисрегуляция альтернативного пути комплемента, обусловленная генетическими или аутоиммунными факторами, играет ведущую роль в патогенезе С3-ГП.
