Цель исследования.
Оценка эффективности кето/аминокислот в поддержании белкового баланса, профилактике нарушений минерального обмена и формирования уремического гиперпаратиреоза при длительном использовании малобелковой диеты (МБД) у больных хронической болезнью почек (ХБП) IIIБ-IV стадии.
Материалы и методы.
Обследовали 90 больных ХБП, среди которых у 65 причиной ХБП служил хронический гломерулонефрит латентного течения и у 25 - хронический тубулоинтерстициальный нефрит различной этиологии (подагрической, лекарственной, инфекционной).
Проводили клиническое, лабораторное и инструментальное обследование, включающее биоимпедансный анализ (индекс массы тела - ИМТ, процентное содержание мышечной и жировой массы тела), эхокардиографию и рентгенографию брюшного отдела аорты в боковой проекции (наличие кальцинатов в клапанах сердца и аорте); измерение скорости пульсовой волны с использованием аппарата Сфигмокор (оценка жесткости сосудов).
Стадии ХБП определяли по критериям KDIGO (2012), рассчитанным по уравнению CKD EPI.
Всех больных в зависимости от диеты разделили на 3 группы: 1-я - 30 больных, получавших МБД (0,6 г белка на 1 кг массы тела/сут) в сочетании с препаратом кето/аминокислот кетостерил (1 таблетка на 5 кг массы тела/сут; диета #1); 2-я - 30 больных, которые применяли МБД в сочетании в другим препаратом кето/аминокислот - кетоаминол в аналогичной дозировке (диета #2); 3-я - (контроль) 30 больных, соблюдавших МБД без применения препаратов кето/аминокислот (диета #3).
Результаты.
Среди больных 1-й и 2-й групп, получавших МБД (0,6 г белка на 1 кг/сут) в сочетании с кето/аминокислотами - соответственно кетостерил и кетоаминол, признаки нарушений статуса питания за время наблюдения не зарегистрированы.
В то же время у 11 (36,6%) больных 3-й группы (контроль), не принимавших кето/аминокислот, отмечалось снижение ИМТ с 24 (23; 26) до 18,5 (17; 19,2) кг/м2 (p<0,05), в том числе мышечной массы тела у мужчин c 37,4 (36; 38,8) до 30 (29,1; 34,7)% (p<0,05) и у женщин c 29,8 (26,8; 31) до 23,9 (22; 25,7)% (p<0,01).
Кроме того, у больных 3-й группы, получавших МБД без применения амино/кетокислот, по сравнению с больными 1-й и 2-й групп к концу исследования отмечены увеличение уровня фосфора (p<0,05) в сыворотке крови и преимущественно более высокие уровни паратгормона.
Среди больных 1-й и 2-й групп по сравнению с больными 3-й группы не выявлено различий по количеству кальцинатов в сердце и аорте, а также по индексу аугментации (жесткости артерий).
Наряду с этим в группах кетостерила и кетоаминола по сравнению с группой контроля отмечены более высокие уровни s-Klotho (p<0,01), обратно коррелирующие со скоростью клубочковой фильтрации (r=–0,467; p<0,01).
Заключение.
Препараты кето/аминокислот (кетостерил или кетоаминол) являются важным компонентом МБД, предупреждающим нарушения статуса питания, а также дополнительным источником кальция, ингибирующим гиперфосфатемию и замедляющим формирование уремического гиперпаратиреоза.
Включение кето/аминокислот в малобелковый рацион обеспечивает менее выраженное снижение уровня белка s-Klotho в соответствии со степенью почечной недостаточности, чем при использовании малобелковый рацион, но без применения кето/аминокислот.
