Цель исследования - совершенствование методики симультанной лапароскопии и гистероскопии для диагностики и лечения различных форм вторичного бесплодия.
Материал и методы.
В клинике Caspian Hospital на базе Института акушерства и гинекологии находились 420 пациенток с различными формами бесплодия.
Больных разделили на три группы: с трубно-перитонеальным бесплодием - 212 женщин, с различными формами эндометриоза - 113, с болезнью поликистозных яичников - 95 пациенток.
Предложенный нами метод выполнения лапароскопических операций позволяет произвести эндовидеоскопическое исследование в более безопасных условиях.
Результаты.
При введении иглы Вереша и первого 'слепого' троакара по предложенной методике повреждений внутренних органов и кровотечения из места прокола не отмечено.
Считаем целесообразным применять при доброкачественных гинекологических заболеваниях алгоритм дифференцированного подхода к выбору метода оперативной гистероскопии.  При хорошей переносимости диагностической гистероскопии пациентке может быть выполнена оперативная гистероскопия по методу S. Bettocchi без анестезии.
Симультанная лапароскопия и гистероскопия безопасны для больных.
