Несмотря на появление новых подходов в лечении тромбозов вен сетчатки и посттромботических осложнений, а именно в интравитреальной фармакотерапии и хирургическом лечении, лазерная коагуляция продолжает играть существенную роль в ведении пациентов с данной патологией.
Хотя метод лазерной коагуляции используется достаточно давно, сохраняются различные взгляды на показания к его назначению и технику выполнения в конкретных клинических ситуациях.
При этом не все представления о лазерной коагуляции при тромбозах основаны на убедительных клинических исследованиях.
Цель работы - в обобщенном виде на основании данных литературы представить использование лазеркоагуляции в современном комплексном лечении окклюзий вен сетчатки, а также показать, какие аспекты лечения тромбозов можно считать устоявшимися и обоснованными, а какие остаются предметом обсуждения.
