Цель исследования.
Изучение связи между показателями клинической картины и социальной адаптацией при идиопатических и симптоматических эпилепсиях с дебютом до наступления взрослого возраста в зависимости от гендерной принадлежности.
Материал и методы.
Исследованы показатели социальной адаптации (образовательный, семейный статус и способность к самостоятельному проживанию) 383 пациентов, 212 женщин и 171 мужчины в возрасте от 24 до 60 лет, с эпилепсией с дебютом до 18 лет.
73 пациента наблюдались с симптоматической эпилепсией, 310 - с идиопатической.
У 120 больных частота приступов была реже 1 раза в год.
Все пациенты имели среднее образование и постоянно принимали противоэпилептические препараты.  Результаты и обсуждение.
При симптоматической эпилепсии с ранним дебютом гендерные различия в семейном и образовательном статусе выявлены не были.
Независимо от пола пациенты с миоклониями чаще имели высшее образование, чем больные с абсансными и тонико-клоническими приступами.
Пациенты, имеющие сочетание разных типов приступов, вне зависимости от этиологии и гендерной принадлежности, чаще имели среднее образование.
Женщины с редкими генерализованными приступами чаще находились в браке и имели высшее образование.  Холостые мужчины с редкими генерализованными приступами чаще проживали изолированно от родственников.
Вероятно, выявленная контрадикторность в показателях социальной адаптации у мужчин с редкими генерализованными приступами в большей степени связана с феноменом аутостигматизации, чем влиянием заболевания.  Полученные данные могут использоваться при проведении реабилитационных мероприятий у пациентов с синдромами идиопатической эпилепсии.
