Цель исследования.  Поиск генетических механизмов нарушений распознавания эмоций - одного из проявлений шизофрении, ухудшающего социальную адаптацию больных.
Поиск проведен с опорой на представления о роли взаимодействия дофамин- и глутаматергической систем в патогенезе шизофрении.
Исследовали эффекты взаимодействия полиморфного локуса C366G в гене, кодирующем NR2B-субъединицу NMDA-рецептора - GRIN2B, c полиморфными локусами в генах рецепторов дофамина ANKK1/DRD2 Taq1A и 48-VNTR DRD4 на распознавание эмоциональной мимики.
Материал и методы.
Эффекты взаимодействия GRIN2B с DRD2 изучали в выборке из 237 больных и 235 здоровых; GRIN2B с DRD4 - у 268 и 208 соответственно.
Результаты и заключение.
Оба эффекта достигали значимости в объединенных выборках пациентов и здоровых (GRIN2B X DRD2, F=4,12, p=0,043; GRIN2B X DRD4, F=6,43, p=0,012).
Был подтвержден эффект взаимодействия полиморфных локусов в генах GRIN2B и DRD2 на распознавание мимически выраженных эмоций больными шизофренией.
У пациентов с менее эффективным аллелем гена DRD2 в отсутствие минорного аллеля гена GRIN2B результаты были близки к норме, а в случае наличия в генотипе минорных аллелей обоих генов - наихудшими среди всех больных.
Этот результат согласуется с представлениями о возможной роли гипофункции NMDA-рецепторов и D2-опосредованной регуляции их активности в проявлении такого эндофенотипа шизофрении, как распознавание мимической экспрессии эмоций.
