Несмотря на 30-летнюю историю изучения нарушения обмена карнитина при эпилепсии, до сих пор многие вопросы механизмов развития карнитиновой недостаточности при эпилепсии, ее связи с отдельными антиэпилептическими препаратами (АЭП) остаются неясными.
Обзор состоит из анализа зарубежных и отечественных публикаций на эту тему.
Исследования подтверждают, что дефицит карнитина является существенным фактором риска развития острой гепатотоксичности и гипераммониевой энцефалопатии.
Группой риска по развитию карнитиновой недостаточности являются пациенты с эпилепсией раннего возраста, наличием врожденного дефекта метаболизма, дети, находящиеся на энтеральном питании смесями с низким содержанием карнитина, со снижением массо-ростовых показателей и получающие политерапию АЭП.
Мониторинг концентрации свободного карнитина в крови и определение других фракций карнитина рекомендуются пациентам с эпилепсией из группы риска или при развитии симптомов карнитиновой недостаточности, гепатотоксичности или энцефалопатии.
Лечение карнитиновой недостаточности показано больным с эпилепсией при клинических проявлениях карнитиновой недостаточности, гепатотоксичности или энцефалопатии, а также при остром отравлении вальпроевой кислотой.
Несмотря на отсутствие исследований с высоким уровнем доказательности, представляется целесообразным при эпилепсии назначение левокарнитина в группах риска по развитию карнитиновой недостаточности.
