Цель работы - формулирование теоретических положений, а также изложение выработанных авторами на их основе методов и приемов преодоления тех ограничений, которые часто налагаются на речевой материал исследуемых звукозаписей.
В процессе исследования проанализировали источники литературы, методические разработки авторов и результаты проведенных ими медико-криминалистических исследований.
Установили, что спектральный анализ является инструментом, который позволяет преодолеть неполную (по различным причинам) сопоставимость исходных и сравнительных фонограмм в процессе медико-криминалистической идентификации личности говорящего.
