Цель исследования - разработка и аттестация методики определения низкомолекулярных спиртов и ацетона в моче, крови, в том числе в крови с пониженным содержанием воды.  Методика основана на хроматографическом анализе равновесной паровой фазы, ввод пробы осуществлялся автоматически.
Количественный расчет проводили по методу внутреннего стандарта (пропанол-1).
Для повышения достоверности идентификации аналитов использовали двухканальную схему с одним испарителем, пассивным делением потока, капиллярными колонками различной полярности и двумя плазменно-ионизационными детекторами.
Разработанная методика впервые позволяет учитывать возможное содержание пропанола-1 в исходной пробе при количественных определениях, а также проводить количественный анализ проб крови с пониженным содержанием воды.
Наработан полный объем статистических данных, необходимый для расчета метрологических характеристик методики.  Методика аттестована ВНИИМ им.
Д.И. Менделеева под номером 754/242-(01.00250)-2016.
