Цель исследования.
Анализ эффективности и воспроизводимости протокола ОЛЛ-2009 в рамках Российского проспективного многоцентрового исследования, основанного на иных принципах цитостатического воздействия (неинтенсивное, но постоянное цитотоксическое лечение и малое количество аллогенных гемопоэтических стволовых клеток).
Материалы и методы.
В исследование ОЛЛ-2009 (NCT01193933) с апреля 2009 г. по декабрь 2016 г. включили 194 больных (95 мужчин и 99 женщин) Ph-негативным В-лимфобластным острым лейкозом в возрасте от 15 до 55 лет (медиана возраста 28 лет).
Ранний пре-В острый лимфобластный лейкоз (ОЛЛ) имелся у 54 больных, common-ОЛЛ - у 101, пре-В ОЛЛ - у 39; инициальный лейкоцитоз - 9,4·109/л (0,4-899,0), лактатдегидрогеназа - 901 (31-13 059) МЕ, исходное поражение центральной нервной системы - у 17 (8,7%), поражение средостения - у 3 (1,5%), спленомегалия - у 111 (57,2%) больных.
Результаты стандартного цитогенетического анализа известны у 113 (60,4%) больных.
Нормальный кариотип определен у 49 (54,5%) из них, t(4;11) у 9 (5,4%), t(1;19) у 2 (1,2%), другие аномалии кариотипа - у 53 (46,9%).
Аллогенная трансплантация гемопоэтических стволовых клеток (ТГСК) в первой полной ремиссии (ПР) выполнена 13 (7,8%) больным, их доля в региональных и федеральных центрах не отличалась.
Результаты.
Частота достижения ПР была одинаковой в федеральных и региональных центрах и составила 87,5%.
Остаются высокими ранняя летальность (8,8%) и летальность в ПР (9,6%), несмотря на малую агрессивность цитостатического воздействия, что обусловливает необходимость совершенствования сопроводительного лечения.
Пятилетняя общая выживаемость (ОВ) в федеральных и региональных центрах существенно различается (72,6 и 43,8%), безрецидивная выживаемость - БРВ (70,2 и 53,4%) и вероятность развития рецидивов (23,1 и 36,5%) сопоставимы.
Это свидетельствует о том, что заложенный в протокол ОЛЛ-2009 принцип неинтенсивного, но непрерывного воздействия позволяет воспроизводить предусмотренную программу лечения и достигать удовлетворительных результатов.
Заключение.
Протокол ОЛЛ-2009 позволяет как в федеральных, так и региональных центрах получать сопоставимые с современными зарубежными исследованиями долгосрочные результаты: ОВ составляет 54,2%, БРВ - 56,5%, вероятность развития рецидива - 35,4%.
Среди основных клинических факторов неблагоприятного прогноза в многофакторном анализе выделены возраст (старше 30 лет), инициальный лейкоцитоз (30·109/л и более) и t(4;11).
Обнаружение мутаций гена, оцененное на небольшой группе больных (8 из 36), не является неблагоприятным прогностическим признаком.
Необходимо проведение дальнейших исследований с централизованной оценкой мутационного статуса лейкемических клеток и клиренса минимальной резидуальной болезни.
