Цель исследования - установление баллистических характеристик капсюля (электровоспламенителя) для патрона 18×45Т различных производителей.
Провели серию выстрелов из пистолета 'Оса' с использованием патронов, обладающих энергией 85 Дж (ООО 'Новые оружейные технологии', Сергиев Посад), и патронов с энергией 88 Дж (ООО 'А+А', Тула).
Выстрелы осуществляли с расстояния: в упор, 5, 10, 20, 30, 40 и 50 см.
В качестве мишеней использовали мягкие ткани бедра ампутированной нижней конечности, белую бязь и цилиндрические мишени из желатина диаметром 25 см, высотой 1-5 см.
Экспериментально установлено, что капсюль (электровоспламенитель) патронов производства ООО 'Новые оружейные технологии' (Сергиев Посад) выступает в качестве дополнительного фактора выстрела на расстоянии до 50 см и обладает проникающей способностью.
Определен состав металлов, которые используются при изготовлении данного капсюля.
