Представлен опыт наблюдения и лечения волосатоклеточного лейкоза (ВКЛ) при беременности.
Сочетание ВКЛ и беременности наблюдали у 5 пациенток.
Медиана возраста больных составила 35 лет (28-42 года).
Диагноз ВКЛ устанавливался с помощью общепринятого протокола исследований: клинический анализ крови с оценкой морфологии лимфоцитов, миелограмма и трепанобиопсия, иммунофенотипический анализ лимфоцитов крови или костного мозга (у всех больных), цитохимическое определение тартратустойчивой кислой фосфатазы у 3 больных, определение мутации BRAFV600E у 3 больных.
У 3 беременных лечение ВКЛ проведено в послеродовом периоде.
У 1 пациентки беременность наблюдали в период ремиссии ВКЛ после лечения кладрибином.
У 1 пациентки с ВКЛ, выявленным на сроке беременности 11 нед, в связи с нарастанием цитопении проведена терапия интерфероном-α со II триместра беременности, с последующей терапией кладрибином после родов.
Течение беременности и родов у всех пациенток проходило без осложнений, у 3 пациенток через естественные родовые пути и у 2 - путем кесарева сечения.
Все дети здоровы, без отклонения в развитии за период наблюдения 6-140 мес (медиана 30 мес).
Все пациентки в настоящее время в ремиссии ВКЛ: 4 в первой ремиссии со сроком наблюдения от 10 до 48 мес (медиана 15 мес), одна - во второй ремиссии со сроком наблюдения 88 мес.
При выявлении ВКЛ на фоне беременности возможна наблюдательная тактика.
Лечение ВКЛ при беременности необходимо в случае глубокой или нарастающей цитопении и/или спленомегалии.
Предпочтительно применение интерферона-α или выполнение спленэктомии.
