Цель исследования - комплексный анализ посмертных изменений в поясничных межпозвонковых дисках (МПД) в различные периоды от момента наступления смерти.
Материал и методы.  Выделили 7 позвоночно-двигательных сегментов пояснично-крестцового отдела позвоночника от 7 трупов.
Все сегменты были разделены на три группы: с давностью наступления смерти до 12 ч (1-я группа), 12-24 ч (2-я) и спустя 24-36 ч (3-я).  Полученные модели сегментов исследовали в режиме диффузионно-взвешенной МРТ.
После извлечения МПД подвергали морфологическому и иммуногистохимическому исследованиям.  Результаты.
При сравнении значений коэффициента диффузии (ИКД) между МПД 1-й и 2-й групп отметили достоверные различия (p<0,01).
Установили достоверное снижение количества клеток в пульпозном ядре, замыкательной пластинке и фиброзном кольце во всех группах МПД (p<0,01).
Анализ корреляционной зависимости между клеточной плотностью МПД и значением коэффициента диффузии показал выраженную зависимость для МПД 1-й и 2-й групп.  Заключение.
Методика диффузионно-взвешенной МРТ с определением значения коэффициента диффузии МПД может служить методом определения давности наступления смерти, что подтверждается данными морфометрии и иммуногистохимического анализа.
