Цель исследования - изучение особенностей определения 2,4-ди-трет-бутилгидроксибензола в тканях органов и крови.
В качестве методов анализа рассмотрены ТСХ, ИК- и УФ-спектрофотометрия.  Показана целесообразность применения этилацетата в качестве изолирующего агента для извлечения 2,4-ди-трет-бутилгидроксибензола из биологического материала.
Выявлены оптимальные условия изолирования 2,4-ди-трет-бутилгидроксибензола из биоматериала этилацетатом.
Предложена схема очистки анализируемого соединения от эндогенных веществ биологических матриц в колонке сорбента L 40/100 мкм с применением подвижной фазы гексан-диоксан (8,5:1,5).
Разработана методика определения 2,4-ди-трет-бутилгидроксибензола в тканях органов (ткань печени) и крови.
Открываемый минимум разработанной методики (в 100 г биологического объекта) составляет 0,36 мг вещества в ткани печени и 0,28 мг - в крови.
