Цель исследования - анализ выраженности морфологических изменений в гонадах половозрелых крыс в динамике при хронической алкогольной интоксикации (до 6 мес) в сравнении с аналогичными изменениями яичек у мужчин, умерших от одной из форм алкогольной болезни на фоне выраженного алкогольного катамнеза.
Результаты исследования доказывают, что выявленные изменения у животных и людей во многом схожи: дистрофические изменения сперматогенного эпителия, диффузное разрастание соединительной ткани, выраженное расстройство кровообращения и угнетение сперматогенеза.
Морфологические изменения тестикул у людей имели бόльшую выраженность, в ряде случаев они претерпевали фиброзную трансформацию с формированием очагов выраженного гиалиноза.
Следует отметить, что подобные морфологические изменения у людей не были строго специфичными для воздействия алкоголя, а отражали картину влияния различных интоксикантов, среди которых одно из ведущих мест занимает алкоголь.
