Ассоциированная с имплантатом анапластическая крупноклеточная лимфома молочной железы будет выделена в отдельную нозологическую единицу в адаптированной классификации ВОЗ от 2017 г. в связи с различиями клинической картины, патогенеза и прогноза с нодальной и кожной анапластическими крупноклеточными лимфомами.
В статье представлен обзор литературы и описано собственное клиническое наблюдение распространенной ассоциированной с имплантатом анапластической крупноклеточной лимфомы, протекающей с поражением ткани молочной железы, подмышечных лимфатических узлов, мышц передней грудной стенки и костного мозга.
Выбранная нами тактика лечения позволила достигнуть полной ремиссии заболевания.
