Представлены собственные данные в первой отечественной публикации о 170 больных лимфомами и гепатитами в сочетании с ВИЧ-инфекцией, распределению по нозологическим единицам, схемам терапии, числу умерших.  Диагностику и лечение проводили по общепринятым протоколам и программам.
Все пациенты получали высокоактивную антиретровирусную терапию.
Терапия лимфом проводилась по общепринятым программам с использованием ритуксимаба у лиц без гепатита В. У большинства больных определены агрессивные лимфомы - диффузная В-крупноклеточная лимфома, лимфома Беркитта, плазмобластная лимфома.
Лимфома Ходжкина является предметом отдельного изучения; по патогенезу она отличается от остальных лимфом.
В общей группе больных лимфомами высока коинфекция с гепатитами.
К основным прогностическим показателям относятся низкий уровень Т-клеток CD4 (менее 50), IVВ стадия лимфомы, гепатиты.
Полные ремиссии получены у 40% больных.
Умер 41 (24%) пациент.
