Цель исследования.  Выявление параметра, прогнозирующего сбор не менее 2·106 гемопоэтических стволовых клеток (ГСК) CD34+ на 1 кг массы тела (МТ) пациента за одну процедуру лейкафереза (ЛА).
Материалы и методы.
В исследование включили 189 пациентов с онкогематологическими заболеваниями и 3 доноров ГСК, которым проведена мобилизация стволовых клеток с последующим их сбором методом ЛА.
У каждого пациента (донора) определяли абсолютное количество лейкоцитов и клеток CD34+ в периферической крови перед процедурой ЛА, а также количество клеток CD34+ на 1 кг МТ пациента в продукте ЛА, заготовленного в этот же день.
Результаты.
Корреляции между количеством лейкоцитов в крови и количеством заготовленных в продукте ЛА клеток CD34+ на 1 кг МТ не выявлено.
Выявлена тесная корреляция между количеством клеток CD34+ в периферической крови до ЛА с количеством собранных ГСК, рассчитанных на МТ пациента.
Заключение.
Определено оптимальное абсолютное число клеток CD34+ в крови - 20 в 1 мкл, при котором за один ЛА возможно собрать 2·106 и более клеток CD34+ на 1 кг МТ.
