Статья раскрывает основные положения рабочей программы дисциплины 'Судебная медицина' для студентов стоматологических факультетов медицинских образовательных организаций.
Она составлена в соответствии с Федеральным государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования по специальности 'Стоматология'.
Программа отражает компетенции, цель и задачи дисциплины, определяет требования к результатам освоения дисциплины, объем дисциплины и виды учебной работы, контролируемые учебные элементы.  Процесс изучения дисциплины направлен на формирование общепрофессиональных и профессиональных компетенций, позволяющих выпускнику образовательной организации работать по избранной специальности.
Программа учитывает современные достижения судебно-медицинской науки и практики.
Рассматривает вопросы организационных и процессуальных основ судебной медицины, танатологии, общей и частной травматологии, механической асфиксии, действия факторов внешней среды, отравлений, экспертизы живых лиц и вещественных доказательств.
