'Double-hit' лимфома (DHL) - редкая агрессивная В-клеточная лимфатическая опухоль с сочетанной перестройкой генов с-MYC, BCL2 или BCL6, характеризующаяся высокой частотой экстранодальных поражений и резистентностью к химиотерапии.
Медиана продолжительности жизни при данном заболевании не превышает 18 мес.
Большинство DHL представлено случаями с-MYC/BCL2.
Сочетание с-MYC/BCL6 встречается редко (5-8%).
Представлен случай DHL-лимфомы с сочетанной реаранжировкой генов c-MYC и BCL6, протекающей под маской ДВККЛ leg-type.
