Цель обзора - анализ 50 источников литературы с целью рассмотрения различных субстратов в качестве биомаркеров аксонального повреждения.  Показаны вторичные молекулярные и клеточные механизмы при моделировании черепно-мозговой травмы in vitro и in vivo.
Приведены результаты исследования масс-спектрометрического анализа для выявления белков, специфически появляющихся после травмы, описана их функция.
С помощью покадровой микроскопии и ИГХ определено, что большая часть белков связана со специфическими клеточными процессами, которые происходят в ответ на травму, в том числе клеточная смерть, пролиферация, образование ламеллоподий, регенерация аксонов, ремоделирование актина, миграция и воспаление.
Выявлено увеличение внутриклеточных актинассоциированных белков; установлено, что исследование β-APP является наиболее перспективным.
