Почечную недостаточность (ПН) выявляют у 20-30% больных в дебюте множественной миеломы (ММ), у 50% пациентов в период прогрессирования.
С появлением новых высокоэффективных препаратов существенно расширились возможности лечения больных ММ.
К сожалению, пациенты с ПН особенно тяжелой степени не включались в большинство исследований.
Имеющиеся данные основаны на результатах лечения небольших групп больных, как правило, без морфологической идентификации нефропатий с различной степенью тяжести ПН, что объясняет существенные различия по частоте почечного ответа.
В предлагаемом обзоре проанализированы результаты наиболее значимых исследований, приведены рекомендации по лечению в соответствии с национальными и международными стандартами.
