Цель исследования.
Оценить безопасность и эффективность применения кризотиниба у пациентов детского возраста с рецидивами и рефрактерными формами позитивных по ALK анапластических крупноклеточных лимфом (АККЛ).
Материалы и методы.
Представлен опыт применения кризотиниба у 8 пациентов с рефрактерным течением ALK-АККЛ до и после аллогенной трансплантации гемопоэтических стволовых клеток (ТГСК).
Результаты.
У всех 8 (100%) пациентов, получавших терапию кризотинибом, зарегистрирован полный ответ, в том числе 'полный метаболический ответ'
(исчезновение опухоли по данным позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ)/компьютерной томографии.
Заключение.
Низкая и управляемая токсичность кризотиниба, получение полного ПЭТ-негативного ответа у пациентов с резистентными формами ALK-лимфом, свидетельствуют в пользу необходимости исследования кризотиниба в первой линии терапии с возможным снижением интенсификации химиотерапии.
