Статья является продолжением предыдущей публикации авторов, изучивших подробный отчет экспертов Национального конфиденциального расследования исходов лечения и смерти пациентов (NCEPOD) Великобритании по анализу качества коронерских аутопсий (2006).
Показано, что секционные исследования во всех случаях должны обязательно включать: измерение длины и массы трупа с вычислением показателя индекса массы тела, подробное документирование наружных повреждений либо содержать примечание об их отсутствии, все аутопсии должны проводиться только врачом (патологом, гистопатологом, судебно-медицинским экспертом и др.) с обязательным осмотром трупа перед началом эвисцерации органов, объем исследований полостей тела должен быть максимальным с полным описанием всех внутренних органов и систем, гнилостное разложение трупа не является основанием для его 'поверхностного' (лимитированного) исследования, а требует более внимательного отношения исследователя с обязательным описанием всех органов и систем с забором тканей и жидкостей для лабораторных исследований (гистология, токсикология).
