Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) относятся к числу самых распространенных заболеваний у детей.
Они составляют от 60 до 85,4% всех инфекций, наблюдаемых у детей раннего возраста.
Особенно велика заболеваемость детей грудного возраста.
Цель исследования - изучение особенностей накопления клеток-эффекторов иммунной системы и межклеточных взаимоотношений в бронховаскулярном барьере детей грудного возраста при ОРВИ.
Материал и методы.
Проанализировали 32 случая заболеваний вирусом гриппа А, В и аденовирусной инфекции, верифицированных иммунофлюоресцентным методом.
Группу сравнения составили 10 детей с врожденными пороками сердца без признаков воспалительных процессов в легких.
Образцы ткани забирали из верхней доли правого легкого на уровне долевого бронха и терминальной бронхиолы.
Гистологические препараты готовили по методу Романовского.
Клетки-эффекторы исследовали в собственной пластинке слизистой оболочки и подслизистом слое бронхов.
Морфометрический анализ включал подсчет лимфоцитов, тучных клеток, макрофагов, плазмоцитов, эозинофилов, нейтрофилов с последующим пересчетом их содержания на единицу объема соединительной ткани.
Данные морфометрического анализа обрабатывали статистически.
Результаты.
Установлено, что у детей при развитии вирусной инфекции независимо от вида возбудителя происходит изменение количества и качества взаимоотношений между клетками-эффекторами на всех уровнях бронховаскулярного барьера.
