Цель исследования.
Охарактеризовать группу больных фолликулярной лимфомой (ФЛ) с лейкемизацией и оценить эффективность разных вариантов терапии (R-CHOP/R-FMC/высокодозной химиотерапии - ВХТ).
Материалы и методы.
Из 250 пациентов с диагнозом ФЛ, которые обследовались и получали терапию в ФГБУ ГНЦ МЗ РФ, у 18 (7,2%) выявлен лейкемический вариант ФЛ (обнаружены опухолевые клетки в мазках периферической крови цитологически и методом проточной цитофлюориметрии - ПЦФМ).
У 8 из 18 пациентов определялись экстранодальные очаги поражения: вовлечение легких, желудка, селезенки, поясничных мышц, верхней челюсти, позвонков.
В 17 из 18 случаев вовлечен костный мозг.
Морфологически в биоптате опухолей у большинства пациентов отмечалась картина индолентной ФЛ (у 10 из 18 I-II цитологический тип опухоли, у 14 из 18 нодулярный и нодулярно-диффузный характер опухолевого роста).
В качестве терапии первой линии пациентам проводились курсы R-CHOP/R-FMC или ВХТ с последующей трансплантацией аутологичных стволовых клеток крови (ауто-ТСКК).
Результаты.
Медиана наблюдения составила 66 мес (12-217 мес).
Пятилетняя общая выживаемость (ОВ) и выживаемость без прогрессирования (БПВ) составили 70% (стандартная ошибка 10%) и 35% (15%) соответственно.
Медиана общей продолжительности жизни не достигнута, медиана продолжительности жизни без прогрессирования составила 3 года.
Заключение.
Лейкемический вариант ФЛ характеризуется низкими ОВ и БПВ.
Наиболее эффективными оказались следующие химиотерапевтические режимы: R-CHOP c последующей ВХТ и ауто-ТСКК в первой ремиссии или R-FMC.
Данные курсы позволяют в большей степени добиться полной эрадикации опухолевого клона в костном мозге.
В связи с рецидивирующим течением ФЛ, а также агрессивностью лейкемического варианта ФЛ в первой ремиссии целесообразно проводить ауто-ТСКК.
