Цель исследования.
Оценить значение экспрессии генов фактора роста VEGF-A и взаимодействующих с ним рецепторов VEGFR1 и VEGFR2 в качестве возможных диагностических и прогностических молекулярных маркеров у пациентов с миелодиспластическим синдромом (МДС).
Материалы и методы.
Методом полимеразной цепной реакции в реальном времени (ПЦР-РВ) исследована экспрессия генов VEGF-A, VEGFR1 и VEGFR2 в мононуклеарных клеточных фракциях, полученных от 24 пациентов с МДС.
Результаты.
Экспрессия 3 генов выявлена у всех обследованных больных.
Наиболее высокий уровень экспрессии отмечен для гена VEGF-A (p<0,0001), тогда как экспрессия гена VEGFR1 превалировала над экспрессией гена VEGFR2 (p<0,001).
Уровни экспрессии гена VEGF-A оказались выше у пациентов с более высоким риском развития острого лейкоза и позитивно коррелировали с уровнями экспрессии гена VEGFR1 (p<0,05), но не VEGFR2.
При этом пациенты с более высокой экспрессией гена VEGFR1 имели достоверно более низкую общую выживаемость (r=–0,5; p<0,05).
У пациентов с промежуточным-2 и высоким риском развития острого лейкоза наблюдалась тенденция к увеличению средних уровней экспрессии VEGF-A и VEGFR1 и снижению экспрессии гена VEGFR2.
Заключение.
Проведенное исследование выявило корреляции между количеством бластных клеток у пациентов с МДС и уровнем экспрессии гена VEGF-A, а также между общей выживаемостью пациентов с МДС и уровнями экспрессии гена VEGFR1, но не генов VEGF-A и VEGFR2.
