Первичные лимфомы с вовлечением центральной нервной системы (ЦНС) составляют 13-20% от посттрансплантационных лимфопролиферативных заболеваний (ПТЛПЗ) и являются одними из наиболее агрессивно протекающих среди них.
Редукция иммуносупрессивной терапии должна быть обязательным этапом лечения ПТЛПЗ, но редко применяется как единственный метод терапии.
В схемы химиотерапевтического лечения ПТЛПЗ ЦНС включают чаще всего ритуксимаб и метотрексат в высоких дозах и/или цитарабин.
Эффективность только отмены иммуносупрессивной терапии при ПТЛПЗ не превышает 5-10%, а об эффективности ее при ПТЛПЗ с вовлечением ЦНС данных в литературе нет.  Представлен клинический случай достижения длительной ремиссии у больной с положительной по вирусу Эпштейна-Барр (ЭБВ+) диффузной В-крупноклеточной лимфомой с вовлечением ЦНС, ассоциированным с иммуносупрессией после трансплантации почки от родственного донора, в отсутствие химиотерапевтического воздействия в условиях отмены иммуносупрессивной терапии и трансплантатэктомии.
