Цель исследования - поиск морфологических критериев диагностики смертельных отравлений курительными смесями в случаях выявления в биологических средах умерших пирролидинвалерофенона.
Изучили 13 вскрытий трупов 11 мужчин и 2 женщин в возрасте от 26 до 39 лет, выполненных в Бюро судебно-медицинской экспертизы Астраханской области за период 2011-2015 гг. с верифицированными диагнозами отравлений пирролидинвалерофеноном.
Провели стандартное вскрытие и судебно-гистологическое исследование, дополненное полуколичественным танатогенетическим анализом с обязательным выполнением регламентированных судебно-химических исследований объектов методом газовой хроматографии.
Полиморфизм морфологической картины был обусловлен различием химического состава ядов, а также несомненным сочетанием наркотической и алкогольной интоксикации.
Признак хронической интоксикации подтверждали картина смешанного глиоза и разнообразные повреждения нейронов головного мозга.
Разнообразие клинических проявлений отравления пирролидинвалерофеноном и морфологической картины отражается в разновидностях танатогенеза, что требует дальнейшего изучения механизмов токсического воздействия курительных смесей.
