Цель работы - исследование морфометрических особенностей строения щитовидного хряща у 35 мужчин и 35 женщин.
При изучении и анализе 31 параметра щитовидного хряща выявили, что у мужчин его размер больше, чем у женщин.
Исключение составляет угол смыкания пластинок, который больше у женщин.  Данный признак обладает наиболее сильной корреляционной связью с полом.
Большинство показателей имели сильную и среднюю корреляционную связь, что позволяет предложить использовать полученные данные при судебно-медицинской идентификации личности.
