Целью представляемой работы являлась оценка клинических особенностей, риска развития тромботических осложнений (ТО) у больных эссенциальной тромбоцитемией (ЭТ) и первичным миелофиброзом (ПМФ) в зависимости от молекулярной характеристики заболевания.
Проведен анализ клинических данных, лабораторных показателей у 50 больных ЭТ и 50 больных ПМФ, наблюдавшихся в отделении стандартизации методов лечения ФГБУ ГНЦ МЗ РФ с февраля 2015 г. по сентябрь 2016 г.
Выявлено, что больные ЭТ и ПМФ имеют высокий риск развития ТО.
Риск развития ТО у пациентов с ЭТ выше (24% во всей группе), чем у больных ПМФ (14% в обследованной группе).
При ЭТ имеется высокий риск тромбозов в случае выявления мутаций генов JAK2 и CALR в сравнении с 'тройными негативными' наблюдениями.
Больные ПМФ с мутацией V617F гена JAK2 имеют высокий риск развития ТО по сравнению с пациентами - носителями мутации CALR и в 'тройных негативных' случаях.
Не выявлено достоверной ассоциации ТО с высоким тромбоцитозом.
У больных ПМФ не выявлено негативного прогностического значения такого фактора, как возраст.
