Цель исследования.
Определить распространенность amp1q21 и ее связь с клиническими проявлениями множественной миеломы (ММ).
Материалы и методы.
C декабря 2009 г. по март 2016 г. 134 пациентам в возрасте от 30 лет до 81 года (медиана 57 лет) до начала лечения выполнено FISH-исследование костного мозга (КМ) с центромерными и локус-специфичными ДНК-зондами для выявления amp1q21, t(11;14), t(4;14), t(14;16), t(14;20), t(6;14), трисомий хромосом 5, 9, 15, del13q14, del17p13/TP53, t(8q24)/сMYC.
Индукционная терапии выполнялась курсами, содержащими бортезомиб.
Трансплантация аутологичных стволовых клеток выполнена 48 больным.
Медиана наблюдения за больными составила 19,3 мес (3,2-77,4 мес).
Прогрессирование заболевания диагностировано у 69 (51,5%) пациентов, 12 пациентам FISH-исследование также проведено в период прогрессирования заболевания.
Результаты.
В дебюте ММ amp1q21 обнаружена у 53 (39,6%) больных.
Общая 5-летняя выживаемость у больных с amp1q21 почти в 2 раза ниже, чем у больных без нее, - 43,5 и 79,4% соответственно (р=0,07).
Общая 5-летняя выживаемость у больных с одной дополнительной копией 1q21 (всего 3 копии) составила 67,3%, с 2 дополнительными копиями и более 1q21 (всего 4-7 копий) - 20,9% (р=0,0016).
Из 12 пациентов, обследованных в период прогрессирования заболевания, amp1q21 выявлена у 9 (75%): в 2 случаях amp1q21 выявлена в период прогрессирования в отсутствие в дебюте; в 7 случаях amp1q21 обнаружена и в дебюте, и в период прогрессирования ММ, однако количество копий 1q21 не изменилось.
Заключение.
Аmp1q21 - одно из наиболее распространенных хромосомных нарушений у больных с впервые выявленной ММ и может появляться в ходе прогрессирования заболевания.
Наличие аmp1q21 является важным прогностическим фактором и, вероятно, должна включаться в диагностические исследования как в дебюте, так и в период прогрессирования заболевания.
