Первичная медиастинальная В-клеточная крупноклеточная лимфома (ПМВККЛ) является отдельной формой В-клеточной крупноклеточной лимфомы.
При этой форме заболевания опухолевый процесс локализуется в переднем и верхнем средостении, нередко со сдавливанием верхней полой вены и прорастанием опухоли в прилежащие органы и ткани: в перикард, легкие, плевру и т.д. Несмотря на то что при прогрессии ПМВККЛ возможно вовлечение таких экстранодальных органов, как почки, надпочечники, печень и центральная нервная система, поражение костного мозга (КМ), как правило, отсутствует.  Поскольку поражение КМ у больных ДВККЛ является независимым признаком неблагоприятного прогноза, есть основания предположить, что вовлечение КМ при ПМВККЛ влияет на прогноз.
В подобных случаях, возможно, необходима интенсификация индукционной терапии с последующей трансплантацией аутологичных стволовых кроветворных клеток, а в ходе терапии следует проводить мониторинг поражения КМ.
В статье представлены описания клинических случаев с поражением КМ у 2 больных ПМВККЛ в ФГБУ ГНЦ МЗ РФ.
