Цель исследования.  Оценка эффективности и безопасности режима BR, содержащего бендамустин, у пациентов с хроническим лимфолейкозом (ХЛЛ), ранее не получавших специфическую терапию.
Материалы и методы.
Проанализированы результаты российского проспективного наблюдательного многоцентрового исследования BEN-001 (2012-2015 гг.), в котором приняли участие 196 больных ХЛЛ из 34 центров Российской Федерации.
Диагноз подтверждали результатами иммунофенотипирования лимфоцитов периферической крови.
Анализ мутационного статуса генов IGHV, FISH-исследование и оценку минимальной остаточной болезни проводили централизовано по стандартизированным методикам.
Показатели качества жизни (КЖ) оценивали с помощью опросников EQ-5D и FACT-Leu.
Выживаемость рассчитывали по методу Каплана-Майера.
Результаты.
Медиана возраста пациентов составила 61 год.
У 41% больных наблюдалось снижение расчетного клиренса креатинина менее 70 мл/мин/1,73 м2.
Комбинация бендамустина и ритуксимаба позволила достичь общий ответ у 83,2% пациентов, в том числе полную ремиссию у 59,7%.
Эрадикация минимальной остаточной болезни достигнута у 23 (27,4%) из 84 больных.
Двухлетняя выживаемость без прогрессирования составила 85,9%.
На фоне лечения отмечалось улучшение показателей КЖ.
Заключение.
Результаты исследования показывают хорошую переносимость бендамустина при его использовании в клинической практике.
В связи с высокой стоимостью новых препаратов (ибрутиниб, обинутузумаб, офатумумаб и др.) и токсичностью режима FCR комбинации с включением бендамустина могут быть оптимальным вариантом терапии первой линии для всех больных ХЛЛ, вне зависимости от возраста и сопутствующей патологии.
