Согласно современным критериям, диагноз психогенного двигательного дефекта основывается на тестах, позволяющих объективно зарегистрировать наличие движений в псевдопарализованной конечности.
У больного с синдромом Мюнхгаузена и психогенной плегией в левой руке с помощью полисомнографии, электромиографии и видеорегистрации двигательной активности во сне зафиксированы движения в псевдопарализованной левой конечности.
Наряду с этим обнаружено снижение двигательной активности во сне на всей левой половине тела, особенно выраженное в псевдопарализованной руке.
Обсуждаются возможности использования регистрации движений во сне для диагностики психогенного двигательного дефекта.
