Цель исследования.  Оценка эффективности препарата реслип (доксиламин) при острой инсомнии по сравнению с препаратом донормил.
Материал и методы.
В многоцентровом открытом рандомизированном исследовании приняли участие 6 медицинских центров Российской Федерации.
В исследование включили 60 пациентов с острой инсомнией в возрасте от 30 до 59 лет, рандомизированых в две группы.
Больным одной группы назначали препарат реслип, другой - донормил в одинаковой дозе и по аналогичной схеме.
Результаты.
В обеих группах у большинства пациентов было достигнуто улучшение клинических проявлений острой инсомнии.
Выраженность инсомнии, дневная сонливость, ухудшения качества сна в обеих группах снизились с высокой степенью статистической достоверности.
Побочные эффекты приема препаратов встречались редко и в большинстве случаев не стали причиной прекращения терапии.
Достоверных различий по результатам лечения препаратами реслип и донормил выявлено не было.
Заключение.
Краткосрочный прием препаратов доксиламина оказывает выраженный положительный клинический эффект при острой инсомнии и сочетается с удовлетворительной переносимостью пациентами.
Отечественный препарат доксиламина реслип по клинической эффективности и переносимости не отличается от препарата донормил и может применяться в клинической практике для лечения острой инсомнии.
