Цель исследования.
Оценить точность вопросов для определения качества и продолжительности сна.
Материал и методы.
Проведено углубленное исследование с оценкой показателей сна у 136 пациентов, из них методом полисомнографии (ПСГ) обследованы 49 участников.
Субъективно сон оценивали при заполнении Опросника качества сна и Питтсбургского опросника на определение индекса качества сна; объективно - по данным ПСГ.
Результаты.
Качество сна в лаборатории 1/3 респондентов оценили по критерию 'хуже, чем дома'.
Продолжительность сна в этой группе была на 1,5 ч короче, чем в группе, оценившей сон в лаборатории по критерию 'так же хорошо, как дома'.
Несмотря на это, большинство респондентов спали в лаборатории дольше, чем в среднем за прошедший месяц.
Общая оценка сна показала, что 59% респондентов отмечают нарушения сна.
Продолжительность сна в ночь исследования по данным ПСГ составила 6,6 [3; 9] ч, а при самооценке - 7 [3; 10] ч (p=0,06), средняя продолжительность сна - 8 [5; 10] ч (р=0,005), а при оценке за последний месяц - 7 [5; 9] ч.
Заключение.
Оценка качества сна в лаборатории 'хуже, чем дома' связана с субъективно более короткой продолжительностью сна.
Субъективная оценка продолжительности сна и времени засыпания за последнюю ночь достаточно точны, в отличие от субъективной оценки количества ночных пробуждений.
Оценка средней продолжительности сна зависит от формулировки вопроса.
