Цель исследования.
Оценка эффективности когнитивно-поведенческой терапии инсомнии (КПТ-И) в сравнении с фармакотерапией при хронической инсомнии в российской популяции.  Материал и методы.
Проведено перекрестное исследование 42 больных хронической инсомнией (14 мужчин, 28 женщин) в возрасте от 29 до 80 лет, которые прошли 2 курса лечения: с помощью препарата зопиклон и с применением образовательной методики с элементами КПТ-И. Всем больным производилось ночное полисомнографическое исследование.  Оценка эффективности лечения осуществлялась с помощью индекса тяжести инсомнии, опросника по качеству сна Питтсбургского университета, шкалы дисфункциональных убеждений в отношении сна, индекса гигиены сна, шкалы депрессии Бека.
Результаты.
Эффективность лекарственного и нелекарственного методов терапии в отношении инсомнии оказалась сопоставимой.  Величина индекса тяжести инсомнии после КПТ-И снизилась на 3,6 (с 17,7±5,3 до 12,8±5,1) балла, после курса зопиклона - на 4,9 (с 16,5±5,8 до 12,9±6,2) балла (р<0,05).
Однако спустя 2 нед результат сохранялся лишь после применения КПТ (12,9±6,2 балла), по окончании приема зопиклона показатель увеличился до 15,5±4,6 балла.  Кроме того, после применения КПТ-И зафиксировали достоверное снижение значений по шкале депрессии Бека (с 11,8±6,9 до 8,5±7,0 балла), шкале гигиены сна (с 26,9±7,5 до 23,9±5,7 балла) и шкале дисфункциональных убеждений в отношении сна (с 104,9±29,7 до 84,4±34,2 балла) (р<0,05). Реагировавшие на КПТ-И больные оказались моложе нонреспондеров (40,5±12,9 и 57,2±11,7 года соответственно, р<0,05), что позволяет рассматривать более молодой возраст больных как предиктор эффективности КПТ-И. Заключение.
Лечение хронической инсомнии методом КПТ столь же эффективно, как и фармакотерапия, при том что ее применение сопровождается дополнительным улучшением эмоционального состояния, а эффект сохраняется дольше.
