Дан исторический обзор представлений российских исследователей о механизмах и функциональной роли сна - И.П. Павлова, его предшественников (И.Р. Тарханов и М.М. Манасеина) и учеников (Н.А. Рожанский и К.М. Быков).
Проведенный анализ позволил заключить, что сон связан с реализацией таких функциональных операций, которые не рассматривались в прошлом и не рассматриваются современной нейронаукой.
Таким образом, можно ожидать, что реальное понимание функции сна придет только с новой нейрофизиологической парадигмой.
