Хроническая боль представляет собой уникальное патофизиологическое состояние, характеризующееся формированием устойчивых нейромедиаторных, морфологических и поведенческих паттернов.
Сон оказывает облегчающее влияние на многие болевые синдромы за счет затруднения проведения сигналов по ноцицептивным путям, выделения специфических нейромедиаторов и отсутствия осознанного восприятия в этот период.
Ограничение времени сна и нарушение его структуры сопровождается усилением боли, в то время как улучшение сна в некоторых случаях позволяет добиться ее уменьшения.
