Цель исследования.
Оценка влияния сочетанного применения СиПАП-терапии (чрезмасочная вентиляция с постоянным положительным давлением) и заместительной тестостеронотерапии (трансдермальная форма - препарат андрогель) на показатели полисомнографического мониторинга с одновременным исследованием эректильной функции и уровня общего тестостерона.
Материал и методы.
В исследование включили 26 мужчин с сочетанным диагнозом: синдром обструктивного апноэ сна средней степени тяжести и возрастной андрогенный дефицит (средний возраст 46,1±8,4 года, индекс массы тела 35,2±4,6 кг/м2).
Обследуемые были разделены на две группы в зависимости от вида терапии.
Пациентам 1-й группы (n=14) назначали монотерапию СиПАП, больным 2-й группы (n=12) - сочетанную терапию с применением СиПАП и андрогеля (50 мг 1 раз в день).  Подбор и проведение СиПАП-терапии осуществляли с помощью автоматических аппаратов Prisma 20 A ('Weinemann', Германия) и iSleep 20i ('Breas', Швеция).
Длительность терапии составила 2 мес.
Результаты.
После 2-месячного курса терапии по назначенным схемам у пациентов, получавших комбинированную терапию (СиПАП+андрогель), выявлено 2-кратное увеличение уровня общего тестостерона (р<0,05) и статистически значимое улучшение измененных показателей ночных пенильных эпизодов эрекции по сравнению с аналогичными параметрами у больных на фоне монотерапии СиПАП.
Достоверно улучшились показатели объективного статуса, хотя изменения полисомнографических характеристик в обеих группах не обнаружено.
Заключение.
Результаты проведенного исследования позволяют судить о большей эффективности применения комбинированного способа лечения (СиПАП+андрогель) у пациентов с синдромом обструктивного апноэ сна и возрастного андрогенного дефицита.
