Под синдромом комплексного апноэ сна (Комп-САС) понимают специфический вариант нарушений дыхания во время сна, характеризующийся возникновением или значительным возрастанием числа центральных апноэ и гипопноэ после начала СиПАП-терапии по поводу синдрома обструктивного апноэ сна (СОАС).  Механизмы возникновения Комп-САС не вполне понятны.
Не исключено, что дыхание с положительным давлением и устранение обструкции глотки у некоторых пациентов приводят к возрастанию легочной вентиляции и снижению РаСО2 ниже индивидуального порога, требующегося для стимуляции дыхания.  Распространенность Комп-САС составляет 5-20% больных с СОАС, получающих СиПАП-терапию.
Достоверных клинических предикторов Комп-САС не установлено, но известно, что это расстройство дыхания чаще развивается у пациентов мужского пола, более старшего возраста, с тяжелым СОАС и при наличии таких сердечно-сосудистых заболеваний, как ишемическая болезнь сердца, фибрилляция предсердий или хроническая сердечная недостаточность (ХСН).
В большинстве случаев Комп-САС проходит самостоятельно через 1-2 мес после регулярной СиПАП-терапии.  При отсутствии эффекта от терапии с постоянным положительным давлением могут назначаться другие современные методы лечения, такие как адаптивная серво-вентиляция или БиПАП-терапия с контролируемой частотой дыхания, но они противопоказаны при систолической сердечной недостаточности.
Остается открытым вопрос, является ли обязательным лечение пациентов с Комп-САС при неосложненном и бессимптомном течении заболевания.
