Представлены данные литературы (клинические исследования и систематические обзоры), касающиеся антиоксидантного и противовоспалительного эффектов мелатонина.
Обобщены результаты исследований работ последних лет, посвященных указанным эффектам у человека и животных.
Показано, что мелатонин защищает сердечно-сосудистую систему от поражений, вызванных ишемией/реперфузией при условии своевременного введения, имеет нейропротективный эффект у новорожденных после асфиксии, служит эффективным средством в составе комплексной терапии синдрома раздраженного кишечника и воспалительных заболеваний кишечника (болезнь Крона и язвенный колит).
Его рассматривают также как средство для премедикации и снижения тревоги при оперативных вмешательствах, что может позволить отказаться от назначения бензодиазепинов.
