Цель исследования.
Изучение ассоциаций между однонуклеотидными полиморфизмами (ОНП) генов RORA (rs1159814), CLOCK (rs12649507), PER3 (rs2640909), NPSR1 (rs324981), NPAS2 (rs4851377), DRD3 (rs6280), SLC6A3 (rs6347), DBH (rs1611125), параметрами хронотипа и статистики дорожно-транспортных происшествий (ДТП) водителей.  Материал и методы.
В исследование включили 303 водителей подмосковных междугородных автобусов, работающих по скользящему графику.  Был проведен анализ связи результатов генотипирования по ОНП, Мюнхенского опросника хронотипа, сокращенного опросника для самооценки индивидуальных особенностей цикла сон-бодрствование (SWPAQ), данных о ДТП по официальной статистике.
Результаты и заключение.  В выборке преобладал смешанный хронотип, склонный поздно ложиться и способный рано вставать, наблюдался ярко выраженный сдвиг между режимами сна в будние и выходные дни.
Для ОНП гена PER3 обнаружены ассоциации с параметрами утренней активности.
ОНП гена CLOCK связан со сдвигом режима и риском стать виновником ДТП, минорные аллели ОНП генов NPSR1и SLC6A3 - с более поздним хронотипом и повышенным риском ДТП.
Высказано предположение, что эти полиморфизмы могут быть одним из генетических факторов, связывающих хронотип и работоспособность.
