Гастроинтестинальные стромальные опухоли (ГИСО) являются самыми распространенными мезенхимальными опухолями желудочно-кишечного тракта.
Несмотря на это, в структуре онкологических заболеваний пищеварительного тракта ГИСО занимают приблизительно 2%.
Они обычно локализуются в желудке, однако могут быть найдены в тонкой кишке - в толстом кишечнике и пищеводе.
Хотя примерно в 70% случаев ГИСО состоят из веретеновидных клеток, 20% представлены эпителиоидно-клеточным вариантом, встречаются также смешанные варианты.
Такая вариабельность морфологического строения ГИСО усложняет их диагностику.
