Цель исследования - анализ морфологических особенностей миокарда ушек предсердий у пациентов с разными формами фибрилляции предсердий (ФП) и сопоставление полученных данных с клиническими параметрами пациентов.
Материал и методы.
Методами световой и электронной микроскопии исследован миокард ушек предсердий взрослых пациентов с пароксизмальной (ПФП), персистирующей (ПРФП) и длительно персистирующей фибрилляцией предсердий (ДПФП) и пациентов группы сравнения с синусовым ритмом без ФП в анамнезе.
Методом морфометрии оценивали фиброз миокарда, измеряли диаметр кардиомиоцитов (КМЦ), полуколичественно определяли выраженность липоматоза, амилоидоза и оценивали содержание миофибрилл в КМЦ.
Методом иммуноконфокальной микроскопии в миоцитах определяли содержание предсердного натрийуретического пептида.  Результаты.
У пациентов всех групп с ФП обнаружены признаки структурного ремоделирования миокарда предсердий: фиброз, липоматоз, изолированный амилоидоз предсердий, гипертрофия КМЦ с явлениями частичной утраты миофибрилл без достоверных различий между этими параметрами в разных группах.
У пациентов с ПФП перестройка миокарда предсердий сопровождалась гипертрофией части КМЦ с увеличением в них массы миофибрилл; увеличение размера КМЦ ушка левого предсердия предотвращало дилатацию левого предсердия; выраженность амилоидоза отрицательно коррелировала с утратой миофибрилл, которую регистрировали в мелких КМЦ, степень миолиза КМЦ положительно коррелировала с недостаточностью митрального клапана и дилатацией левого предсердия.  В противоположность клинико-морфологическим изменениям, характерным для ПФП, при ДПФП увеличение размера КМЦ положительно коррелировало с дилатацией левого предсердия и фиброзного кольца митрального клапана, феномен утраты миофибрилл при этом отмечен в наиболее гипертрофированных КМЦ, выраженность амилоидоза положительно коррелировала с утратой миофибрилл в КМЦ.
У пациентов с ПРФП не обнаружено взаимосвязи размера КМЦ и содержания в них миофибрилл.
Заключение.
У пациентов с ПФП выявлены противоположные изменения в соотношении гипертрофии КМЦ и дилатации левого предсердия, амилоидоза и утраты миофибрилл в КМЦ, гипертрофии КМЦ и утраты в них миофибрилл по сравнению с этими показателями при ДПФП.
