Ежегодно в России оперируют более 125 тыс. пациентов с различными заболеваниями вен, преобладающей патологией при этом является варикозная болезнь вен нижних конечностей (ВБВНК).
В последние годы наблюдается тенденция к омоложению пациентов с признаками ВБВНК.
При проведении скрининговых исследований признаки заболевания были выявлены у 10-15% школьников старших классов.
Высокая распространенность ВБВНК в целом и омоложение заболевания в последние десятилетия заставляют больше внимания уделять изучению взаимосвязи развития варикоза, особенно в детском и подростковом возрасте, с изменениями генома.
У пациентов с варикозной болезнью отмечены генетически детерминированная сниженная способность к контрактильности гладкомышечных клеток стенок вен, ремоделирование стенок за счет усиленного синтеза матриксного Gla-протеина, повышенная выработка TGF-β1 - ингибитора матриксных металлопротеиназ, гипергомоцистеинемия, мутации в генах, кодирующих синтез тромбомодулина.  Варикозная трансформация вен рассматривается как 'малый феномен' синдрома недифференцированной дисплазии соединительной ткани (НДСТ), в рамках которого развивается несостоятельность их стенок за счет патологии волокнистых структур и экстрацеллюлярного матрикса.
Подтверждение роли синдрома НДСТ в развитии варикоза позволит обеспечить индивидуальный подход к лечению пациентов и подбору адекватной послеоперационной терапии, направленной на профилактику рецидивов заболевания.
