Цель исследования - определить зависимость активности туберкулезного воспаления от различных клинических форм лекарственно-устойчивого туберкулеза легких.
Материал и методы.
Ретроспективно изучен операционный материал 310 больных за 2010-2015 гг.
Выполнены экономные резекции легких ограниченной протяженности (типичные и атипичные до трех сегментов) по поводу ограниченных форм туберкулеза с бактериовыделением.
Основную группу составил 161 (51,9%) больной туберкулезом легких с различными вариантами лекарственной устойчивости.
В контрольную группу включили 149 (48,1%) пациентов с сохраненной чувствительностью микобактерий туберкулеза к противотуберкулезным препаратам.
Морфологическая оценка активности специфических изменений при туберкулезе проводилась в соответствии с классификацией, предложенной Б.М. Ариэлем в 1998 г.
Результаты.
Наибольшая активность специфического воспаления (IV-V степень), в том числе и за пределами основного очага поражения, получена в группе больных лекарственно-устойчивым туберкулезом легких за счет преобладания больных с кавернозным и фиброзно-кавернозным туберкулезом при сравнении с пациентами, у которых чувствительность к химиопрепаратам была сохранена.
Основной очаг поражения при макроскопическом исследовании имел средний размер в половине случаев у всех обследуемых, но крупные туберкулемы, каверны, фиброзные каверны диаметром более 4 см выявлялись в группе больных лекарственно-устойчивым туберкулезом легких и носили множественный характер.
Более чем в 60% случаев множественная лекарственная устойчивость встречалась у больных с фиброзно-кавернозным туберкулезом, широкая лекарственная устойчивость - с кавернозным туберкулезом легких, что является отягощающим фактором.
Данные, полученные при морфологическом исследовании операционного материала, позволили уточнить клиническую форму туберкулеза, оценить эффективность проведенной до операции специфической терапии.
Наибольшая активность специфического воспаления наблюдалась у больных полихимиорезистентным туберкулезом легких, распространенность специфических изменений (III-V степень) - при множественной и широкой лекарственной устойчивости.
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют о зависимости активности туберкулезного воспаления от различных клинических форм лекарственно-устойчивого туберкулеза легких, спектра лекарственной устойчивости.
