Цель исследования - изучить экспрессию эпидермального фактора роста (EGFR) у пациентов с себорейными кератомами (СК) и инсулинорезистентностью (сахарным диабетом (СД) 2-го типа) и у пациентов без сопутствующих нарушений углеводного обмена.
Материал и методы.
Обследовано 80 пациентов с СК.
Больные были разделены на 2 группы в зависимости от наличия у них СД 2-го типа: 1-я группа - 40 человек с сопутствующим СД 2-го типа, 2-я - 40 человек без нарушений углеводного обмена.
Диагноз СД 2-го типа устанавливали на основании лабораторных исследований и консультации эндокринолога.
Проводили гистологическое и иммуногистохимическое (ИГХ) исследование с антителами к EGFR, в качестве контроля использовали по 2 среза непораженной кожи у пациентов с СД 2-го типа и без нарушений углеводного обмена.
Результаты.
При ИГХ-исследовании с моноклональными антителами к EGFR интенсивное диффузное окрашивание мембран более 50% клеток СК выявлено у пациентов 1-й группы в 80% (32 пациента), умеренное (30-50% клеток) - в 15% (6) и слабое (10-30% клеток) - в 5% (2).
В двух биоптатах непораженной кожи, взятых у пациентов с СД 2-го типа, также отмечена выраженная экспрессия EGFR.
У лиц 2-й группы интенсивность окраски была слабой более чем 10%, но менее чем 30% клеток СК у 28 (70%) пациентов, умеренная экспрессия EGFR отмечалась у 9 (22,5%), и диффузная, выраженная более чем 50% клеток СК - у 3 (7,5%) пациентов.
В биоптатах непораженной кожи, взятых у 2 пациентов без нарушений углеводного обмена, отмечалась слабая экспрессия EGFR в базальном слое эпидермиса.
Заключение.
Гиперэкспрессия EGFR при СК может являться результатом метаболических нарушений, а не диагностическим признаком наличия злокачественного новообразования внутренних органов.
Выявленная повышенная экспрессия EGFR у пациентов с СК и сопутствующим СД 2-го типа обусловлена инсулинорезистентностью и гиперинсулинемией, при которых нарушение регуляции передачи сигнала инсулина в клетку приводит к изменению синтеза и сигнального пути EGF, регулирующего пролиферацию и рост клеток.
