Цель исследования - изучить морфологические и иммуногистохимические особенности тяжелой дисплазии (ТД) и раннего рака желудка (РРЖ).
Материал и методы.
Фрагменты опухолевой ткани желудка с прилежащими участками слизистой оболочки, удаленные с помощью органосохраняющих эндоскопических операций у 50 пациентов в возрасте от 34 до 79 лет (средний возраст 63,8 года).
Проведены гистологическое, гистохимическое и иммуногистохимическое (ИГХ) исследования.  Результаты.
В РРЖ преобладает рак кишечного типа, в прилежащих участках слизистой оболочки в 100% определяются очаги ТД и толстокишечной метаплазии.
В РРЖ в стадии рТ1а раковых эмболов в просвете кровеносных и лимфатических сосудов не было.  У 10% пациентов с РРЖ после эндоскопической диссекции возник рецидив рака в течение 6-24 мес.
Оценен иммунофенотип ТД и РРЖ с рядом антител (АТ) (цитокератины 7, 8/18, муцины 1, 2 и 5АС, р53), наиболее показательными из которых, на наш взгляд, явились АТ к р53 и муцину 5АС.
