Приведено наблюдение эозинофильной гранулемы теменной кости у мужчины 32 лет.
При гистологическом исследовании определялось большое количество гистиоцитов Лангерганса бобовидной формы с дольчатыми ядрами и ядерными бороздками.
Гистиоциты чередовались с фокусами выраженной эозинофильно-клеточной инфильтрации и эозинофильными микроабсцессами.
Определялись остеокластоподобные многоядерные гигантские клетки, резорбция костной ткани, многочисленные костные балки, покрытые цепочками остеобластов.
Гистиоциты экспрессировали CD1α, лангерин, CD68, S100, р53 (в 90% клеток опухоли).
Индекс пролиферации Ki-67 составил 18%.
При молекулярно-генетическом исследовании выявлена мутация гена BRAFV600E (нуклеотидная замена с.1799 Т>A (p.V600E) в гетерозиготном состоянии).
На основании клинических и морфологических данных, а также результатов молекулярно-генетического исследования сделано заключение об эозинофильной гранулеме правой теменной кости (юнифокальная форма лангергансоклеточного гистиоцитоза (ЛКГ), тип I, группа А1, с монооссальным характером поражения и мутацией гена BRAFV600E).
У взрослых данное заболевание встречается крайне редко (2-5 случаев ЛКГ на 1 млн человек, поражение костной ткани на 4-м десятилетии жизни у 2,5% больных).
