Цель исследования.
Клинико-генеалогический анализ родословных и определения доли наследственных факторов в этиопатогенезе ДЦП в детской популяции Ростовской области.
Материал и методы.
Изучены родословные и распространенность ДЦП, врожденных пороков развития (ВПР) и других сопутствующих заболеваний среди родственников I, II и III степеней родства 229 пробандов с диагнозом ДЦП.
Результаты и обсуждение.
Семейная концентрация заболевания выявлена в 15 (6,6%) случаях, родословных с отягощенным анамнезом пробандов было 96 (41,9%), неотягощенным - 118 (51,5%).
Частота ДЦП у родственников пробандов в группе с семейной концентрацией заболевания в 19,2 раза, а у сибсов в 2,2 раза превысила популяционную.
Частота ВПР у родственников пробандов в этой группе в 23,8 раза, а в группе с отягощенным анамнезом пробандов в 14,9 раза превысила ожидаемую величину.
Выкидыши и мертворождения предшествовали появлению детей с ДЦП у 29,2-33,3% матерей, а доля нереализованных беременностей составила от 16,7 до 18,7%.
ДЦП в 51,5% случаев может рассматриваться как спорадическое заболевание, в 48,5% - имеет наследственно-генетическую детерминацию и может быть отнесено к группе мультифакториальных болезней с полигенной детерминацией наследственной компоненты предрасположенности.
