Цель исследования - усовершенствовать тактику хирургического лечения пациентов с множественными и флотирующими переломами ребер.
Материал и методы.
Проведен сравнительный анализ результатов лечения двух групп пострадавших с переломами ребер.
У 148 пациентов группы сравнения применяли методы консервативного лечения, ИВЛ, скелетного вытяжения.  У 167 пациентов основной группы использовали усовершенствованную хирургическую тактику, основанную на дифференцированном, этапном и сочетанном применении различных методов стабилизации грудной клетки, в том числе остеосинтеза ребер и торакоскопии.
Результаты.
Проведена оценка непосредственных результатов по каждому виду стабилизации.
Наибольшее количество дней респираторной поддержки требовалось в подгруппе пациентов, которым проводили только ИВЛ - внутреннюю пневматическую стабилизацию без применения хирургических методов стабилизации.
При сравнении эффективности хирургических методик наилучшие результаты отмечали у пациентов, которым проводили остеосинтез ребер.
Сравнительный анализ результатов выявил значимое снижение частоты осложнений и случаев летального исхода, длительности ИВЛ и пребывания в ОРИТ у пострадавших основной группы, что свидетельствовало об эффективности разработанной тактики.  Выводы.
Хирургическая тактика при лечении пациентов с множественными и флотирующими переломами ребер определяется характером повреждений ребер и внутренних органов, тяжестью сочетанной травмы и условиями оказаний медицинской помощи.  Дифференцированное, этапное и сочетанное применение различных методов стабилизации грудной клетки и высокотехнологичных методов медицинской помощи (остеосинтез ребер, торакоскопия) способствует улучшению результатов лечения этой категории пострадавших.
