Цель исследования - изучение влияния терапии цитофлавином на состояние церебральной гемодинамики при различных стадиях гипертонической болезни (ГБ).
Материал и методы.
Наблюдали 140 больных ГБ I-III стадии, рандомизированных на 2 группы: пациенты 1-й группы получали комплексную терапию, включающую антигипертензивную терапию и препарат цитофлавин; 2-й группы - только антигипертензивную терапию.
Группу контроля составили 30 практически здоровых.
В динамике оценивали состояние церебральной гемодинамики с применением алгоритма комплексного ультразвукового исследования сосудистой системы головного мозга.  Результаты.
При всех стадиях ГБ выявили нарушения гемодинамики на структурно-функциональных уровнях сосудистой системы головного мозга: снижение кровотока по общим сонным, внутренним сонным, позвоночным и средним мозговым артериям, реактивности вен Розенталя, кровотока по венам Розенталя и внутренним яремным венам; увеличение кровотока по позвоночным венам.  В динамике в 1-й группе наблюдали увеличение кровотока по общим сонным, внутренним сонным, средним мозговым артериям при I стадии заболевания, по позвоночным артериям - при I-II стадии заболевания; улучшение реактивности вен Розенталя, восстановление до контрольных значений показателей кровотока по венам Розенталя и внутренним яремным венам, уменьшение скорости кровотока по позвоночным венам на всех стадиях ГБ.
Заключение.
Развитие ГБ сопровождается поражением всех структурно-функциональных уровней сосудистой системы мозга.
Применение в комплексной терапии ГБ цитофлавина оказывает положительное влияние на состояние церебральной гемодинамики в виде уменьшения выраженности артериальной недостаточности при начальных стадиях заболевания, улучшения микроциркуляции и состояния венозной гемодинамики на всех стадиях ГБ.
