Авторами проанализированы отдаленные результаты лечения 428 пациентов, оперированных по поводу болезни Грейвса в 2000-2004 и 2005-2010 гг.
Больные были вызваны для прохождения обследования и контроля тиреоидного статуса.
Выделены две группы: 1-я группа - 203 пациента, 2-я группа - 225 пациентов.
Установлено, что в 1-й группе через 10 лет после операции в объеме субтотальной резекции по методике нашей клиники (патент 1802309 РФ, МПК 5 G01N1, 1/28) эутиреоз наблюдался более чем у половины (59,4%) пациентов, гипотиреоз - у 30,3% и рецидив заболевания - у 10,3%, в то время как во 2-й группе с преобладанием тиреоидэктомий большинство (71,6%) пациентов находились в состоянии гипотиреоза, эутиреоидный статус отмечен в 24% наблюдений.
Частота послеоперационного рецидива диффузного токсического зоба до 4,7%.
Показана динамика тиреоидного статуса оперированных пациентов в зависимости от объема операции и длительности наблюдения.
