Цель исследования - оценка результатов нового метода тотальной мезоколонэктомии (CME) с высокой перевязкой сосудов (D3 лимфодиссекция) при раке правой половины ободочной кишки.
Проанализированы риски и преимущества предложенной методики, а также роль лапароскопического способа выполнения вмешательства.
Материал и методы.
В анализ включены данные 39 больных раком правой половины ободочной кишки со стадией TNM I-III (средний возраст 59 лет), которые были радикально оперированы в период с ноября 2015 г. до декабря 2016 г. в отделении проктологии ФГБУ 'РОНЦ им.
Н.Н. Блохина' Минздрава России.  Проведен анализ безопасности вмешательства, темпа послеоперационного восстановления, основных хирургических осложнений.
Результаты.
Ни одного летального исхода не отмечено.
Частота конверсии при лапароскопическом доступе 1 (4,5%) из 22.
Медиана продолжительности операции при лапароскопическом доступе 180 (130-260) мин и при лапаротомном доступе - 120 (90-280) мин, р=0,0056.
Медиана интраоперационной кровопотери при лапароскопическом доступе 30 (30-300) мл, при открытом доступе 300 (30-500) мл (р=0,0001).  Продолжительность лимфореи после выполнения D3 лимфодиссекции, время до полного восстановления перистальтики, время до начала приема жидкой пищи и время до начала приема твердой пищи составляют соответственно 5,1±2,4, 1,3±0,5, 1,26±0,4 и 3,2±0,7 дней.
Медиана количества удаленных лимфоузлов для каждого пациента составила 35,7 (6-68).  При этом медиана пораженных метастазами лимфоузлов составила 1,9 (0-16).
Медиана количества удаленных центральных лимфоузлов составила 10,3 (0-24).
Метастазами не были поражены ни один из лимфоузлов центральной группы.
Заключение.
Правосторонняя мезоколонэктомия с D3 лимфаденэктомией при раке правой половины ободочной кишки является технически безопасной, а лапароскопический вариант доступа обеспечивает достижение всех преимуществ миниинвазивной хирургии и превосходные непосредственные результаты лечения.
Предварительные данные демонстрируют отсутствие метастазов в апикальные лимфоузлы при раке правой половины ободочной кишки.
Необходимо изучение отдаленных результатов для оценки онкологических исходов при использовании этой хирургической концепции.
