В некоторых странах с низким и средним уровнем дохода национальные склады и медицинские учреждения государственного сектора содержат огромные запасы фармацевтических препаратов, срок действия которых истек.
В странах с низким уровнем дохода, таких как Уганда, многие такие запасы являются результатом пожертвований.
При отсутствии надлежащего контроля или регулирования лекарственные средства с истекшим сроком годности могут быть переупакованы и проданы в качестве фальсификата или выброшены без какого-либо представления о потенциальном ущербе для окружающей среды.  Частота случаев истечения срока годности лекарственных средств в цепи поставок должна быть снижена, а утилизация истекших фармацевтических препаратов должна проводиться как своевременным, так и безопасным способом.
