Цель исследования.  Оценка терапевтической эффективности сочетанного применения цитиколина и комбинированного препарата на основе леводопы и карбидопы (наком) на ротеноновой модели синдрома паркинсонизма (СП) у крыс.
Материал и методы.  Модель СП индуцировали 14-дневным подкожным введением животным ротенона в дозе 2 мг/кг.
Препараты вводили внутрижелудочно в течение 7 дней.
Непосредственно после окончания курса терапии оценивали двигательные компоненты поведения в установке Актометр, мышечную ригидность при сопротивлении пассивной флексии в голеностопном суставе, признаки экстрапирамидных нарушений в тесте 'вертикальный стержень'.
Результаты и заключение.
Комбинированная терапия привела к снижению мышечной ригидности, что проявлялось уменьшением выраженности симптома 'горбатости' при сопротивлении пассивной флексии в голеностопном суставе у крыс.
Значительно снизилась олигокинезия, что выражалось в увеличении вертикальной и горизонтальной локомоторной активности экспериментальных животных в установке Актометр, уменьшилось время поворота головы при спуске с шеста и общее время спуска с шеста.  Комбинация препаратов оказывала более выраженный терапевтический эффект в отношении коррекции экстрапирамидных нарушений по сравнению с монотерапией.
