Инфекционные осложнения после срединной стернотомии остаются на уровне 0,4-3% в специализированных отделениях кардиохирургии, увеличивая летальность в этой группе пациентов до 14-50%.
В настоящей работе представлен опыт лапароскопически-ассистированной торакооментопластики при реконструкции обширных дефектов грудной стенки.
Материал и методы.
Проанализированы результаты лапароскопически-ассистированной торакооментопластики у 14 пациентов в возрасте от 39 до 85 лет, оперированных в период с декабря 2014 г. по ноябрь 2016 г.
Соотношение мужчин и женщин 10:4.
У всех пациентов имелись обширные дефекты передней грудной стенки в исходе послеоперационного стерномедиастинита IV степени (по классификации Oakley-Wright).
Результаты.
Осложнения в послеоперационном периоде отмечены у 2 (14,3%) из 14 (95% ДИ 4,0-39,9%) пациентов, что было корригировано местным лечением и не потребовало повторной операции.
Послеоперационной летальности не было.  Таких осложнений, как острая кишечная непроходимость, послеоперационная вентральная грыжа и отторжение трансплантата, также не было.
Медиана послеоперационного стационарного лечения составила 10,5 (9; 13) сут.
Выводы.
Торакооментопластика - метод выбора реконструкции обширных приобретенных дефектов передней грудной стенки при дефиците мягких тканей, высоком риске аррозионного кровотечения и при нарушении каркасной функции передней грудной стенки.
Лапароскопия позволяет значительно снизить риск послеоперационных осложнений при транспозиции большого сальника и выполнима у большинства пациентов.
