Актуальность.
Патология тазобедренного сустава у детей с последствиями спинномозговых грыж является частым сопутствующим состоянием и в подавляющем большинстве случаев сопровождается формированием подвывиха и вывиха бедра.  Цель исследования - определить тактику хирургического лечения подвывиха и вывиха бедра у детей с последствиями спинномозговых грыж.
Материал и методы.  В ФГБУ 'НИДОИ им.
Г.И. Турнера' Минздрава России в период с 2006 по 2016 г. проведено обследование и лечение 134 пациентов с подвывихом и вывихом бедра с последствиями спинномозговых грыж.
Основная группа представлена 69 пациентами, которые получили хирургическое лечение, направленное на стабилизацию тазобедренного сустава.
Контрольная группа - 65 детей, которые хирургического лечения по поводу подвывиха и вывиха бедра не получили.
Внутри каждой группы пациенты распределены на 2 подгруппы в зависимости от нейросегментарного уровня поражения спинного мозга, используя методику Sharrаrd.
Результаты.
У пациентов основной группы с высокими нейросегментарными уровнями (грудной и LI-LII) хирургическое лечение подвывиха и вывиха бедра в большинстве случаев (71%) привело к ухудшению двигательного уровня (архивный материал); у пациентов с нейросегментарным уровнем LIII-LIV и LV-SI в 25 из 45 случаев (55%) двигательный уровень улучшился, в то время как у пациентов контрольной группы двигательные возможности ухудшились в 13 из 35 (37%) случаев.
Заключение.
Определение нейросегментарного уровня позволяет прогнозировать двигательный уровень пациента, тем самым определяя тактику лечения вывиха или подвывиха бедра.
