Легочное кровотечение (ЛК) - жизнеугрожающее состояние, при котором летальность достигает 50%.
В отличие от нетравматического ЛК, источником которого, как правило, являются бронхиальные артерии, а 'золотым стандартом' лечения - эмболизация бронхиальных артерий (ЭБА), при травме груди повреждаются преимущественно легочные сосуды, их окклюзия чревата серьезными осложнениями.  Цель исследования - показать эффективность дифференцированной тактики в зависимости от этиологии и интенсивности кровотечения.
Материал и методы.
В исследование включено 134 наблюдения ЛК (с 2006 по 2015 г.), в том числе 53 травматической и 81 нетравматической этиологии.
Соотношение мужчин и женщин составило 2,7:1, средний возраст - 43 года.
Проведен сравнительный ретроспективный анализ результатов использования рентгенологического метода и СКТ в выявлении локализации предполагаемого источника ЛК, верификация данных проводилась с помощью фибробронхоскопии.
Выполнено 43 эндоваскулярных исследования, в том числе бронхиальная артериография в 40 наблюдениях.
Результаты и обсуждение.
Рентгенологические и СКТ-признаки, позволяющие судить о локализации источника кровотечения, чаще выявлялись при травматическом ЛК (62,3 и 93%) по сравнению с нетравматическим (27,2 и 54%), разница была статистически значимой (p<0,05).
При фибробронхоскопии продолжающееся ЛК установлено у 40 (30%) пациентов, состоявшееся - у 94 (70%).
Наиболее частыми, подтверждающими источник ЛК являлись косвенные ангиографические признаки: гиперваскуляризация (32,6%), бронхиально-легочные шунты (23,2%) и дилатация бронхиальных артерий (20,9%).
У 17 пациентов с продолжающимся ЛК выполнена клапанная бронхоблокация, во всех наблюдениях достигнут адекватный гемостаз.
Спектр эндоваскулярных вмешательств включал эмболизацию бронхиальных артерий - ЭБА (33), окклюзию межреберных артерий (3), сегментарных ветвей нижнедолевой легочной артерии (1), стентирование аорты (1).
Непосредственная эффективность ЭБА отмечена в 97% наблюдений, при рецидиве ЛК в течение 2 мес - в 12,5%.
Продолжающееся травматическое ЛК явилось показанием к экстренной торакотомии у 18,9% пострадавших в отличие от нетравматического ЛК, при котором хирургические вмешательства (12,3%) выполнялись после достижения эндоскопического и эндоваскулярного гемостаза.
Выводы.
Дифференцированный подход к выбору метода гемостаза в зависимости от этиологии и интенсивности ЛК позволяет улучшить результаты лечения, сократить количество операций на высоте кровотечения.
