Цель исследования.  Изучение расположения и верификации моторных точек (МТ) мышц верхней конечности человека для применения таргетного введения ботулинического токсина типа А (БТА) при лечении спастичности.
Материал и методы.
Обследованы 20 здоровых добровольцев.  С помощью электромиографии проведено полноценное изучение мышц верхних конечностей.
Результаты и обсуждение.
Установлена анатомическая локализация МТ.
Расположение МТ идентично и не зависит от пола, возраста и доминантности конечности.
Представлены таблицы и карты локации МТ.
Вывод.
Установлены МТ мышц-сгибателей руки и создана карта их расположения.
Эти данные могут повысить точность введения БТА в МТ при коррекции спастичности.
