Цель - проанализировать собственный опыт диагностики и лечения пациентов с поражением экстракраниального отдела брахицефальных артерий в сочетании с сосудистыми мальформациями головного мозга.
Материал и методы.
За период с января 2013 г. по декабрь 2014 г. сочетанное поражение экстракраниального и интракраниального отделов внутренней сонной артерии (ВСА) выявлено у 16 пациентов.
В 11 наблюдениях имело место окклюзионно-стенотическое поражение брахицефальных артерий, в 5 - гемодинамически значимая патологическая деформация экстракраниального отдела ВСА.
Результаты.
Частота сочетанных заболеваний составила 5,2% (16 из 308 наблюдений экстракраниального поражения ВСА).
Хирургическое лечение проведено у 7 пациентов, выполняли как двухэтапные (4), так и одноэтапные (3) вмешательства.
Средний срок между нейрохирургическим и сосудистыми этапами составил 6 мес.
Осложнений и случаев летального исхода зафиксировано не было.  Вывод.
Двухэтапный хирургический подход, при котором первым этапом выполняют вмешательство по поводу внутримозговой сосудистой мальформации, а затем реконструкцию экстракраниального артериального русла, может быть безопасным и эффективным у пациентов с сочетанным поражением ВСА.  Для конкретных выводов необходимо дальнейшее накопление клинического материала.
