Цель исследования - оценить эффективность препарата цитофлавин в комплексном лечении пациентов с синдромом диабетической стопы (СДС) с медиакальцинозом артерий.
Материал и методы.
В основу исследования положены результаты комплексного обследования 140 человек с СДС.
В зависимости от лечения все больные были разделены на две группы.
1-я группа (n=35) получала базовую терапию, 2-я группа (n=35) дополнительно к базовой терапии получала цитофлавин по 10 мл (на 200 мл 0,9% NaCl) в течение 10 дней, с последующим переходом на таблетированную форму препарата по 2 таблетки 2 раза в сутки в течение 1 мес.
Результаты.
Анализируя выраженность полинейропатии после лечения, мы отметили более выраженную положительную динамику у пациентов, которые дополнительно к стандартной терапии получали цитофлавин.
