Цель исследования.
Оценка эффективности препарата ноофен (γ-амино-β-фенилмасляной кислоты гидрохлорид) в профилактической терапии головной боли напряжения (ГБН) у детей и подростков.
Материал и методы.
Обследованы 30 пациентов 8-16 лет с ГБН, которые принимали ноофен в течение 2 мес в дозе 15-20 мг/кг в день перорально в 2-3 приема.
Контрольную группу составили 30 пациентов того же возраста, которым была назначена дыхательная гимнастика.
До и во время лечения оценивали характеристики головной боли, ее влияние на повседневную активность по методикам HIT-6 и PedMIDAS, проявления тревожных расстройств по шкале детской тревоги SCAS, динамику по детской шкале нарушений сна.  Результаты и заключение.
Начиная с 1-го месяца терапии наблюдалось значительное уменьшение количества полностью 'потерянных' из-за головной боли дней и дней со сниженной активностью (снижение продуктивности более чем на 50%).
