Цель исследования - оценить безопасность и клинико-экономическую эффективность комплексного протокола послеоперационной реабилитации у пациентов, перенесших панкреатодуоденальную резекцию (ПДР).
Материал и методы.
В исследование включены 73 пациента: 39 пациентов, в терапии которых применялся разработанный в клинике протокол ускоренной послеоперационной реабилитации, составили основную группу.
В группу контроля вошли 34 пациента, при лечении которых указанный протокол не применяли.
Основными компонентами разработанного и применяемого в клинике протокола были многокомпонентная аналгезия, раннее энтеральное питание, физическая реабилитация за счет применения средств лечебной физкультуры и физиотерапии.
Результаты.
Статистически значимых различий в частоте послеоперационных осложнений и случаев летального исхода не выявлено (58,8 и 74,3%, p=0,213; 5,8 и 7,7%, p=0,678 соответственно).
Медиана послеоперационного койко-дня в исследуемой группе составила 13 (9; 16), в группе контроля - 5 (9; 24).
Ориентировочный экономический эффект в исследуемой группе составил 558 764 руб.  84 коп.
Выводы.
Программа ускоренной послеоперационной реабилитации пациентов, перенесших ПДР, безопасна и не приводит к увеличению частоты послеоперационных осложнений и случаев летального исхода.
Разработанный протокол обладает клиническими преимуществами и экономически эффективен.
