Гнойная деструкция легкого (ГДЛ) осложняет течение пневмонии у 4-6% пациентов, летальность при осложненных формах колеблется от 13,5 до 54%.
Цель.
Оценка эффективности диагностической и лечебной бронхоскопии у пациентов с ГДЛ.
Материал и методы.
Работа основана на анализе результатов диагностики и лечения 34 пациентов с ГДЛ, в том числе с мелкофокусной деструкцией (14) и абсцессами легкого (19).
Диагностическая фибробронхоскопия (ФБС) была выполнена всем 33 пациентам, в том числе в некоторых наблюдениях со щеточной и трансбронхиальной биопсией.
Лечебный эндоскопический комплекс включал санацию бронхиального дерева, перибронхиальное введение антибиотиков (5) и трансбронхиальное дренирование полости абсцесса (14).
Результаты.
ФБС позволила выявить атрофический бронхит в 81,8% наблюдений и рубцовую деформацию бронхов второго-третьего порядка в 15,2% наблюдений.
При трансбронхиальной биопсии верифицированы злокачественные новообразования (15,2%) и туберкулез легких (6,1%).
Перибронхиальное введение амикацина при мелкофокусной ГДЛ и трансбронхиальное дренирование абсцессов легкого дали возможность ускорить репарацию легочной ткани и добиться полного выздоровления.
Выводы.
Трансбронхиальная биопсия у пациентов с ГДЛ позволяет верифицировать характер патологического процесса, исключить злокачественное и специфическое поражение легких.
Комплексное применение эндоскопических методов лечения обеспечивает положительный клинический результат у всех пациентов с ГДЛ.
