В настоящее время для лечения ЗПДО применяется эндоскопическая установка нитиноловых саморасширяющихся стентов.
Цель исследования - сравнить различные типы саморасширяющихся стентов (частично покрытых или непокрытых), используемых в лечении ЗПДО.
Материал и методы.
В Боткинской больнице (Москва) за период с 2008 по 2016 г. выполнено стентирование у 89 больных со злокачественной обструкцией желудка и двенадцатиперстной кишки.
Пациенты были разделены на две однородные группы.
В 1-й группе использовали частично покрытые стенты (n=32), во 2-й группе - непокрытые (n=57).
Средний возраст в 1-й группе 68,3±6,2 года, во 2-й группе 64,3±5,7 года; м/ж: 18/14 и 32/25 соответственно.
Длина стриктуры в 1-й группе 51±5,1 мм, во 2-й группе 48±4,8 мм.
Оценка по шкале в 1-й группе: 0-8, 1-13, 2-11, 3-0, во 2-й группе: 0-14, 1-25, 2-18, 3-0 (р=0,03).
Результаты и обсуждение.
Технический успех был достигнут в 100% наблюдений.
Клинический успех был достигнут у 29 (90,6%) больных 1-й группы и у 50 (87,7%) пациентов 2-й группы.
Оценка по шкале GOOSS в 1-й группе: 0-8, 1-8, 2-10, 3-12, во 2-й группе: 0-3, 1-15, 2-19, 3-20.
В 1-й группе были 3 дистальные дислокации стента в течение от 1 до 3 дней, во 2-й группе дислокаций не отмечено.
27 пациентов 1-й группы и 49 пациентов 2-й группы умерли от прогрессирования основного заболевания, остальные находятся под наблюдением.
Средняя продолжительность жизни в 1-й группе: 18 больных - 50 дней, 9 пациентов - 100 дней, 5 пациентов живы до настоящего времени; во 2-й группе: 32 больных - 50 дней, 100 дней - 17 больных, 8 пациентов живы до настоящего времени.
У 3 (9,4%) пациентов 1-й группы и у 7 (12,3%) пациентов 2-й группы отмечена дисфункция стента (р=0,02).
Средний период функционирования частично покрытого стента составлял 138±3,9 дня, а непокрытого - 96±4,8 дня (р=0,003).
Выводы.
Большее число миграции стента в 1-й группе объясняется использованием покрытого стента, более высокая частота дисфункции стента во 2-й группе - прорастанием опухоли.
