Дивертикулярная болезнь ободочной кишки (ДБОК) на сегодняшний день представляет собой серьезную клиническую и социально-экономическую проблему для населения экономически развитых и развивающихся стран, так как заболеваемость и частота развития воспалительных осложнений постоянно увеличиваются, достигая 50-66% и 15-20% соответственно.  Остаются нерешенными вопросы, касающиеся классификации, диагностики и выбора оптимальных видов лечения воспалительных осложнений ДБОК.
Цель исследования - оценить эффективность применения миниинвазивных и лапароскопических технологий в лечении пациентов с воспалительными осложнениями ДБОК.
Материал и методы.
В исследование включены 150 пациентов, разделенных на основную группу и группу сравнения.
В диагностике применяли ультразвуковое, рентгенологическое исследование, компьютерную томографию брюшной полости.
В лечении пациентов основной группы использовали стандартизированный алгоритм, в основе которого лежит широкое внедрение миниинвазивных и лапароскопических технологий.
Результаты.
В основной группе 79 пациентам проведено консервативное, миниинвазивное (чрескожное дренирование абсцессов под ультразвуковой навигацией), оперативное (с применением лапароскопических технологий) лечение, оказавшееся успешным у 78 (98,7%).
Выводы.  Применение стандартизированного алгоритма позволяет сократить сроки лечения, снизить частоту развития послеоперационных осложнений, летальность и риск развития рецидива воспалительных осложнений ДБОК, повысить качество жизни оперированных больных.
