Цель исследования - сравнение эффективности грудной эпидуральной анестезии/аналгезии, паравертебральной и межреберной блокад в профилактике развития хронического постторакотомического болевого синдрома (ХПТБС) в онкохирургии.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 300 пациентов, которым производили открытые оперативные вмешательства в объеме лобэктомии или пневмонэктомии.
В зависимости от варианта анестезии больные были рандомизированы на три группы: грудная эпидуральная анестезия - ГЭА (n=100) - сочетанная общая и эпидуральная анестезия; паравертебральная блокада - ПВБ (n=50) - сочетанная общая и паравертебральная анестезия; межреберная блокада - МРБ (n=50) - общая анестезия дополнялась межреберной блокадой после удаления препарата.
Результаты.
Частота ХПТБС через 6 мес после операции в группах ПВБ и МРБ составила 34 и 40% соответственно (p>0,05).
В группе ГЭА частота осложнения была ниже, чем в группе МРБ, и составила 23% (р<0,05).
Выводы.
Применение ГЭА способствует статистически значимому снижению частоты развития ХПТБС, в то время как ПВБ не влияет на частоту этого осложнения.
