Цель
Провести оценку эффективности децентрализованной формы оказания медицинской помощи пациентам с туберкулезом со множественной лекарственной устойчивостью (МЛУ) по сравнению с централизованными подходами.
Методы
Мы провели поиск в ClinicalTrials.gov, Кокрановской библиотеке, Embase®, Google Scholar, LILACS, PubMed®, Web of Science и на портале клинических испытаний Всемирной организации здравоохранения на предмет исследований, в которых сообщается о результатах лечения туберкулеза с МЛУ при децентрализованной и централизованной форме оказания медицинской помощи.
Основным результатом была эффективность лечения.
По возможности мы также проводили оценку летальности, популяции пациентов, выбывших из последующего наблюдения, следования предписанному режиму и затрат в системе здравоохранения.  Чтобы получить объединенные оценки отношения рисков (ОР), мы провели метаанализы с использованием модели случайных эффектов.
Результаты  Восемь исследований соответствовали критериям приемлемости для включения в обзор.
В шести когортных исследованиях, в которых участвовало 4026 человек, сообщалось о результатах лечения.
Объединенная оценка ОР для эффективности лечения при децентрализованной и централизованной формах лечения составила 1,13 (95%-й ДИ: 1,01–1,27).
Соответствующими оценками ОР для пациентов, выбывших из последующего наблюдения, были: 0,66 (95%-й ДИ: 0,38–1,13), ОР для летальности: 1,01 (95%-й ДИ: 0,67–1,52), ОР для безуспешного лечения: 1,07 (95%-й ДИ: 0,48–2,40).
В двух из трех исследований, в которых проводилась оценка затрат в системе здравоохранения, сообщалось о более низких затратах при децентрализованной форме оказания медицинской помощи по сравнению с централизованной моделью.
Вывод
Эффективность лечения была более вероятной среди пациентов с МЛУ-туберкулезом, получавших медицинскую помощь с использованием децентрализованного подхода.
Необходимы дальнейшие исследования для изучения эффективности децентрализованного подхода при лечении туберкулеза с МЛУ в различных условиях.
