Цель исследования.
Оценка изменений когнитивных функций у пациентов с ишемической болезнью сердца до и после аортокоронарного шунтирования (АКШ) в плановом порядке.
Материал и методы.
Обследованы 192 пациента, разделенные на три группы.  В 1-ю группу со стандартным методом (СМ) АКШ в условиях искусственного кровообращения вошли 88 больных; во 2-ю группу с дифференцированным подходом (ДП) к выбору метода АКШ - 61, в контрольную группу - 43.
Неврологическое тестирование проводили по краткой шкале оценки психического статуса, батарее лобной дисфункции, тесту рисования часов, таблицам Шульте, тесту вербальных ассоциаций, шкале интеллекта взрослых Векслера.  Результаты и заключение.
Послеоперационная когнитивная дисфункция развивается в 3,2 раза чаще при использовании СМ АКШ, в то время как пациенты в группе с ДП показывают тенденцию к улучшению когнитивных функций после оперативного вмешательства.
