В первой части обзорной статьи рассматривается неоднозначное отношение к психиатрии среди специалистов в последние десятилетия, приведены взгляды как ее сторонников, так и противников в историческом аспекте.
В связи с этим рассматривается история антипсихиатрического движения и его результаты для психиатрии и общества.
Представлен анализ работ о научном положении психиатрии, ее пересечениях с психологией и психоанализом.
Приводится также ряд примеров современных биологических исследований мозга в соотнесении с клиническими данными и оценкой их возможного значения для будущего.
