В Таиланде проблема устойчивости возбудителей к противомикробным препаратам стала одним из второстепенных направлений национальной политики и стратегии в отношении применения лекарственных препаратов при вновь возникающих инфекционных заболеваниях.  Однако слабая координация и отсутствие национальных целей и платформ мониторинга и оценки снизили эффективность соответствующих национальных мероприятий.
Подход
С учетом местных данных и при активном участии соответствующих заинтересованных сторон в Таиланде был разработан первый национальный стратегический план по решению проблемы с устойчивостью возбудителей к противомикробным препаратам.  Местные условия
До разработки плана неэффективная координация означала, что профили устойчивости возбудителей к противомикробным препаратам, составленные в дозорных больницах, неэффективно использовались при принятии клинических решений.  Отсутствовала единая система для наблюдения за устойчивостью возбудителей к противомикробным препаратам, а также система мониторинга применения противомикробных препаратов у людей, сельскохозяйственных и домашних животных, и информированность общественности об устойчивости возбудителей к противомикробным препаратам была недостаточной.
Осуществленные перемены  В августе 2016 года Правительство Таиланда одобрило национальный стратегический план по решению проблемы устойчивости возбудителей к противомикробным препаратам, который включал шесть стратегических мероприятий и пять целей.
Национальный управляющий комитет руководит реализацией плана, и в двухгодичный обзор общественного здравоохранения включен встроенный модуль оценки распространенности использования антибиотиков в домашних условиях и осведомленности общественности о микробной устойчивости.
Также была введена национальная система наблюдения за применением антимикробных препаратов.  Выводы
Для эффективной реализации национального плана крайне важны решительная политическая приверженность, национальная ответственность и наличие соответствующего многосекторального институционального потенциала.
Надежная платформа мониторинга и оценки в настоящее время вносит свой вклад в научно обоснованные вмешательства.
Комплексную систему надзора за устойчивостью возбудителей к противомикробным препаратам все еще предстоит создать.
