Обеспеченность организма цинком и витамином С важна для функционирования ЦНС.
Ион цинка участвует в нейротрансмиссии (передача сигнала от рецепторов ацетилхолина, катехоламинов, серотонина, простагландинов) и в убиквитинзависимой деградации белков.
Дефицит цинка ассоциирован с развитием болезни Альцгеймера, депрессии.
Дотации цинка (10-30 мг/сут) улучшают неврологическое восстановление у пациентов с инсультом и закрытой черепно-мозговой травмой, показатели внимания; снижают гиперактивность у детей.
Витамин С - синергист цинка, который поддерживает антиоксидантный ресурс мозга, синаптическую активность и детоксикацию.
Для профилактики деменции и нейродегенеративной патологии целесообразно использовать дотации витамина С в дозе 130-500 мг/сут.
