Цель исследования.
Анализ особенностей патогенеза, клинических проявлений и лечения дорсопатий у пациентов с дисплазией соединительной ткани (ДСТ).
Материал и методы.
Обследовали 36 пациентов в возрасте от 18 до 45 лет с пояснично-крестцовой радикулопатией на фоне ДСТ.
Проводили углубленный неврологический осмотр, рентгенологическое исследование и МРТ пояснично-крестцового отдела позвоночника, электронейромиографию.  Применяли шкалу пятибалльной оценки вертеброневрологической симптоматики, цифровую рейтинговую шкалу боли (NRS), опросник Роланда-Морриса 'Боль в нижней части спины и нарушение жизнедеятельности'.
Результаты и заключение.  Представлены собственные данные по изучению особенностей патогенеза, клинических проявлений, лечения дорсопатии у пациентов с ДСТ.
Показано, что включение в комплексную терапию дорсопатии у пациентов с ДСТ пентоксифиллина пролонгированного действия (вазонит) положительно влияет на течение заболевания, снижает выраженность болевого синдрома и нарушения жизнедеятельности.
