Цель  Изучить влияние введения экспресс-метода в качестве диагностического теста первой линии на чувствительный к лекарственным средствам туберкулез в Кейптауне, Южная Африка.
Методы
Xpert® MTB/RIF (Xpert®), автоматизированный анализ на основе полимеразной цепной реакции, который был введен в период между 2011 и 2013 годами.
Имелись данные, полученные от 102 007 взрослых пациентов, которые лечились от туберкулеза легких в период с 2010 по 2014 год.
Показатель регистрируемой заболеваемости туберкулезом (количество случаев на 100 000 человек) был рассчитан для каждого календарного года, а также для каждого года относительно введения теста на местном уровне в целом и с помощью бактериологического подтверждения.
Эмпирическое лечение определяли как лечение, проводимое без бактериологического подтверждения с помощью Xpert®, микроскопии мазка мокроты или бактериологического исследования мокроты.  Результаты
В период между 2010 и 2014 годами доля ВИЧ-отрицательных (ВИЧ — вирус иммунодефицита человека) пациентов, получавших эмпирическую терапию при туберкулезе, снизилась с 23% (2445/10 643) до 11% (1149/10 089), у ВИЧ-положительных пациентов этот показатель снизился с 42% (4229/9985) до 27% (2364/8823).  Общий уровень заболеваемости туберкулезом снизился на 12 и 19% среди ВИЧ-отрицательных и ВИЧ-положительных пациентов соответственно, частота бактериологически подтвержденных случаев заболеваемости увеличилась на 1 и 3% соответственно, и частота применения эмпирического лечения снизилась на 56 и 49% соответственно.
Эти изменения происходили постепенно после введения теста и стабилизировались через 3 года.
Вывод
Введение экспресс-теста в условиях высокой распространенности туберкулеза легких и ВИЧ-инфекции было связано с двукратным сокращением применения эмпирического лечения, которое происходило постепенно после введения теста, что, по-видимому, отражает время, необходимое для полного внедрения.
Более четверти ВИЧ-положительных пациентов с туберкулезом по-прежнему лечились эмпирически, что подчеркивает проблемы с диагностикой у этих пациентов.
