Цель исследования.
Оценить эффективность разных схем лечения депрессивных состояний, осложненных злоупотреблением и зависимостью от алкоголя, с определением наиболее эффективных из них.  Материал и методы.
Наблюдали 100 больных с депрессивными состояниями.
Обследование пациентов проводилось с использованием клинико-психопатологического метода, шкалы депрессии Монтгомери-Асберг MADRS (при поступлении, на 1, 2, 4 и 6-й неделях терапии) и шкалы общего клинического впечатления (в начале лечения и на 6-й неделе) с последующей статистической обработкой с определением стандартных показателей.  В соответствии с терапевтическими схемами были сформированы три группы пациентов: 1-я группа - обследуемые, получавшие терапию сочетанием антидепрессанта, нейролептика и нормотимика; 2-я группа - пациенты, получавшие терапию антидепрессантом и нейролептиком; 3-я группа - пациенты, лечение у которых проводилось сочетанием антидепрессанта и нормотимика.
Результаты.  В 1-й группе пациентов редукция по шкале MADRS была достоверно выше по сравнению с двумя другими группами, составляя в среднем 8,53 балла (p≤0,01).
К 6-й неделе наблюдения в этой группе у 50% пациентов отмечалась полная или почти полная ремиссия, а у 44,7% состояние квалифицировалось как 'легкие расстройства'.
В группе пациентов, получавших терапию антидепрессантом и нормотимиком (3-я группа), к концу 6-й недели у 16,7% сохранялось тяжелое состояние.
К 6-й неделе лечения в 1-й группе обследуемых, получавших терапию тремя препаратами, у 39,5% отмечалось 'очень значительное улучшение'.
Терапия антидепрессантом в сочетании с нормотимиком демонстрировала наименьшую эффективность.
Заключение.
Применение комбинации антидепрессанта, нейролептика и нормотимика оказало наибольшую эффективность в отношении редукции депрессивной симптоматики.
