Цель исследования.
Феноменологический клинико-психопатологический и психологический анализ несуицидальных самоповреждений (НСП) у подростков.
Материал и методы.
Наблюдали 155 подростков, 140 девочек и 15 мальчиков в возрасте 12-17 лет, 111 из которых совершили самопорезы, 5 - самоприжигание, 4 - самобитье, в остальных, более редких, случаях имелись сочетанные, множественные и другие виды НСП.
Результаты и заключение.
Подтверждено, что НСП чаще возникают у подростков женского пола.
Установлено, что самоповреждения могут быть как компонентом суицидального поведения, так и представлять собой относительно самостоятельную поведенческую модель, существующую вне суицидального контекста.  НСП может иметь характер как психологической защиты, так и копинг-стратегии в ситуации неспецифического стресса.
