Цель исследования.
Описание моторных, адаптивных и когнитивных нарушений, возникающих у животных с хронической недостаточностью мозгового кровообращения, вызванной путем частичного стенозирования общих сонных артерий.
Материал и методы.
Исследование выполнено на 20 белых аутбредных крысах-самцах.
Кровоток по сонным артериям ограничивался в среднем на 50-60%, а в головном мозге - на 40-45% от изначальных значений.
Через 20 дней после операции психоневрологическое состояние животных оценивалось в следующих тестах: удержание на вращающемся стержне, открытое поле, распознавание нового объекта и в тесте защитной реакции закапывания стеклянных шариков.  Результаты и заключение.
Было установлено, что спустя 20 дней после экспериментального моделирования стеноза общих сонных артерий у крыс выявляются достоверные признаки психоневрологического дефицита, проявляющиеся нарушениями координации, снижением локомоторной активности, исследовательского и защитного поведения.  Это позволяет применять данную модель в исследованиях и поиске фармакологических путей коррекции хронических нарушений мозгового кровообращения.
