В работе приводятся биографические данные и анализ основных трудов В. Гризингера.
Подчеркивается его клинико-психопатологический подход к изучению психических болезней и их систематике с выделением стадий усложнения психозов в динамике.
Подробно изложено клиническое описание В. Гризингером первично возникающей деменции, а также впервые выделенного им состояния 'навязчивого мудрствования'.
Отмечен приоритет В. Гризингера в установлении роли рефлексов в развитии психических расстройств.
Выделена современность положения В. Гризингера в необходимости тесного взаимодействия неврологии и психиатрии.
