Цель исследования.
Оценка эффективности методов нейромониторинга с точки зрения предотвращения послеоперационной неврологической дисфункции и прогностической значимости интраоперационных изменений мониторируемых показателей при нейрохирургических операциях.
Материал и методы.
В ретроспективном исследовании проанализированы данные 240 пациентов, оперированных в 2014-2015 гг. с применением интраоперационного нейромониторинга, из которых у 173 имелись объемные образования полушарий головного мозга, у 67 - стволовой и парастволовой локализации.
Соматосенсорные вызванные потенциалы (ССВП) мониторировались у 152 больных, зрительные - у 32, акустические стволовые - у 22, транскраниальные моторные - 36; в 69 операциях проводилось стимуляционное картирование моторной коры, в 27 - идентификация черепных нервов; электрокортикограмма регистрировалась у 7 пациентов, у 3 из них выполнялось пробуждение во время операции для картирования речевых функций.
Результаты.
ССВП показали низкую (33%) чувствительность, но достаточно высокую (82%) специфичность в отношении моторной дисфункции.
Для зрительных и моторных вызванных потенциалов при соблюдении требуемых параметров анестезии эти характеристики приближалась к 100%.  В отношении предотвращения послеоперационной дисфункции наиболее эффективными являлись методы стимуляционного картирования функционально значимых областей (моторных и речевых) и двигательных проводящих путей.
Заключение.  Интраоперационный нейромониторинг позволяет снизить число неврологических осложнений при нейрохирургических операциях.
При вмешательствах, затрагивающих моторные центры и проводящие пути, метод ССВП имеет недостаточную чувствительность, вследствие чего необходимо проведение мультимодального мониторинга, сочетающего ССВП с регистрацией моторных ответов при транскраниальной и/или прямой электрической стимуляции.
Для успешности нейромониторинга необходимо взаимодействие нейрофизиологов с нейрохирургами и анестезиологами.
