Цель
Выяснить тенденции и нагрузку в отношении малярии в Китае, а также определить расходы на проведение необходимых мероприятий в период 2011–2015 гг.
Методы  Мы провели анализ пространственно-временных и демографических особенностей случаев местнотрансмиссивной и завезенной малярии с использованием дезагрегированных данных эпиднадзора за малярией в период с 2011 по 2015 год, охватывающих диапазон доминирующих векторов малярии в Китае.
Общие и средние затраты на ликвидацию малярии рассчитывались с учетом источников финансирования, необходимых мероприятий и групп населения, подверженных риску.  Результаты
Всего в континентальном Китае было зарегистрировано 17 745 случаев малярии, в том числе 123 случая со смертельным исходом (0,7%), из которых 15 840 случаев (89%) были завезены, главным образом из Африки и Юго-Восточной Азии.  Почти все уезды Китая (2855 из 2858) достигли своих целей по ликвидации заболевания к 2015 году, а число местнотрансмиссивных случаев сократилось с 1469 случаев в 2011 году до 43 случаев в 2015 году, главным образом в регионах, граничащих с Мьянмой, где Anopheles minimus и An. dirus являются доминирующими видами-переносчиками.
В рамках усилий по ликвидации малярии в 2011–2015 гг. было израсходовано 134,6 млн долл.  США, из которых 57,2 млн долл.
США (43%) были выделены из Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и 77,3 млн долл.  США (57%) были инвестированы правительством Китая.
Средние ежегодные инвестиции (27 млн долл. США) из расчета на одного человека, подверженного риску заразиться малярией (574 млн), составили 0,05 долл.  США (стандартное отклонение: 0,03).
Вывод  Местнотрансмиссивное бремя малярии в Китае снизилось.
Основная задача состоит в том, чтобы решить сохраняющуюся проблему местной передачи инфекции, а также сократить случаи завоза инфекции из Африки и Юго-Восточной Азии.
Для завершения ликвидации в 2016–2020 гг. необходимы дальнейшие усилия и соответствующие уровни инвестиций.
