Представлен обзор опубликованных в 2017 г. новых классификаций эпилепсий и типов эпилептических приступов, которые были разработаны Международной лигой по борьбе с эпилепсией.  Новая классификация эпилепсий состоит из нескольких уровней: на первом определяется тип приступа, на втором - тип эпилепсии (фокальная, генерализованная, сочетанная фокально-генерализованная, неклассифицированная), затем следует определение эпилептического синдрома и в завершение - этиология эпилепсии (эпилепсия структурная, генетическая, инфекционная, метаболическая, иммунная, неизвестной этиологии).
Клиницист может остановиться на любом уровне классификации эпилепсий.
Новая классификация типов эпилептических приступов отличается от предыдущей, которая базировалась на анатомических коррелятах приступа.  Все приступы делятся на генерализованные, фокальные, с неизвестным началом.
Все они могут проходить с двигательными проявлениями (моторные) и без них.
Фокальный приступ может переходить в билатеральный тонико-клонический (прежнее название - вторично-генерализованный).
Атонические, клонические, тонические, миоклонические эпилептические приступы и эпилептические спазмы могут быть как фокальными, так и генерализованными.
Введен новый термин - 'неклассифицированный' приступ.
Добавлены новые генерализованные типы приступов - абсанс с миоклонией век, миоклонический абсанс, миоклонико-атонический приступ и миоклонико-тонико-клонический приступ.
Обсуждаются новая терминология, определения и некоторые новые концепции, разработанные Международной лигой по борьбе с эпилепсией.
