Цель исследования.
Изучение связи между выраженностью очаговых изменений ткани головного мозга и уровнями VEGF и МСР-1 в плазме и сыворотке крови у больных с хронической ишемией головного мозга (ХИГМ).
Материал и методы.
Исследованы маркеры воспаления (MCP-1, CPБ) и ангиогенеза (VEGF) в сыворотке и плазме крови у 35 пациентов ХИГМ в зависимости от выраженности структурных изменений вещества мозга по данным МРТ.
Результаты и заключение.
Показано, что нарастание содержания в сыворотке крови МСР-1 и СРБ одновременно со снижением уровня VEGF в сыворотке и плазме крови связано с увеличением количества очаговых изменений вещества головного мозга у больных с ХИГМ.
