Цель исследования.
Определение прогностической роли концентрации лейкоцитов в венозной крови в остром периоде разрыва церебральных аневризм (ЦА).
Материал и методы.
Обследовали 51 больного в возрасте от 20 до 65 лет, поступивших в стационар в первые 72 ч с момента разрыва ЦА, проходивших лечение в НИИ СП им.
Н.В. Склифосовского в период с 01.10.12 по 01.02.16. Тяжесть состояния и анатомическая форма кровоизлияния больных соответствовали III-IV степени по шкале W. Hunt-R. Hess и шкале С. Fisher соответственно.
Все пациенты были оперированы.
Исходы заболевания при открытых и эндоваскулярных вмешательствах не различались.
Результаты.
Нормальную концентрацию лейкоцитов в плазме венозной крови при поступлении в стационар определили у 12 (24%) больных (в среднем 7,3±1,4·109/л), лейкоцитоз - у 39 (76%) (в среднем 14,3±3,1·109/л)
(p<0,0001).
Выявлена связь между концентрацией лейкоцитов в венозной крови в остром периоде разрыва ЦА, частотой и выраженностью сосудистого спазма.
У 28 (55%) больных с ишемическим повреждением вещества головного мозга средняя концентрация лейкоцитов в первые 72 ч после кровоизлияния была выше на 2-24% (в среднем 13±4,8·109/л), чем у пациентов без ишемии (в среднем 11,9±2,5·109/л) (p=0,06). Уровень лейкоцитов у выживших был ниже на 3-28% (в среднем 12,2±3,4·109/л), чем у больных с летальным исходом заболевания или развитием грубого неврологического дефицита (в среднем 14,5±3,9·109/л) (p>0,05). Заключение.  Повышение концентрации лейкоцитов в венозной крови в первые 72 ч после разрыва ЦА до 10,1·109/л и более являлось достоверным фактором риска развития выраженного сосудистого спазма.
Уровень лейкоцитов у пациентов с ишемией головного мозга и неблагоприятным исходом заболевания в первые 72 ч после аневризматического кровоизлияния был выше на 2-28%, чем у выживших больных без неврологического или с негрубым неврологическим дефицитом.
