Цель исследования.
Определение комплекса иммунных маркеров, отражающих различные звенья многокомпонентных воспалительных реакций при синдроме мягкого когнитивного снижения амнестического типа (аМКС) в сравнении с болезнью Альцгеймера (БА).
Материал и методы.
Обследованы 67 человек в возрасте 72 [63; 77] лет с аМКС и 91 больной в возрасте 74 [68; 79] лет с БА.
Синдром аМКС диагностировали в соответствии с критериями R. Petersen и соавт. (1999) и B. Dubois и соавт.
(2014).
Диагноз БА устанавливался в соответствии с критериями ICD-10 и NINCDS-ADRDA.
Степень тяжести деменции определяли по клиническим признакам с использованием шкалы CDR (Clinical Dementia Rating) и суммарного балла краткой шкалы психического состояния (MMSE).
Контрольную группу составили 38 человек, сопоставимых по возрасту и полу с пациентами исследуемых групп.
Для иммунобиохимического исследования использовали плазму крови.  Активность лейкоцитарной эластазы (ЛЭ) и α1-протеиназного ингибитора (α1-ПИ) определяли спектрофотометрическим методом, концентрацию интерлейкина-6 (ИЛ-6) и С-реактивного белка (СРБ) - иммуноферментным методом.
Результаты.
В группе больных БА наблюдалось достоверное снижение активности ЛЭ (p<0,0001) и повышение активности/уровня острофазных белков (α1-ПИ и СРБ) и ИЛ-6 (p<0,0001, p<0,05, p<0,01 соответственно).
Установлены клинико-биохимические корреляционные связи между СDR, MMSE и активностью ЛЭ (r= –0,38, r=0,31, р<0,05), т.е. чем более выражено когнитивное снижение в степени деменции, отраженное в показателях MMSE и клинических симптомах, тем ниже активность ЛЭ.
В группе пациентов с аМКС выявлено достоверное повышение активности/уровня α1-ПИ и ИЛ-6 (p<0,0001, p<0,01) и только в 30% случаев определялся спектр воспалительных маркеров, характерный для больных БА.
Заключение.
На основании результатов проведенного сравнительного анализа спектра воспалительных маркеров у пациентов с аМКС и БА можно предположить, что около одной трети пациентов с аМКС представляют собой группу ультравысокого риска развития БА и нуждаются в динамическом наблюдении с регулярной оценкой состояния когнитивных функций и, возможно, в проведении превентивной терапии.
