Для разработки алгоритма диагностики когнитивных и аффективных расстройств у лиц пожилого и старческого возраста были обследованы 98 человек (1-я группа — 68 человек 60-74 лет, 2-я группа — 30 человек старше 75 лет).
Использовали методику «Краткая шкала оценки когнитивных функций» для диагностики когнитивных расстройств, «Госпитальная шкала тревоги и депрессии (HADS)» — для диагностики эмоциональных расстройств.
Когнитивные расстройства выявлены у 39,8% лиц пожилого и старческого возраста (в 1-й группе — у 28,7%, во 2-й — у 61,6%).
Аффективные расстройства имели 51,6% лиц старшего возраста, в том числе признаки тревоги — 40,9% и депрессии — 27,7%.
Алгоритм диагностики когнитивных и эмоциональных расстройств в пожилом и старческом возрасте, включающий четыре этапа (скрининг-диагностический, клинико-патопсихологический, лабораторно-инструментально-диагностический, психо-диагностический), может быть рекомендован для использования в общей медицинской практике (терапевтами, врачами общей практики, гериатрами) для ранней вторичной профилактики расстройств и, при необходимости, ранней коррекции нарушений психического здоровья.
