Целью исследования стало изучение локализации и уровня экспрессии сиртуина 1 (SIRT1) в фибробластах дермы человека в разные стадии онтогенеза, а также выяснение роли SIRT1 в старении кожи.
Работа проведена на аутопсийном материале кожи плодов, умерших антенатально от 20 до 40 нед гестации, и людей, умерших от разных причин в возрасте от рождения до 85 лет.
SIRT1, ядерный антиген пролиферирующих клеток (PCNA) выявляли непрямым иммуногистохимическим методом.
Результаты исследования показали, что в период от рождения до 85 лет происходит снижение уровня SIRT1 в фибробластах дермы, а также планомерно уменьшаются пролиферативная активность и численность фибробластов дермы.
Уменьшение содержания SIRT1 в фибробластах дермы с возрастом достоверно коррелирует со снижением их пролиферативной активности и может рассматриваться в качестве одного из механизмов ингибирования пролиферации фибробластов дермы.
