Цель исследования — изучение влияния длительной терапии нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) на динамику степени выраженности когнитивного дефицита и ее ассоциацию с изменением уровня цитокинов у пациентов пожилого возраста с остеоартрозом (ОА).
Проспективное наблюдательное исследование в течение 540±5,5 дня проходило в два этапа: I — этап активной лекарственной терапии НПВП; II — этап немедикаментозной коррекции ОА.
В исследование были включены 128 больных 65–75 лет (средний возраст 70±4,6 года, 10,2% мужчин, 89,8% женщин) с ОА.
Пациентов основной группы разделили на четыре подгруппы: 1-я (n=30) — получала эторикоксиб (60 мг/сут); 2-я (n=32) — целекоксиб (200 мг/сут); 3-я (n=32) — нимесулид (200 мг/сут); 4-я (n=34) — мелоксикам (7,5 мг/сут).
Контрольную группу составили 40 человек с ОА и аналогичными клинико-демографическими характеристиками, не принимавших НПВП в течение предыдущих 6 мес и в ходе исследования.
Исходно определяли индексы боли и скованности по WOMAC, а также во время всех визитов оценивали состояние пациентов по Монреальской шкале когнитивной оценки (MoCA) и проводили лабораторную диагностику содержания в сыворотке крови трансформирующего ростового фактора β1, IL-1β и IL-6.
У всех пациентов основной группы отмечено статистически значимое снижение уровня цитокинов в период 1-3-го визита, также наблюдали увеличение показателя когнитивных функций по шкале MoCA с высокой степенью корреляции по отношению к показателям цитокинов к концу исследования.
Результаты исследования позволяют говорить о возможности влияния на когнитивные функции терапии НПВП у пациентов пожилого возраста с ОА в условиях реальной клинической практики.
