В результате сравнительного обследования 100 пациентов разного возраста, страдавших расстройствами мочеиспускания, эректильной функции и тазовыми болями, выявлены возрастные особенности указанных патологических проявлений.  У лиц молодого и среднего возраста значительно чаще, чем у пожилых, отмечены ирритативные расстройства мочеиспускания, а обструктивные расстройства чаще встречали у пожилых.
В пожилом и старческом возрасте чаще выявляли снижение сократительной способности детрузора, а в более молодом возрасте — гипертонус поперечно-полосатого сфинктера уретры и гиперактивность мочевого пузыря.
Показано участие длительно существующего спазма ряда мышечных образований поясничной, тазовой и бедренной области в генезе нарушений мочеиспускания, эректильной дисфункции и тазовых болей.
При использовании мануальной терапии, физиотерапии и ботулинотерапии достигнута высокая результативность в отношении расстройств мочеиспускания, эректильной функции и тазовых болей вне зависимости от возраста пациентов.
Рекомендуется к диагностике урологической патологии привлекать специалистов в области неврологии и мануальной терапии.
В случаях диагностики мышечно-тонических расстройств, этиологически не связанных с патологическими процессами в органах мочеполовой системы, в комплекс лечебных мер рекомендуется включать методы мануальной терапии, физиотерапии, ботулинотерапии.
