В статье приводятся результаты собственного исследования динамики когнитивных функций у лиц 50-85 лет в отсутствие нейродегенеративных, сосудистых и иных значимых для познавательной деятельности заболеваний.
Показано, что с возрастом умеренно снижается память по типу недостаточности воспроизведения при относительной сохранности запоминания, также было отмечено негрубое нарушение управляющих функций (планирование и контроль).  В основе указанных возрастных изменений с точки зрения общепринятых нейропсихологических представлений лежит дисфункция передних отделов головного мозга и/или связи лобных долей с подкорковыми базальными ганглиями.
Показано, какие физиологические изменения происходят в сфере памяти и управляющих функций с возрастом, что имеет большое клиническое значение для дифференциальной диагностики нормального старения и начальных стадий распространенных в пожилом возрасте церебральных заболеваний.
