В первичной культуре клеток костного мозга, полученной у молодых (3-месячных) и старых (20-месячных) крыс, исследовали изменение количества клеток с 0 до 4 сут, паттерн клеточных морфотипов и время жизни («продолжительность жизни») миелоцитов, метамиелоцитов, палочкоядерных и сегментоядерных нейтрофилов.
Показано, что количество клеток костного мозга, полученных у старых животных(20-месячных) в первичной культуре, увеличивалось быстрее, чем количество клеток костного мозга молодых животных(3-месячных).
Наличие Cu-индуцированного фиброза печени у животных оказывало разное влияние на скорость увеличения количества клеток костного мозга, полученных у молодых и старых животных.
Внесение 4 mM и 8 mM CuSO4x5H2O в культуру клеток костного мозга у молодых и старых животных вызывало дозозависимое ингибирование пролиферативных процессов в клетках молодых животных.
В том случае, если ионы меди вносили в культуру клеток костного мозга, полученных у старых животных, то ингибирование пролиферации было выражено в меньшей степени, чем для молодых животных, и концентрация 8 mM CuSO4x5H2O ингибировала пролиферацию в меньшей степени, чем 4 mM CuSO4x5H2O.
Наличие фиброза печени у животных ускоряло процесс гибели клеток костного мозга в первичной культуре у молодых и старых животных.
Однако этот эффект был выражен в большей степени у молодых животных.
Высказано предположение, что в процессе онтогенеза в клетках костного мозга происходят такие эпигенетические изменения, которые меняют их функциональные свойства.
