Нейрохимический состав метасимпатической нервной системы отличается значительной вариацией.
Основная часть ганглионарных нейронов метасимпатической системы является холинергической.  Наряду с холинергическими нейронами, и в интрамуральных ганглиях выявлены нейроны, содержащие серотонин, гистамин, ГАМК, а также обнаружен целый ряд пептидов — холецистокинин, динорфин, энкефалины, галанин, гастрин-рилизинг пептид (бомбезин млекопитающих), нейропептид Y, нейротензин, соматостатин, тахикинины, нейрокинин А, вазоактивный интестинальный полипептид и пептид, родственный гену кальцитонина.
В качестве нейротрансмиттеров выступают и молекулы газов, такие как NO, CO, H2S.  Отдельные группы нейронов отличаются по содержанию нейрональных кальций-связывающих белков, таких как кальбиндин, кальретинин и парвальбумин, а также нейрофиламентов — низкомолекулярных, со средней молекулярной массой и высокомолекулярных.
Наиболее разнообразными по нейрохимическому составу являются нейроны узлов ЖКТ.  Имеется видовая специфичность, в узлах крупных животных и человека встречается больше комбинаций химических посредников.
Синтез основных нейротрансмиттеров происходит еще в эмбриональном периоде, и к моменту рождения большинство нейронов содержит ацетилхолин.
В постнатальном онтогенезе в интрамуральных узлах ЖКТ и сердца происходит уменьшение доли нейронов, экспрессирующих NO-синтазу.
Функциональное значение таких изменений остается неясным.
