Изучены основные компоненты внеклеточного матрикса (ВМ) у жителей Арктики.
У северян содержание общих гликозаминогликанов, гиалуронана и коллагена IV типа в плазме крови, а также общего и пептидносвязанного гидроксипролина в моче увеличено, что свидетельствует об ускоренном метаболизме основных компонентов ВМ относительно группы сравнения (жителей Западной Сибири).
Возрастсвязанное ремоделирование ВМ у северян проявлялось в изменении соотношения и количества основных его компонентов.
С возрастом содержание общих гликозаминогликанов и гиалуронана, фибронектина, гидроксипролина и его фракций увеличивалось, при этом содержание коллагена IV типа существенно не изменялось.
Наличие положительной корреляционной связи средней силы между компонентами ВМ и показателями биологического старения свидетельствует о взаимосвязи двух процессов — старения, которое на Европейском Севере ускорено, и патологического ремоделирования ВМ, поскольку последнее связано с ускоренным старением.  Одной из причин патологического ремоделирования ВМ может быть изменение в системе локальной регуляции, в частности — матриксные металлопротеиназы и их тканевые ингибиторы.
