Анализ состояния здоровья 500 женщин в периоды пери- и постменопаузы (возрастные группы 44-49 лет и 50-64 года), проживающих в условиях региона с особыми климатогеографическими условиями и низкой плотностью населения, и 411 460 причин обращения за медицинской помощью показали наличие у каждой женщины в среднем до семи соматических патологий в анамнезе (p≤0,005), развивающихся в процессе старения.
Знание совокупностей возрастных изменений здоровья женщин определяет индивидуальный подход при оказании медицинской помощи в среднем и пожилом возрасте.
Результаты анализа свидетельствуют о потребности в должности врача акушера-гинеколога со знаниями возрастной патологии женщин и необходимости пересмотра модуля обучения врачей акушеров-гинекологов по возрастной патологии у женщин в преклимактерическом и климактерическом периодах.
