Преобразователь сигнала и активатор транскрипции 3 (STAT3) вносит значительный вклад в различные возраст-ассоциированные расстройства, например рак, аутоиммунные заболевания, заболевания кишечника, ассоциированные расстройства, болезнь Альцгеймера, болезнь Паркинсона и возрастную макулярную дегенерацию.
Предыдущие исследования обосновали, что, сдерживая активность STAT3, можно лечить различные возраст-ассоциированные расстройства.
Исследования по STAT3 подтвердили, что его можно использовать как новое и перспективное таргетное лекарство.
В этой работе на основе стыковочного виртуального скрининга в сочетании с молекулярно-динамическим моделированием было выполнено исследование для выяснения ингибиторов димеризации STAT3.
Отмечено, что лиганд 01(ZINC20601870) и лиганд 02 (ZINC01216760) проявляют значительно бо́льшее сродство (общность связывания с лигандом 01 = −8,01 ккал/моль, общность связывания с лигандом 02 = −6,91 ккал/моль) по сравнению с другими лигандами.
Эти два лиганда достигли равновесия со STAT3 в молекулярно-динамическом моделировании.
Таким образом, в данной работе мы рассматривали лиганды 01 и 02 как перспективный путь для дальнейшей оптимизации, они могут служить молекулами препарата в терапии множественных возраст-ассоциированных расстройств.
