Цель исследования — установление особенностей изменения уровня белков теплового шока (HSPs), хемокинов и маркера деградации коллагена в крови больных остеоартрозом в возрастном аспекте.
Как показали результаты исследования, участие HSPs в патогенезе остеоартроза представляется сложным и многоуровневым процессом.
Под влиянием внешних факторов риска, HSP70 выступает в качестве адъюванта иммунной реакции с участием хемокина CXCL17.
Низкие уровни HSPs не позволяют им выступать в качестве аутоиммунного фактора взаимодействия с Toll-подобными рецепторами иммунокомпетентных клеток, но, очевидно, способствуют CXCL17-зависимой активации дендритных клеток и макрофагов, которые инициируют локальное воспаление с участием ключевых цитокинов, в том числе TNF-α.
Хондроциты и остеобласты, подвергшиеся цитокиновой атаке, неспособны по тем или иным причинам полноценно ответить усиленной экспрессией HSP70 и HSP27.
По мере старения организма патофизиология остеоартроза переходит в фазу местной тканевой реакции, где существенную роль оказывают процессы гипертрофической дифференцировки хондроцитов и остеоподобных клеток субхондральной кости.
