На основе кинетической теории старения биологических систем разработана методика прогнозирования продолжительности жизни (ПЖ) у пациентов после комбинированного лечения рака предстательной железы.
ПЖ (время дожития) рассчитывается как решение дифференциального уравнения скорости старения пациента, учитывающего основные этапы жизни, начиная с рождения, — «нормальную» жизнь и жизнь с установленным диагнозом рака предстательной железы (в процессе лечения и после его завершения).
В основе идеологии обсуждаемой методики — установленная статистическая корреляция между скоростью увеличения уровня простатического специфического антигена (время его удвоения — ВУПСА) до терапии и временем дожития — чем выше ВУПСА, тем больше ПЖ.
Адекватность прогноза продемонстрирована удовлетворительным согласием расчетов с экспериментальными данными работы по выживаемости когорт пациентов, сгруппированных с учетом «быстрых» и «медленных» значений ВУПСА.  Погрешность математического прогноза «групповой» ПЖ обусловливается полнотой и надежностью основных исходных медико-демографических данных и требует детального мониторинга основных показателей здоровья на протяжении всей жизни каждого человека в анализируемой группе.
Отсутствие такой детальной информации для отдельной личности обусловливает невозможность прогноза ПЖ для конкретного физического лица.
