Изучено влияние экстракта из рылец шафрана, произрастающего в Азербайджане, на уровень фолликулостимулирующего гормона (ФСГ) в крови у крыс-самок, а также на количество и динамику массы тела у их потомства.
В ходе экспериментов установлено, что под влиянием экстракта шафрана у 12-месячных животных уровень ФСГ в крови уменьшается по сравнению с аналогичным показателем у животных того же возраста, не получавших экстракт, и приближается к уровню, который отмечается у 6-месячных животных.
Отмечено также достоверное увеличение количества потомства от самок, получавших экстракт шафрана в период до спаривания с интактными самцами, и весового показателя развития их крысят.
