Проблема возрастных функциональных изменений органов и систем организма человека является одной из актуальных в современной физиологии и геронтологии.
Важнейшей и сложноорганизованной является система дыхания, особенно ее «первая линия защиты» — полость носа.
На этапах постнатального онтогенеза функциональные показатели полости носа претерпевают ряд специфических изменений, изучение которых имеет не только научное, но и прикладное значение для экспериментальной физиологии и клинической медицины.
В статье приведены данные о возрастной динамике и адаптивности таких функциональных показателей слизистой оболочки полости носа человека, как секреторная и всасывающая активность, калориферная функция, буферные свойства эндоназального секрета.
Данные показатели изучены на этапах постнатального развития в сравнительном аспекте на основе изучения их возрастных градиентов.
