Целью работы стало исследование содержания рецепторов ламина В в фибробластах дермы человека в разные возрастные периоды (от 20 нед беременности до 85 лет) в сопоставлении с их пролиферативной активностью.
Рецепторы ламина В, ядерный антиген пролиферирующих клеток (PCNA) выявляли в срезах кожи непрямым иммуногистохимическим методом.
Результаты показали, что увеличение доли фибробластов, имеющих положительное окрашивание на рецепторы ламина В, и уровня экспрессии рецепторов ламина В в ядрах фибробластов происходит от 0 до 20 лет по сравнению с другими возрастными периодами.
Общее число фибробластов и фибробластов с положительной окраской на PCNA в дерме с возрастом уменьшалось наиболее значительно с 20 лет.
Увеличение содержания рецепторов ламина В в фибробластах дермы, наблюдаемое от рождения до 20 лет, можно рассматривать в качестве одного из пусковых моментов, приводящих к возрастному снижению числа фибробластов в дерме человека.
