В условиях стационара изучена функциональная активность головного мозга у пациентов с профессиональными нейроинтоксикациями для выявления нейрофизиологических особенностей формирования ускоренных темпов биологического старения у работающих, подвергавшихся воздействию нейротоксикантов.  В ходе исследования показано, что темпы старения у пациентов с профессиональными нейроинтоксикациями в среднем в 85% случаев носят преждевременный характер.
Для данного контингента типичным нейрофизиологическим признаком является показатель, характеризующий увеличение латентности пика Р2 зрительных вызванных потенциалов.
Определены общие признаки поражения структур головного мозга при профессиональной интоксикации ртутью независимо от стадии заболевания при ускоренном биологическом старении.
На основании анализа полученных взаимосвязей установлено, что следствием хронического воздействия паров металлической ртути и комплекса токсических веществ, а также причиной ускоренного биологического старения при профессиональных нейроинтоксикациях является стойкая дезорганизация функциональной активности головного мозга в виде корково-подкорковых нарушений сенсорных регуляторных систем головного мозга.
