По данным государственной статистики проведен сравнительный анализ показателей общей инвалидности в РФ за 2010-2016 гг. с учётом показателей численности населения трудоспособного и старше трудоспособного возраста.
Показана необходимость интеграции политики в отношении старшего поколения и социальной политики в отношении инвалидов: целесообразно внести коррективы в общенациональные стратегии и программы, предусматривающие обязанности органов власти по защите и поощрению прав инвалидов, предполагающие развитие профилактического, реабилитационного и медико-социального направлений в интересах граждан старшего поколения.
