В статье проанализировано клиническое течение пневмонии у 67 пожилых пациентов (39 женщин и 28 мужчин, средний возраст 74,4±5,2 года) на фоне ХСН с сопутствующей ХОБЛ.  Пациенты были разделены на две группы: 1-я — с ХОБЛ; 2-я — без ХОБЛ.
Фармакологическое лечение, включающее ампициллин с сульбактамом, подбирали с учетом динамики клинико-лабораторных показателей (температуры, сатурации кислорода, уровня острофазовых белков, СОЭ).
Нормализацию температуры, сатурацию кислорода наблюдали в 1-й группе на 3-4-й день, во 2-й — на 2-й день, нормализацию уровня лейкоцитов, СОЭ — на 12-13-й и 7-8-й день, соответственно, острофазовых показателей крови (С-РБ, фибриногена) — на 7-й и 5-й день.
Положительную динамику на рентгенограмме грудной клетки отмечали в 1-й группе на 13-й день при втором контроле и замене антибиотика на левофлоксацин, во 2-й группе — на 8-й день при первом контроле.
