В исследовании на 55 пациентах пожилого возраста со сниженной мелатонинобразующей функцией эпифиза методом иммуноферментного анализа изучено влияние полипептидного комплекса эпифиза «Пинеамин» на экскрецию 6-сульфатоксимелатонина (6-СОМТ) в моче.
Пинеамин в курсовой дозе 100 мг повышал ночной уровень экскреции 6-СОМТ в моче в 1,9 раза по сравнению с соответствующим показателем до лечения.
Сходный эффект ранее был получен при введении препарата «Эпиталамин», также способствующего восстановлению синтеза мелатонина в эпифизе человека и животных при старении.
Таким образом, Пинеамин и Эпиталамин обладают однонаправленным стимулирующим свойством в отношении мелатонинобразующей функции эпифиза у людей пожилого возраста.
