Понижение окружающей температуры на 5-7 °C ниже стандартной, завершённое на 13-22-е сутки имагинального периода, обеспечивает увеличение индивидуальной продолжительности жизни дрозофил.
При наибольшей экспозиции позитивное влияние охватывает все возрастные группы.
Оно обусловлено продлением стартового периода жизни особей и последующей задержкой наступления более поздних возрастных этапов.  Указанная ситуация может приводить к отсрочке развития возрастной патологии, к значимому увеличению максимальной продолжительности жизни объекта.
Обнаруженный эффект не зависит от объёма выборки (1200-100 мух) и интервала между опытами.
Предполагается, что явление обеспечено участием всех особей в когорте.
