Цель работы - оценка результатов лечения больных с обширными артериовенозными ангиодисплазиями в области головы и шеи.
Наблюдали 74 случая обширных артериовенозных ангиодисплазий в области головы и шеи.
Проводилось комплексное диагностическое обследование, включавшее ультразвуковое исследование, компьютерную и (или) магнитно-резонансную томографию с контрастированием, селективную каротидную ангиографию.
После эндоваскулярной эмболизации удаляли образование с одномоментной пластикой мягкотканного дефекта по различным методикам.  Необходимый вариант лечения выбирали на основании определения преимущественного типа строения ангиодисплазии (артериальный, артериовенозный, венозный, капиллярный), а также скоростных характеристик (высокоскоростной, низкоскоростной, смешанный).
Хороший или удовлетворительный результат отмечен в 95,2% наблюдений, рецидивы заболевания в срок 12-18 мес наблюдали в 4,8% наблюдений.
Эндоваскулярная эмболизация в качестве первого этапа лечения позволяет снизить риск кровотечения при выполнении следующего этапа хирургического лечения, является методом профилактики рецидива заболевания, уменьшает объем ангиодисплазии, тем самым расширяются возможности радикального лечения.  Использование пластики местными тканями позволяет добиться хороших эстетических результатов.
При дефиците местных тканей следует использовать лоскуты из отдаленных участков, либо микрохирургическую аутотрансплантацию комплексов тканей.
