Цель исследования - определить эффективность зубной пасты 'Parоdontax бережное отбеливание' у пациентов, находящихся на ортодонтическом лечении.
В результате установлено, что у пациентов с несъемной ортодонтической техникой ухудшаются показатели индекса гигиены, увеличивается вязкость слюны и уменьшается минерализующий потенциал слюны (МПС).  Использование 3 раза в день для ухода за полостью рта зубной пасты 'Parоdontax бережное отбеливание' на основе гидрокарбоната натрия улучшает индекс гигиены рта, уменьшает вязкость слюны и увеличивает показатели МПС.
Установлено, что использование зубной пасты нормализует микрофлору полости рта.
