Цель исследования - анализ юридических документов, характеризующих правовую сторону оказания стоматологической помощи пациентам с непереносимостью стоматологических материалов (НСМ).  Рассмотрены как соответствующие юридические документы, так и материалы судебных исков.
Определены особенности стоматологического лечения с точки зрения возникновения рисков НСМ, а также условия наступления безвиновной ответственности и основания освобождения от ответственности применительно к практике лечения пациентов с НСМ.
