Исследованы некоторые показатели стоматологического здоровья 106 военнослужащих мужчин молодого и среднего возраста: индекс РМА, проба Шиллера-Писарева, йодное число Свракова, индекс гигиены полости рта.  Группу сравнения составили 35 человек, которым ортодонтическое лечение не проводилось.
Военнослужащие 2-й (n=34) и 3-й (n=37) групп находились на активном этапе ортодонтического лечения с применением брекет-систем.  Всем военнослужащим выполнена санация, профессиональная гигиена рта и даны общепринятые рекомендации по уходу за полостью рта.
Для лиц 3-й группы дополнительно рекомендовалось использование после приема пищи пенки (Сплат, Россия).
Повторный осмотр военнослужащих проведен спустя 12 мес.
Показано, что при наличии брекет-систем общепринятые средства по уходу за ртом не позволяли поддерживать стоматологическое здоровье на должном уровне.  Дополнительное использование на активном этапе ортодонтического лечения очищающей пенки улучшило показатели, характеризующие состояние тканей пародонта, и уровень индивидуальной гигиены рта.
