В результате исследования составов микробных консорциумов рта и кишечника с применением глубокого секвенирования библиотек 16S рДНК показано, что качественный состав микробиома кишечника пациентов с хроническим пародонтитом на фоне метаболического синдрома достоверно отличается от микробиома пациентов со здоровым пародонтом.
Анализ состава поддесневой микрофлоры методом полимеразной цепной реакции в реальном времени у пациентов с хроническим генерализованным пародонтитом (ХГП) показал более высокое содержание в поддесневой биопленке Porphyromonas gingivalis, Tannerella forsythia и Treponema denticola.
При исследовании микрофлоры кишечника у пациентов с ХГП в сочетании с метаболическим синдромом статистически значимо повышается содержание пред-ставителей семейств Enterobacteriaceae и Eubacteriaceae.
