Рассмотрено одно из самых распространенных заболеваний твердых тканей зубов - очаговая деминерализация эмали.
Описаны местные и общие причины появления и развития данного патологического процесса, основные методы его диагностики и лечения.
Подчеркнута первостепенная роль мезопористого строения эмали в проведении реминерализующей терапии.  Анализ публикаций, посвященных способам диагностики и лечения очаговой деминерализации эмали зубов, позволяет заключить, что, несмотря на многочисленные исследования в данном направлении, многие вопросы еще не выяснены, так как большинство существующих методов диагностики являются относительно несовершенными, поскольку в их основу положено субъективное восприятие.
Открытым остается и вопрос об оптимизации показаний к применению тех или иных методов и средств реминерализации эмали зубов в зависимости от степени деминерализации ее структуры.
