Цель исследования - оценить эффективность метода эктопротезирования ушной раковины на внутрикостных имплантатах у пациентов с микротией III степени.
На базе клиники Центрального НИИ стоматологии и челюстно-лицевой хирургии в период с 2013 по 2016 г. были обследованы и пролечены 7 пациентов в возрасте от 18 до 45 лет с диагнозом: гемифациальная микросомия, микротия III степени, в данную группу вошли 5 мужчин и 2 женщины.  Всем пациентам была проведена компьютерная томография в режиме отображения твердых и мягкотканных структур челюстно-лицевой области и применен метод обратного планирования, что позволило определить количество и положение внутрикостных имплантатов, исходя из физиологического положения будущего эктопротеза и объема костной ткани.
Длительность послеоперационного наблюдения составила от 6 мес до 3 лет.
Лечение дало хороший эстетический результат, при этом объем хирургического вмешательства был минимальным, а послеоперационное восстановление - непродолжительным.  Достижение подобного результата оказалось возможным благодаря тщательному виртуальному планированию в предоперационном периоде и изготовлению интраоперацинного шаблона.
Таким образом, данный метод позволяет в кратчайшие сроки достичь как медицинской, так и социально-психологической реабилитации пациента.
