Залогом эффективности реминерализационной терапии начального кариеса (в стадии белого пятна) является воздействие на кариесогенную флору.
Медицинский озон с высокой эффективностью используется в стоматологии в качестве антибактериального средства.
Обработка поверхности белого кариозного пятна озоно-воздушной смесью позволяет повысить эффективность неинвазивного лечения начального кариеса.
Цель исследования - клинико-микробиологическая оценка антибактериальной эффективности медицинского озона при лечении кариеса в стадии белого пятна.
Материал и методы.
В рамках исследования проведено неинвазивное лечение кариеса в стадии белого пятна у 86 пациентов: профессиональная гигиена полости рта, медикаментозная обработка поверхности пятна растворами 3% пероксида водорода и 0,2% хлоргексидина биглюконата, обработка поверхности пятна озоно-воздушной смесью и аппликация гидроксиапатита Са2+.  Забор материала для микробиологического исследования проводился до начала лечения, после проведения профессиональной гигиены и медикаментозной обработки поверхности пятна, а также после обработки озоно-воздушной смесью.
Результаты.  До начала лечения на поверхности кариозного пятна было обнаружено до 16 видов микроорганизмов.
Больше всего было Streptococcus mutans (19,9%), S. salivarius (15,1%), S. epidermidis (8,7%), S. mitis (6,5%), лактобактерии (6,5%) и стафилококков (10,8%).
После профессиональной гигиены полости рта и медикаментозной обработки отмечено снижение количества кариесогенных микроорганизмов в среднем на порядок: S. mutans - с 1·105 до 1·104, S. salivarius - с 1·107 до 1·106, S. epidermidis - с 1·105 до 1·104, S. mitis - с 1·104 до 1·103, лактобактерии - с 1·104 до 1·103.
После обработки поверхности эмали озоно-воздушной смесью роста микроорганизмов не наблюдали.  Выводы.
Эффективность медицинского озона в отношении кариесогенных микроорганизмов значительно превышает эффективность 3% пероксида водорода и 0,2% хлоргексидина биглюконата.
Заключение.
Целесообразно включение медицинского озона в протокол неинвазивного лечения начального кариеса зубов.
