Цель настоящего исследования - оценка значимости факторов риска кариеса зубов на основе сравнения данных аналитической эпидемиологии среди двух ключевых возрастных групп детей в городах Минске и Москве.
Проведен ретроспективный анализ с определением эпидемиологии кариеса зубов и болезней периодонта среди детей школьного возраста ключевых возрастных групп 12 и 15 лет в городах Минске и Москве по системе EGOHID-2005 (Европейские индикаторы стоматологического здоровья).
Средний КПУ постоянных зубов варьировал от 3,1 до 4,7 у 12-летних и от 5,5 до 6,5 у 15-летних школьников в исследованных местностях.
Распространенность болезней периодонта по симптому кровоточивости десен достигала 42%.
Данные субъективных индикаторов анкетированных подростков позволили выявить прямые взаимосвязи ряда поведенческих факторов и стоматологического статуса школьников.
Сравнительные данные индикаторов стоматологического здоровья позволили выявить факторы риска и могут быть использованы для мониторинга эффективности программ профилактики кариеса зубов и оценки качества стоматологической помощи детям школьного возраста.
