Цель исследования - определение частоты выявления дрожжеподобных грибов рода Candida в тканях пародонта у пациентов с разными клиническими проявлениями хронического генерализованного пародонтита (ХГП).
В исследование включены 90 больных с ХГП, которым выполняли микологическое исследование содержимого пародонтального кармана и десневого биоптата.
При тяжелой степени ХГП в десневом биоптате Candida spp. выявляли в большем количестве, чем в содержимом пародонтального кармана (p=0,0006).
Частота обнаружения и количество Candida spp. в десневом биоптате прямо коррелировали с тяжестью заболевания (отмечен рост частоты с 40 до 73,3% и количества с 0,8±0,18 до 3,6±0,49 lg КОЕ/мл при легкой и тяжелой степени ХГП, соответственно).  Обнаружение Candida spp. достоверно ассоциировалось с цианотичным оттенком десен (p=0,0018), налетом на языке и его отечностью (р=0,0042), шелушением красной каймы губ (р=0,0030), глубиной пародонтального кармана >5 мм (р=0,0030), гиперемией слизистой оболочки рта (р=0,0157), деструкцией костной ткани межзубных перегородок более 1/2 длины корня (р=0,0157).
Полученные данные свидетельствуют о значимости микологического исследования десневых биоптатов и возможном влиянии Candida spp. на клиническую картину ХГП.
