Цель исследования - изучить состояние иммунитета ротовой жидкости у детей, больных хроническим катаральным гингивитом, проживающих на загрязненных территориях и с фтор-, йододефицитом.  В исследование вошли 190 детей с хроническим катаральным гингивитом: 110 детей в возрасте 7, 12, 15 лет, которые проживают в экологически загрязненных районах (ЭЗР) Львовской области (основная группа), 80 детей, проживающих на 'условно чистой' территории (Львов).
Концентрацию цитокинов в ротовой жидкости определяли иммуноферментным методом с использованием коммерческих наборов Вектор Бест (Россия) (IL-1, ФНО-α) и трансформирующий фактор роста-β1 (ТФР-β1) с помощью системы Quantieine (США).  В ротовой жидкости детей обеих групп отмечается повышение уровней провоспалительных цитокинов (IL-1β; ФНО-α) на фоне снижения противовоспалительного цитокина (ТФР-β1).
У детей с хроническим катаральным гингивитом, проживающих в ЭЗР, содержание провоспалительных цитокинов выше, по сравнению с детьми, проживающими в условиях 'чистой' территории.
С увеличением возраста обследуемых, уровень провоспалительных цитокинов увеличивался в обеих группах, но у детей из ЭЗР эта тенденция носила более выраженный характер.
Характер изменений показателей интерлейкинового спектра у детей с хроническим катаральным гингивитом зависит от возраста, экологических условий проживания и степени тяжести патологического процесса в пародонте.
