Цель исследования - оценить эффективность применения препарата ботулинического токсина типа А (БТА) для устранения болевого синдрома дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС).
Под наблюдением находились 211 пациентов с синдромом болевой дисфункции ВНЧС (20,4% мужчины и 79,6% женщины; средний возраст 45,3 года).
Помимо клинического обследования для оценки биоэлектрической активности собственно жевательных мышц применяли электромиографию (ЭМГ), при этом для получения контрольных значений обследованы также 20 здоровых лиц с интактными зубными рядами.
После обследования для снятия болевого синдрома применяли внутримышечные инъекции БТА.
У всех больных выявлен гипертонус жевательных мышц, сопровождающийся болевым синдромом с одной стороны у 88,6% и с двух сторон - у 11,4% больных.
По данным ЭМГ биоэлектрическая активность собственно жевательных мышц была достоверно снижена на стороне поражения в среднем до 165±20 мкВ (30,0%, p<0,05), на противоположной стороне - до 460±31 мкВ (89,6%, p>0,05).  Внутримышечные инъекции БТА в патологически напряженные мышцы пациентов с синдромом болевой дисфункции ВНЧС приводили к уменьшению интенсивности лицевой боли и улучшению качества жизни в целом.
Через 6 мес наблюдения рецидив болей отмечен у 3 больных.
Результаты исследования позволяют рекомендовать больным с болевым синдромом дисфункции ВНЧС инъекции БТА в миофасциальные триггерные точки для устранения болевого синдрома и пролонгированной мышечной релаксации.
