Цель настоящей работы - оценка эффективности цефалометрии в планировании ортодонтического лечения пациентов со скученным положением зубов (СПЗ) и соотношением моляров по I классу Энгля.
Проанализированы цефалометрические показатели 70 больных с СПЗ и соотношением моляров по I классу Энгля до и после окончания ортодонтического лечения.
Цефалометрический анализ, ориентированный на значимые взаимосвязи, является более информативным, чем ориентированный на средние значения.
У пациентов с СПЗ и I классом по Энглю выявлена тесная статистически значимая взаимосвязь между: профилем лицевого скелета (ÐN-A-B) и соотношением челюстей в переднезаднем направлении (ÐA-N-B); ÐN-A-B и типом роста челюстей (ÐPn-Mp, ÐB); ÐB и наклоном резцов верхней челюсти к ее основанию (Ðis-SpP); ÐPn-Mp и наклоном резцов нижней челюсти к ее основанию (Ðii-Mp).
Взаимосвязи между цефалометрическими параметрами зависят от возраста, выраженности аномалии и стратегии ортодонтического лечения.
В планировании ортодонтического лечения цефалометрию необходимо использовать в комплексе методов прогнозирования и моделирования его результатов.
