В последние годы широкий диапазон диагностических тестов стал доступен для использования в условиях ограниченных ресурсов.
В связи с этим было подготовлено огромное количество руководств, оценок эффективности и отчетов о реализации.
Однако это изобилие информации не систематизировано и имеет неоднородное качество, что затрудняет конечным пользователям, таким как клиники, лаборатории и министерства здравоохранения, определять, какой тест лучше всего подходит для улучшения лечебной работы и результатов лечения пациентов в конкретном контексте.
В этом документе описывается шестиэтапное руководство по выбору и внедрению диагностических тестов in vitro на основе практического опыта организации «Врачи без границ» (Médecins Sans Frontières): (i)  определить цель испытания; (ii)  провести обзор рынка; (iii)  убедиться в наличии официального утверждения; (iv)  определить точность диагностики теста в идеальных условиях; (v)  определить точность диагностики теста в клинической практике; и (vi)  контролировать проведение теста при обычном использовании.  Сделан акцент на пробелах в информации, необходимой для выполнения этих шести этапов, и пробелах в системах регулирования.
Наконец, предлагаются пути повышения качества диагностических тестов, такие как составление перечня основных диагностических средств, создание хранилища информации о разработке диагностических исследований и совершенствование контроля качества и постмаркетингового надзора.
