Проблема  В Шри-Ланке инициативам по профилактике бешенства препятствует фрагментированный и медленный обмен информацией, который ограничивает возможности врачей по наблюдению за пациентами и препятствует надзору за общественным здравоохранением.
Подход
В рамках проекта, возглавляемого Министерством здравоохранения, мы адаптировали существующие технологии для создания электронной платформы наблюдения за бешенством.
Информация вводится обученным клиническим персоналом, при этом как совокупные, так и индивидуальные данные о пациенте визуализируются в реальном времени.
Автоматизированная система коротких сообщений (SMS) предупреждает пациентов о назначении последующих прививок и информирует инспекторов общественного здравоохранения о случаях нападения животных на людей.
Местные условия
Платформа была внедрена в июне 2016 года в четырех районах Шри-Ланки, объединив шесть клиник бешенства, три лаборатории и инспекцию общественного здравоохранения.
Осуществленные перемены
За 9-месячный период в клиниках был зарегистрирован и внесен в реестр 12 121 случай укусов со стороны животных.  Через защищенные порталы медицинские работники и группы общественного здравоохранения получили доступ к актуальной информации о лечении и исходах пациентов, начавших постконтактную профилактику (9507) или пациентов с отсроченным лечением (2614).
Лаборатории быстро сообщали результаты тестов на вирус бешенства у мертвых млекопитающих (328 положительных из 907).
В двух экспериментальных районах SMS-напоминания были отправлены 1376 (71,2%) из 1933 пациентов, чьи контактные данные были доступны.
Ежедневные SMS-отчеты предупреждали 17 инспекторов здравоохранения о случаях нападения животных на людей в их районе для проведения контроля.
Выводы
Существующие технологии в странах с низким уровнем ресурсов могут быть использованы для улучшения эпиднадзора за общественным здравоохранением.
Необходимы инвестиции в разработку платформы, обучение и поддержку обслуживающего персонала.
Для улучшения полноты эпиднадзора и лечения требуется более активное участие общественности.
