Цель
Оценить экономические последствия, которые могут быть достигнуты благодаря усилиям в области вакцинации против 10 предупреждаемых вакцинацией болезней, в период с 2001 по 2020 г. в 73 странах с низким и средним уровнем дохода, которые в значительной степени поддерживаются ГАВИ (Глобальным альянсом по вакцинам и иммунизации).
Методы
Мы использовали модели воздействия на здоровье для оценки экономических последствий достижения прогнозируемых покрытий вакцинацией против таких возбудителей инфекций, как Haemophilus influenzae типа b, вирус гепатита B, вирус папилломы человека, вирус японского энцефалита, вирус кори, Neisseria meningitidis серогруппы A, ротавирус, вирус краснухи, Streptococcus pneumoniae и вирус желтой лихорадки.  При сравнении с отсутствием вакцинации мы моделировали затраты, выраженные в долларах США
(US $) по курсу 2010 года: предотвращение расходов на лечение, транспортных расходов, нетрудоспособности лиц, ухаживающих за детьми, и нетрудоспособности из-за инвалидности и смерти.
Мы использовали метод, основанный на ценности одного года жизни, чтобы оценить более широкую экономическую и социальную ценность более долгой жизни и лучшего состояния здоровья, достигнутых в результате иммунизации.
Результаты
Мы подсчитали, что в 73 странах вакцинации, проведенные в период с 2001 по 2020 г., предотвратят более 20 миллионов смертей и позволят сэкономить 350 миллиардов долларов США на затратах, связанных с болезнями.
Смертность и инвалидность, предотвращенные с помощью вакцинации, проведенной в течение двух десятилетий, приведут к ожидаемому росту производительности труда на протяжении всей жизни на общую сумму 330 миллиардов долларов США и 9 миллиардов долларов США соответственно.  В течение жизни вакцинированных когорт те же вакцинации позволят сэкономить приблизительно 5 миллиардов долларов США на расходах на лечение.
Более широкая экономическая и социальная ценность этих вакцинаций оценивается в 820 миллиардов долларов США.
Вывод
Предотвращая значительные издержки и потенциально увеличивая экономическую производительность среди некоторых беднейших стран мира, влияние иммунизации выходит далеко за пределы здоровья.
