Проблема  Лимфатический филяриатоз и подокониоз являются основными причинами тропической лимфедемы в Эфиопии.
Заболевания требуют аналогичного лечения, но в 2012 году система здравоохранения Эфиопии не использовала комплексный подход к управлению заболеваемостью.  Подход
С целью создания медицинских услуг для комплексного регулирования заболеваемости лимфедемой Министерство здравоохранения и партнеры использовали существующие правительственные структуры.  Для выявления эндемичных районов было проведено комплексное картографирование болезней в 659 из 817 районов.
Чтобы информировать о распределении ресурсов, подготовленные работники здравоохранения провели комплексные оценки бремени болезни в 56 районах с высокой клинической нагрузкой.  Чтобы обеспечить оказание стандартной медицинской помощи, Министерство здравоохранения разработало руководство по комплексному управлению заболеваемостью лимфатическим филяриатозом и подокониозом, содержащее алгоритм лечения и определенный пакет медицинской помощи.
Опытные специалисты по лечению лимфедемы обучили государственных работников здравоохранения комплексному управлению заболеваемостью.
Для мониторинга интеграции в национальную информационную систему управления здравоохранением был включен показатель количества пациентов, получавших лечение при лимфедеме.
Местные условия  В 2014 году только 24% (87) из 363 обследованных медицинских учреждений оказывали медицинскую помощь при лимфатическом филяриатозе и 12% (44) медицинских учреждений оказывали медицинскую помощь при подокониозе.
Осуществленные перемены
На сегодняшний день 542 медицинских работника из 53 медицинских центров в 24 районах прошли подготовку по вопросам комплексного управления заболеваемостью.
В период с июля 2013 года по июнь 2016 года в национальной информационной системе управления здравоохранением было зарегистрировано 46 487 получавших лечение пациентов из 189 районов.
Выводы
В Эфиопии был внедрен комплексный подход к регулированию заболеваемости лимфатическим филяриатозом и подокониозом.
Используемые процессы могут применяться в других условиях, для которых эти заболевания являются эндемичными.
