Проблема
Раннее выявление лиц, инфицированных сифилисом, и их последующее эффективное лечение необходимы для профилактики и контроля сифилиса.
Подход
Начиная с 2010 года местный орган здравоохранения в провинции Юньнань, Китай, создал сеть из 670 медицинских учреждений для тестирования, диагностики и лечения сифилиса или только для тестирования с направлением на дальнейшую диагностику и лечение.
Тестирование для выявления сифилиса и лечение сифилиса в медицинских учреждениях были включены в существующую программу профилактики и контроля вируса иммунодефицита человека (ВИЧ).  Для повышения качества медицинских услуг при сифилисе была введена схема оплаты в зависимости от качества работы, при которой медицинским работникам оплачивалось проведение тестирования и лечения пациентов.
Местные условия
Провинция Юньнань — это регион, наиболее пострадавший от ВИЧ-инфекции и несоразмерно обремененный случаями сифилиса в Китае.
Осуществленные перемены
Доля посетителей консультативных клиник и аналитических лабораторий, прошедших тестирование на сифилис, увеличилась с 46,2% (32 877/71 162) в 2010 году до 98,2% (68 012/69 259) в 2015 году.  Количество инфицированных сифилисом пациентов, получивших рекомендованную терапию в специализированных медицинских учреждениях для тестирования, диагностики и лечения, увеличилось с 26,6% (264/993) в 2010 году до 82,5% (453/549) в 2015 году.
Выводы  Стратегия значительно повысила эффективность тестирования и лечения сифилиса среди людей, находящихся в группе риска.
Внедрение тестов на сифилис в медицинских учреждениях увеличило охват проведения тестирования.
Внедрение схемы оплаты в зависимости от качества работы, по-видимому, мотивировало медицинских работников к проведению медицинского вмешательства при сифилисе.
