Цель  Оценить влияние иммунизации пневмококковыми конъюгированными вакцинами на общий показатель госпитализации при пневмонии среди детей в Соуэто, Южная Африка.
Методы
Мы использовали данные, собранные в больнице Криса Хани Барагваната в Соуэто в период с 2006 по 2014 г., то есть до и после апреля 2009 г., когда пневмококковая конъюгированная вакцина впервые была включена в стандартную программу иммунизации в Южной Африке.  Используя байесовскую обобщенную сезонную модель авторегрессии скользящего среднего и данные, собранные в 2006–2008 гг., мы подсчитали количество детей, которые были бы госпитализированы с пневмонией в период с 2010 по 2014 г., если бы не использовались пневмококковые конъюгированные вакцины.
Затем было проведено сравнение этих оценок с соответствующим количеством госпитализаций.  Результаты
В период с 2006 по 2014 г.  26 778 детей в возрасте до пяти лет, включая 3388 детей, которые, как было известно, были инфицированы вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), были госпитализированы с пневмонией в стационар, участвующий в исследовании.
Мы подсчитали, что среди детей, инфицированных ВИЧ, и среди остальных детей пневмококковые конъюгированные вакцины сократили число госпитализаций с пневмонией в 2014 г. на 33% (50% доверительный интервал, ДИ: от 6 до 52) и 39% (50% ДИ: от 24 до 50) соответственно.
В стационаре, участвующем в исследовании, в 2012–2014 гг. в результате иммунизации этими вакцинами, по оценкам, насчитывалось на 3100 меньше случаев госпитализации при пневмонии у детей в возрасте младше пяти лет.
Вывод
В нашем стационаре, участвующем в исследовании, после введения пневмококковых конъюгированных вакцин в национальную программу иммунизации наблюдалось значительное сокращение случаев госпитализации при пневмонии среди детей.
