Цель исследования.
Выявить нейропатический компонент боли и определить его причины у больных с ревматоидным артритом (РА).
Материал и методы.
Обследованы 183 пациента с достоверным РА, средний возраст 46,5±11,7 года, длительность РА от 3 мес до 30 лет.
Проводились ревматологическое, неврологическое обследования с применением опросника DN4, стимуляционная электронейромиография.
Результаты и заключение.
Признаки нейропатической боли (НБ) по DN4 выявили у 73 (43%) пациентов с РА.
Все эти пациенты имели более старший возраст, большую длительность, а также более высокую клиническую стадию заболевания и сниженные функциональные возможности.
Связи НБ и активности заболевания получено не было.
Поражение периферической нервной системы (ПНС) обнаружили у 96% пациентов с НБ: в виде сенсомоторной полинейропатии (55% случаев), туннельных синдромов (14%), мононейропатии (19%) и их сочетания (4%), шейной миелопатии (4%).
Основным этиопатогенетическим фактором периферической НБ при РА является поражение ПНС.
Этот факт открывает возможности комплексной терапии хронической боли при РА, в частности с применением витаминов группы В.
