Исследования и опыт применения препаратов пантогам (гопантеновая кислота) и пантогам актив (рац-гопантеновая/D-,L-гопантеновая кислота) показали их эффективность и безопасность у больных с различной клинической патологией.
Пантогам обладает широким спектром фармакологических эффектов - ноотропным, противосудорожным, мягким активирующим, при отсутствии привыкания, гиперстимуляции или синдрома отмены.  Пантогам актив, обладая еще и дополнительным анксиолитическим действием, характеризуется бимодальной активностью, улучшает не только когнитивные функции, но и эмоциональное состояние больных с психиатрической, неврологической и кардиологической патологией при таких заболеваниях и состояниях, как тревожные/тревожно-депрессивные расстройства, дисциркуляторная энцефалопатия, ишемическая болезнь сердца, хроническая сердечная недостаточность, артериальная гипертензия, эпилепсия, черепно-мозговая травма (ЧМТ), шизофрения, а также когнитивные нарушения в структуре органических неврологических и психических заболеваний.
