Цель исследования.
Анализ клинических и эмоционально-поведенческих особенностей больных с острым и хроническим болевыми синдромами в пояснице, которые вызывают значительные изменения в качестве жизни пациентов.
Материал и методы.
Обследованы 53 пациента с болевыми синдромами при помощи опросников PainDetect, визуальной аналоговой шкалы для количественной оценки интенсивности боли, болевого опросника Мак-Гилла, а также лабораторных и инструментальных методов исследования для оценки неврологического статуса.
Результаты и заключение.
Составлен портрет пациента с острым и хроническим болевым синдромом, выделена группа больных с наличием нейропатического компонента боли.
Выявлено, что размеры межпозвонковых грыж не коррелируют с оценкой боли по визуальной аналоговой шкале, а нейропатический компонент боли достаточно слабо влияет на интенсивность боли.
Обнаружена статистически значимая связь между интенсивностью боли и предпринимаемыми копинг-стратегиями по борьбе с ней.
По результатам исследования особо важным представляется эффективное и безопасное купирование боли, особенно в острый период, с целью предотвращения хронизации болевого синдрома.  Одним из средств выбора в случае выраженной боли и при наличии яркого ноцицептивного компонента является использование высокоэффективных и безопасных нестероидных противовоспалительных средств, в частности одного из представителей класса коксибов - эторикоксиба (аркоксиа).
