В обзоре рассматриваются различные аспекты полинейропатий (ПН), возникающих на фоне дефицита витаминов группы В при заболеваниях кишечника.
В основе неврологических нарушений, связанных с заболеваниями кишечника, лежат мальабсорбция, приводящая к дефициту ряда крайне важных для поддержания нормального метаболизма клетки веществ, патология слизистой желудка и кишечника и повышенная чувствительность к растительному белку глютену.
Дефицит витамина В12 может приводить к целому ряду неврологических нарушений, при этом наиболее часто у больных с пернициозной анемией отмечается развитие миелопатии и ПН.  Снижение концентрации витамина В1 в сыворотке крови выявляется у 30-80% больных, страдающих алкоголизмом, однако дефицит витамина В1 наблюдается не только при алкоголизме, но и при язвенной болезни желудка, хроническом гастрите, остром панкреатите, метастатических поражениях пищевода, а также при первичных опухолях желудка или пищевода.
При энтеропатиях возможно развитие как демиелинизирующей, так и аксональной ПН.  Наиболее частой причиной ПН при патологии кишечника является непереносимость глютена.
В статье анализируются возможности клинической и параклинической диагностики подобных нарушений.
