В статье рассматриваются этические аспекты подготовки врача.
Подчеркивается важность изучения базовых дисциплин в процессе обучения специалиста-невролога.
Анализируются наиболее частые ошибки, которые могут возникать в практической деятельности вследствие переоценки результатов параклинических методов исследования, недооценки роли лечения, которое больной получает по иным показаниям.
Крайне важной составляющей процесса обучения является формирование четкой жизненной позиции врача.
Также нельзя забывать уроки истории, богатые примерами врачей, как отдавших жизнь на благо больных, так и нарушивших основополагающие принципы человеколюбия.
