Цель исследования.  Изучение эффективности и безопасности препарата рекогнан (цитиколин) при лечении когнитивных и депрессивных расстройств при хронической цереброваскулярной патологии (дисциркуляторная энцефалопатия), развившейся на фоне артериальной гипертонии и/или атеросклероза.
Материал и методы.  Обследовали 736 больных с цереброваскулярной патологией, умеренным когнитивным дефицитом и легкой деменцией.
Среди обследованных были 279 (37,9%) мужчин и 457 (62,1%) женщин в возрасте от 35 до 80 лет (средний - 64,5±8,7 года).
Проводили лечение препаратом рекогнан ('Герофарм', Россия) в дозе 1000 мг в сутки в течение 30 дней.
Эффективность восстановления когнитивных функций оценивали по шкале MMSE, коррекцию зрительно-пространственной координации и памяти - по тесту CDT, оценку выраженности депрессии - по шкале MGDS.
Результаты.
В процессе лечения было отмечено снижение уровня когнитивных нарушений, улучшение памяти и зрительно-пространственной координации, уменьшение выраженности депрессии.
Заключение.
Применение препарата рекогнан способствует снижению выраженности когнитивных дисфункций, нарушений зрительно-пространственной координации, а также положительно влияет на состояние эмоциональной сферы в виде снижения уровня депрессии.
