Частота встречаемости хронического эндометрита в настоящее время довольно высока, и, несмотря на значительные успехи репродуктивной медицины, в том числе методов вспомогательной репродукции, частота наступления беременности после лечения данного заболевания все еще остается низкой, что диктует необходимость тщательной подготовки эндометрия к имплантации эмбриона, особенно у женщин с ранее безуспешными исходами данной программы.  Поэтому остаются актуальными разработка и введение в лечебный алгоритм эффективных способов терапии хронического эндометрита, направленных на восстановление репродуктивной функции.
Характерными особенностями хронического эндометрита являются гемоциркуляторные нарушения в сосудах матки и сосудистом бассейне малого таза, изменение локального иммунитета в эндометрии с активацией клеточных и гуморальных реакций воспаления в виде увеличения лейкоцитарной инфильтрации и повышенной выработки цитокинов.
Длительное течение такого процесса обусловливает развитие фиброза, что ведет к хронической тканевой гипоксии, потенцированию воспаления и нарушению процессов децидуализации, препятствующему успешной имплантации.  В статье показана возможность применения низкочастотного ультразвука в комплексной терапии и реабилитации пациенток с хроническим эндометритом.
Приведены данные по первичным биофизическим процессам, возникающим в тканях под влиянием ультразвука.
Описаны терапевтические эффекты и механизмы их возникновения.
После проведенного физиотерапевтического лечения отмечены улучшение гемодинамики в сосудистом бассейне малого таза, трофотропный, дефиброзирующий и противовоспалительный эффекты.
На основании приведенных клинических данных, подтверждающих высокую эффективность внутриматочного использования кавитированных ультразвуком растворов, обоснована необходимость включения данного физического фактора в существующие алгоритмы прегравидарной подготовки пациенток с нарушениями репродуктивной функции при хроническом эндометрите.
