Цель работы.
Изучить состояние ауторегуляции мозгового кровотока (АРМК) в бассейне стенозированной внутренней сонной артерии (ВСА).
Материал и методы.
Обследованы 35 больных с критическими стенозами ВСА, из них 24 пациента были с бессимптомным, 11 - с симптомным типом течения заболевания.
Проводили неинвазивный мониторинг системного артериального давления (САД) (CNAP, Австрия) и линейной скорости кровотока (ЛСК) в средних мозговых артериях (Multi Dop X, DWL, Германия).
АРМК оценивали по значению фазового сдвига (ФС) между спонтанными колебаниями ЛСК и САД в диапазоне волн Майера (80-120 мГц).
Результаты.
У 18 пациентов показатели АРМК были в пределах нормы (ФС 1,2±0,3 рад).
У остальных 17 больных отмечалось нарушение АРМК, которое выявлялось как при бессимптомном (0,2±0,2 рад), так и симптомном (0,3±0,2 рад) типах течения.
Реконструктивные операции, независимо от клинических проявлений, приводили к достоверному (p<0,001) повышению ФС в раннем послеоперационном периоде до 0,9±0,5 и 0,9±0,3 рад соответственно.
Заключение.
Выявлена значительная вариабельность цереброваскулярного резерва при обоих типах течения стенозов ВСА.
Показатели АРМК могут быть использованы для определения показаний к хирургическому лечению и оценки его эффективности у пациентов со стенозами ВСА.
