Цель - оценить по данным отдаленных результатов исследования новые методы лечения метаболического синдрома на курорте с применением сокращенных курсов приема минеральных вод в сочетании с фитопрепаратами.
Материал и методы.
В исследование были включены 100 больных с метаболическим синдромом.
Результаты.
Получены доказательства, что при применении базового комплекса санаторно-курортного лечения в сочетании с приемом внутрь холодной минеральной воды и фитококтейля наблюдаются более благоприятные изменения показателей клинических и инструментальных исследований, а также дольше сохраняется терапевтический эффект у пациентов с метаболическим синдромом.
Выводы.
Отдаленные результаты подтверждают более выраженную эффективность санаторно-курортной терапии с применением холодной сульфатной минеральной воды 'Нарзан' в сочетании с фитококтейлем.
Так, длительность сохранения благоприятных изменений различных параметров, характеризующих метаболический синдром, для стандартного метода лечения (1-я группа) составила 5-6 мес, 2-недельного курса приема холодной сульфатной минеральной воды 'Нарзан' в сочетании с фитококтейлем (3-я группа) - 6-7 мес, 3-недельного мощного бальнеофитовоздействия - 8-9 мес.
