Миопия (близорукость) является наиболее распространенным во всем мире нарушением рефракции, склонным к прогрессированию, что обусловлено в том числе нарушением режима и условий труда и отдыха на фоне физических и психологических нагрузок.
Цель - изучить воздействие физических нагрузок на зрительный анализатор у детей и подростков, регулярно занимающихся спортом.
Материал и методы.
В исследование были включены 600 детей и подростков в возрасте от 8 до 17 лет.
Все исследуемые были разделены на 2 группы по 300 человек в каждой.
В 1-ю группу ('спортсмены') вошли лица, регулярно занимающиеся спортом, во 2-ю группу ('школьники') - лица, не занимающиеся спортом на регулярной основе.
В каждой группе было выделено по 2 подгруппы по 150 человек в каждой, одну из которых составили лица с эмметропической рефракцией ('здоровые'), вторую - лица с миопией слабой и средней степени ('миопы').
У всех исследуемых оценивались показатели остроты зрения, длина переднезаднего отрезка глаза, показатели регионарной гемодинамики глаза.
Результаты.
Через 12 мес в 1-й группе ('спортсмены') было отмечено незначительное снижение зрения с коррекцией и без нее, а также статистически значимое уменьшение рефракции в среднем на 0,14±0,18 (p=0,009), а у подростков 2-й группы ('школьники') - снижение остроты зрения без коррекции и показателей рефракции в среднем на 0,06±0,19 (р=0,004) и 0,35±0,61 (р<0,001) соответственно.
Усиление степени миопии в 1-й группе ('спортсмены') было отмечено у 3 (2,0%) человек, во 2-й группе ('школьники') - у 11 (7,3%) исследуемых.
Среди здоровых подростков через 12 мес миопия была диагностирована у 9 (6%) человек 1-й группы ('спортсмены') и у 15 (10%) человек 2-й группы ('школьники').
Выводы.
Занятия физической культурой на регулярной основе способствуют снижению риска возникновения миопии, а также стабилизации показателей остроты зрения без коррекции и уменьшению скорости прогрессирования миопического процесса у подростков с близорукостью слабой и средней степени.
