Цель.  Оценить эффективность применения цитофлавина для коррекции функционального состояния и работоспособности операторов Военно-морского флота (ВМФ) после длительного рабочего цикла.
Материал и методы.
Проанализированы результаты обследования 25 операторов ВМФ в возрасте от 27 до 42 лет после похода (фоновое исследование) и после проведения коррекционных мероприятий с применением цитофлавина.
Для оценки состояния операторов использовались опросник формально-динамических свойств индивидуальности В.М. Русалова и ЭЭГ.  Результаты и заключение.
Полученные данные свидетельствуют о способности цитофлавина оказывать положительный эффект на энергетический компонент функционального состояния операторов ВМФ в послепоходовом периоде, повышая психомоторную эргичность, скорость, оптимизировать спонтанную биоэлектрическую активность головного мозга.
Активация цитофлавином показателей энергетического потенциала, физической активности, эмоциональных реакций сопряжены с процессами роста резервных возможностей ЦНС у операторов ВМФ после длительного рабочего цикла.
