Цель исследования.
Терапевтический мониторинг и оценка эффективности нейротрофической терапии у пациентов с синдромом мягкого когнитивного снижения амнестического типа (aMCI) на модели курсовой терапии церебролизином.
Материал и методы.
Обследовали 19 пожилых пациентов, состояние которых соответствовало критериям диагностики синдрома аМСI.
Всем пациентам проводили терапию церебролизином: 20 внутривенных капельных инфузий в объеме 30 мл в 100 мл физиологического раствора.
Для оценки эффективности терапии использовали психометрические тесты и шкалы (CGI, MMSE, MoCA тест, МDRS, FAB, тест рисования часов, BNT, тест запоминания 10 слов, отсроченное воспроизведение 10 слов, называние цифр в прямом порядке, называние цифр в обратном порядке) на 0, 4, 10 и 26-й неделях исследования.  В ходе исследования осуществляли анализ уровня аутоантител к рецептору нейротрофинов р75 методом твердофазного иммуноферментного анализа.
Исследовали сыворотку крови 19 пациентов до терапии церебролизином (0-й день и через 10 и 26 нед после начала).
Результаты и заключение.
У пациентов с аMCI выявлен повышенный уровень аутоантител к фрагменту р75, который через 5,5 мес после начала терапии церебролизином достоверно понижался, что позволило рассматривать его как потенциальный биомаркер долговременного терапевтического эффекта.
Модифицированный фрагмент 155-164 рецептора р75, определяемый в сыворотке крови пациентов, может быть эффективным инструментом для мониторинга и прогноза эффективности долговременной нейротрофической терапии.
