Цель - изучить влияние импульсной магнитотерапии на состояние микроциркуляции у больных лимфедемой нижних конечностей.
Материал и методы.  В исследование были включены 59 пациентов с лимфедемой нижних конечностей I и II стадий.
Все больные были разделены на 2 группы: в 1-й группе проводились процедуры импульсной магнитотерапии на область нижних конечностей, во 2-й группе - плацебо-воздействия.  Результаты.
С помощью метода лазерной допплеровской флоуметрии (ЛДФ) были получены данные, свидетельствующие об исходных патологических изменениях в системе микроциркуляции у больных лимфедемой нижних конечностей.
В результате проведенных исследований установлено, что у пациентов с лимфедемой нижних конечностей применение импульсной магнитотерапии оказывает выраженное положительное влияние на все звенья микроциркуляторного русла: снизился изначально повышенный тонус артериол, улучшился кровоток в капиллярах, уменьшились застойные явления в венулярном звене.
Во 2-й группе пациентов достоверных изменений по показателям ЛДФ не отмечено.  Вывод.
Полученные результаты свидетельствуют о целесообразности применения импульсной магнитотерапии при лечении больных лимфедемой нижних конечностей.
ЛДФ как неинвазивный метод оценки состояния микроциркуляции может служить объективным критерием результативности физиотерапевтических воздействий у пациентов с сосудистой патологией.
