Многочисленные данные прижизненной нейровизуализации, а также генетических и морфологических исследований свидетельствуют о нарушениях миелинизации и патологии олигодендроцитов в мозге больных шизофренией.  Миелинизация в зрелом мозге человека является важным механизмом функционально-обусловленной пластичности межнейрональных связей и осуществляется за счет присутствия в нем большой популяции предшественников олигодендроцитов.
На сегодня накоплены многочисленные свидетельства нарушений дифференцировки олигодендроцитов в мозге при шизофрении.
Для предшественников олигодендроцитов характерна высокая чувствительность к окислительному стрессу, медиаторам воспаления и глутаматной токсичности.
Возможные механизмы длительно персистирующего подавления дифференцировки олигодендроцитов вследствие перинатальных инфекций и осложнений беременности, существенно повышающих риск развития шизофрении, обсуждаются в русле теорий о роли нарушений развития мозга и нейровоспаления в патогенезе заболевания.
Данные о способности атипичных нейролептиков влиять на дифференцировку олигодендроцитов также свидетельствуют о важной роли этих нарушений в патогенезе шизофрении.
