Цель исследования.
Изучение впервые выявленной в позднем возрасте апатической депрессии, определение ее связи с нарушениями когнитивного и социального функционирования и морфофункциональными изменениями в головном мозге.
Материал и методы.
В исследование включены 32 пациента в возрасте ≥60 лет с впервые выявленным депрессивным эпизодом и 15 здоровых.
Пациенты были разделены на две группы в зависимости от баллов шкалы апатии (AS): >14 - депрессия с апатией (n=21), <14 - депрессия без апатии (n=11).
Обследование проводилось с использованием психометрического (шкалы HAMD, GDS, AS, SHAPS, SF-36, MoСА-тест), нейровизуализационного (МРТ-сканер с индукцией магнитного поля 1,5 Tл - EXCEL ART Vantage Atlas-X, 'Toshiba', Япония) и статистического методов.
Результаты.
Наличие апатического компонента при депрессии отражает тенденцию к нарастанию ее тяжести, ухудшению когнитивного функционирования, обусловливает снижение всех показателей качества жизни и коррелирует с нарастанием сосудистых изменений головного мозга, снижением объема серого и белого вещества и средней толщины коры больших полушарий.
