В представленном обзоре литературы психические расстройства, наблюдающиеся у больных с лимфомой Ходжкина (ЛХ), описываются дифференцированно с выделением психотических состояний, аффективных непсихотических нарушений и психогенных (нозогенных) реакций.  Психотические расстройства включают аффективные, бредовые состояния, делириозное помрачение сознания.
Среди нозогенных реакций выделяются состояния различной психопатологической структуры.
При этом обращено внимание на частоту тревожных, депрессивных и смешанных состояний.
Кроме того, в рамках нозогенных реакций описываются случаи развития конверсионных расстройств.
Рассматриваются также поведенческие расстройства, приводящие к нарушению терапевтического комплаенса.
В нозологическом аспекте психические нарушения при ЛХ трактуются как соматогенные и психогенные (нозогенные) расстройства.
