В статье анализируются первые две работы швейцарского психиатра E. Блейлера, в которых он пересматривает симптоматологию dementia praecox E. Kraepelin, опираясь на некоторые данные психоанализа S. Freud, C. Jung, F. Riklin, K. Abraham, а также на концепцию психастении P. Janet.
Выдвинутая E. Блейлером вначале концепция первичных (свидетельствующих о прямом органическом поражении) и вторичных (психогенного генеза) симптомов шизофрении сопоставляется с его последующей концепцией 'основных' и 'добавочных' симптомов шизофрении.
Концепция первичных симптомов создавалась первоначально как основа прогноза заболевания, а концепция основных симптомов - для диагностики шизофрении.
Блейлеровская концепция, акцентирующая диагноз шизофрении на психопатологическом и патопсихологическом статусе больного, в отличие от концепции dementia praecox E. Kraepelin c бóльшим основанием диагноза на течении и исходе, сделала возможным значительное расширение границ шизофрении за счет различных психотических и непсихотических расстройств, другими авторами относимых к формам дегенеративного помешательства, неврозам и психопатиям.
