Цель исследования.
Уточнение клинического полиморфизма бокового амиотрофического склероза (БАС).
Материал и методы.
Исследование проведено на основе данных госпитального персонифицированного регистра.
Включены 94 пациента в возрасте от 25 лет до 81 года с диагнозом БАС, достоверно установленным по Эль-Эскориальским критериям.
Для верификации диагноза использовали электромиографию; при необходимости - транскраниальную магнитную стимуляцию и магнитно-резонансную томографию; скорость прогрессирования заболевания оценивали по шкале ALSFRS.  По специально разработанной анкете фиксировали возраст дебюта; скорость прогрессирования и длительность выживания пациента; редко встречающиеся при БАС симптомы ('экстрамоторные'); время наступления потребности в паллиативной помощи (гастростомия, неинвазивная и инвазивная вентиляция легких) и предоставление ее пациенту; наличие наследственного анамнеза БАС.
Результаты.
Большинство больных были со спорадическим БАС, семейный установлен лишь в 2 случаях.  У 66,0% обследованных были спинальные дебюты БАС, у 29,8% - бульбарный, у 4,2% - диффузный (практически одновременное поражение спинальных и бульбарных мотонейронов).
У большинства (42,6%) обследованных выявлен средний темп прогрессирования БАС; средняя продолжительность жизни составила 3,0±1,2 года.
Медленное прогрессирование заболевания встречалось у пациентов с шейным, поясничным и бульбарным дебютами БАС; при диффузном и грудном дебютах выявлялся быстрый и даже 'молниеносный' темп прогрессирования.
Крайне медленный темп прогрессирования с длительным стационарным течением и выживаемостью более 5 лет выявлен в 9,7% случаев.
Из редких симптомов БАС наиболее часто выявлялись специфические когнитивные и психологические нарушения по типу фронтотемпоральной дисфункции, однако только у 5 (5,3%) пациентов был установлен диагноз БАС-деменции.
Также обнаруживались признаки патологической мышечной утомляемости (миастенический синдром) у 18 (19,1%) пациентов, экстрапирамидные нарушения - у 5 (5,3%), координаторные расстройства - у 4 (4,3%), боль - у 12 (12,8%), сенсорные симптомы - у 5 (5,3%).
Заключение.
БАС - мультисистемная нейродегенерация, хотя именно прогрессирующая гибель двигательных нейронов определяет фатальный характер заболевания.
