Цель - выявить особенности и преимущества влияния различных методов механического воздействия на ткани грудной клетки пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ), разработать избирательные показания к их назначению.
Материал и методы.
В рандомизированное проспективное сравнительное исследование были включены 137 пациентов с ХОБЛ.
В соответствии с классификацией GOLD (2013 г.) у всех пациентов была диагностирована ХОБЛ средней степени тяжести; вялотекущий воспалительный процесс выявлен у 75 (54,7%) больных, дыхательная недостаточность I и II степени - у 80 (58,4%) и 57 (41,6%) человек соответственно.
Исследование функции внешнего дыхания осуществляли методами пневмотахометрии во время форсированного экспираторного маневра и спирометрии.
Для изучения легочной гемодинамики и сократительной функции миокарда правого желудочка использовали метод реопульмонографии, центральной гемодинамики - метод тетраполярной грудной реографии.
Изучались общепринятые иммунологические и воспалительные тесты.
Результаты и обсуждение.
При изучении системного кровообращения чаще определялся гиперкинетический тип (54,0%), реже гипокинетический (23,3%) или эукинетический (22,7%) варианты гемоциркуляции.
В соответствии с задачами исследования все пациенты были разделены на 3 группы, идентичные по клинико-функциональной характеристике.
Больным 1-й группы (n=46) в качестве реабилитационного метода назначали массаж грудной клетки по классической методике, пациентам 2-й группы (n=47) - массаж асимметричных зон грудной клетки по методике интенсивного воздействия, обследуемым 3-й группы (n=44) - мануальную терапию.
Выявлено, что наиболее выраженным противовоспалительным действием обладает интенсивный массаж.
Применение классического массажа также сопровождалось деградацией воспаления, однако эффект был сравнительно менее значимым (р<0,05-0,02).
Использование мануальной терапии не оказало существенного влияния на течение воспалительного процесса (р>0,5).
Выводы.
Массаж асимметричных зон грудной клетки по методике интенсивного воздействия обладает наиболее активным противовоспалительным влиянием по сравнению с другими изученными нами методами механического воздействия.
Ограничением к назначению метода служит наличие у пациентов гипокинетического варианта системного кровообращения и легочной гипертензии.
Преимуществом массажа грудной клетки по классической методике следует считать возможность его применения у более тяжелого контингента пациентов с ХОБЛ, в том числе с нарушениями легочной и системной кардиогемодинамики, наличием альвеолярной гипоксии.
Использование мануальной терапии предпочтительно у пациентов с ХОБЛ в фазе ремиссии и сопутствующими функциональными блокадами позвоночных сегментов.
