В статье представлены результаты электропунктурной диагностики с помощью метода 'Прогноз' у 12 человек, страдающих метеопатическими реакциями (МПР) при магнитных бурях.  В обследованной группе чаще всего выявлялись отклонения по акупунктурным каналам (АК) сердца, тройного обогревателя и перикарда.
Наибольшее отклонение от сбалансированного состояния обнаруживали по АК тройного обогревателя.  В 2 (66,6%) из 3 случаев была выявлена его гипофункция.
Экстремальную асимметрию своей левой и правой ветвей проявлял АК перикарда.
В 4 (80%) из 5 случаев была обнаружена его гипофункция справа.
В несколько меньшей степени подобная асимметричность была свойственна АК сердца.
Проведенное пилотное исследование выявило 2 АК - перикарда и тройного обогревателя, функциональное состояние которых наиболее выраженно изменяется у людей, страдающих МПР.
В дальнейших исследованиях более обширных групп пациентов вероятно выявление и других АК, анализ функционального состояния которых обеспечит определение типовых профилей МПР, оцениваемых по показателям электропунктурной диагностики.
Выявляемые паттерны позволят обеспечить персонифицированный подход к прогнозу, профилактике и купированию МПР.
