Цель исследования.
Изучение психических расстройств у больных раком молочной железы (РМЖ) на разных этапах течения онкологического заболевания с учетом влияния преморбидных особенностей личности и психосоматических корреляций в их развитии.
Материал и методы.
В исследование были включены 82 пациентки с гистологически верифицированным РМЖ.
В первую выборку вошли 30 пациенток (средний возраст - 49,7±11,1 года) с впервые установленным диагнозом 'рак молочной железы'.
Эта выборка была сформирована из пациенток с психическими расстройствами, манифестирующими в связи с обстоятельствами соматического заболевания по МКБ-10 (рубрики F40-F48: связанные со стрессом невротические и соматоформные расстройства).  Вторую выборку составили 52 пациентки (средний возраст 56,8±6,7 года) с длительностью болезни и соответственно катамнеза от 3 лет и более (в отдельных случаях до 17 лет) с признаками расстройств личности (РЛ) по МКБ-10 (рубрика F62).
Основными методами работы являлись клинико-психопатологический, катамнестический и статистический.
Результаты и заключение.
При РМЖ психические нарушения представлены двумя нозологическими категориями: нозогенными реакциями (НР) и патологическим развитием личности (ПТРЛ).
Установлено, что развитие НР у пациенток тесно коррелировало с преморбидными личностными характеристиками.
Тревожно-депрессивная нозогенная реакция (17 пациенток) сильно коррелировала с акцентуацией личности по тревожному типу и слабо - с личностными особенностями аффективного (биполярного) круга.
Тревожно-диссоциативная нозогенная реакция (9 больных) была характерна для истерического и экспансивного шизотипического РЛ с достоверно значимой прямой корреляционной связью с конституциональной гипертимией.
Тревожно-гипоманиакальная нозогенная реакция (4 больных) наблюдалась при шизотипическом РЛ, сопряженном с явлениями стойкой гипертимии.
На отдаленном (катамнестическом) этапе РМЖ полностью формируются пять типов ПТРЛ: ипохондрическая дистимия, 'паранойя борьбы', аберрантная ипохондрия, эндоформная гипоманиакальная реакция с явлением 'посттравматического роста' и 'новой жизни'.
