Цель исследования.
Сравнительная оценка эффективности применения препарата ботокс в дозах 155 и 195 ЕД для профилактического лечения хронической мигрени (ХМ).
Материал и методы.
Обследованы 39 женщин с ХМ; пациенткам 1-й группы вводили 155 ЕД препарата, 2-й - 195 ЕД.
Исследование проводилось в течение 9 мес, состояние пациенток оценивалось до лечения и после повторных введений ботокса (каждые 3 мес).
Результаты и заключение.
В отношении частоты приступов головной боли 1-е и 2-е введение препарата было в равной степени эффективным.
После 3-го введения частота приступов стала достоверно меньшей во 2-й группе (195 ЕД ботокса).
После 2-го и 3-го введения во 2-й группе было достоверно выше влияние на дезадаптацию пациентов по шкале MIDAS, кроме того отмечалась более высокая удовлетворенность лечением.  Результаты исследования свидетельствуют о дозозависимой эффективности повторных введений ботокса и позволяют рекомендовать в профилактическом лечении ХМ дозу в 195 ЕД ботокса как более эффективную.
