Цель исследования.
Разработка стратегии поиска генов-кандидатов и соответствующих мишеней для эпигенетического исследования когнитивного дефицита у больных шизофренией.
Материал и методы.
Анализ данных литературы и определение полиморфизмов, изменяющих или создающих сайты метилирования (CpG) или сайты транскрипционных факторов с помощью специальной программы.
Результаты и заключение.
Выбраны 8 генов кандидатов, в том числе BDNF, COMT, RELN, SNRPN, PSMA4, FAM63B, IL-1RAP, MAD1L1, а также 750 мишеней CpG в регионах сцепления, обнаруженных при полногенных анализах ассоциации на шизофрению (GWAS) и 406 мишеней среди однонуклеотидных вариаций (SNV), расположенных внутри сайтов связывания транскрипционных факторов.
