В настоящее время частота возникновения неврозов у детей увеличивается, что связано с ростом стрессогенных факторов.
Невротические тики являются проявлением неврозов у детей, характеризуются непроизвольными движениями, а также часто сопровождаются гиперактивностью, дефицитом внимания, быстрой утомляемостью и головными болями.
Цель - изучить эффективность методов рефлексотерапии в комплексном лечении невротических тиков у детей.
Материал и методы.
Исследование проводилось на базе отделения восстановительного лечения детской городской поликлиники #39 г.  Москвы.
Под нашим наблюдением находились 30 детей в возрасте от 6 до 12 лет.
Всем детям были проведены консультации невролога, психолога, рефлексотерапевта, выполнена электроэнцефалограмма.
Кроме того, было проведено анкетирование родителей, назначены медикаментозное лечение и рефлексотерапия, даны рекомендации психолога.  В зависимости от тактики лечения все пациенты были разделены на 2 группы: в 1-ю (основную) группу были включены 17 детей, которым, помимо лекарственной терапии и рекомендаций психолога, были назначены 3 курса рефлексотерапии; во 2-ю (контрольную) группу вошли 13 детей, получавших только лекарственную и психотерапию.
Эффективность лечения оценивалась по динамике жалоб у детей.  Результаты и обсуждение.
В результате проведенного исследования были получены данные, свидетельствующие о большей эффективности лечения с применением рефлексотерапии.
Заключение.
Комплексное применение лекарственной терапии, рекомендаций психолога и нескольких курсов рефлексотерапии достоверно лучше способствует устранению тиков, гиперактивности, дефицита внимания, быстрой утомляемости и головных болей у детей, чем применение только медикаментозной и психотерапии.
