Цель исследования.
Показать актуальность проблемы вестибулярной мигрени (ВМ) и представить ее клинические особенности для предотвращения диагностических ошибок и выбора своевременного эффективного лечения.
Материал и методы.
Диагноз ВМ выставлялся в соответствии с международной классификацией головных болей 3-го пересмотра.
В неврологическом отделении были диагностированы и обследованы 50 пациентов с ВМ.  Результаты.
Были выявлены проблемы со своевременной диагностикой и адекватным лечением пациентов, страдающих ВМ, на амбулаторном этапе.
Большинство пациентов не имели правильного диагноза и, в связи с этим, эффективного лечения вестибулярной мигрени.
Все выявленные клинические симптомы заболевания, данные анамнеза, объективного осмотра и дополнительных методов исследования имели важное значение для дифференциальной диагностики с другими типами головокружения.  Назначенная терапия согласно руководствам по лечению мигрени и в соответствии с последними исследованиями о ВМ показала свою эффективность.
Заключение.  Распространение актуальной информации о ВМ очень важно в связи с ее гиподиагностикой.
Знание клинических особенностей полезно для диагностики и дифференциальной диагностики этого заболевания.
Должны использоваться подходы к лечению согласно руководствам и последним исследованиям.
