В обзоре представлены данные литературы о механизме действия пелоидотерапии с позиций ее дефиброзирующего эффекта; структуре и функциях межклеточного матрикса в норме и патологии, его роли в развитии тубулоинтерстициального фиброза, определяющего тяжесть и прогноз хронического пиелонефрита.
В настоящее время ведется активный поиск возможностей вторичной профилактики данного заболевания.
В этих целях широко используется фармакотерапия, разрабатываются пролонгированные схемы противорецидивного лечения и высокотехнологичные реконструктивные операции на органах мочевой системы.
Но остается малоизученным нефропротективный потенциал пелоидов, обладающих выраженными теплофизическими свойствами, уникальным органическим и минеральным составом, богатым содержанием биологически активных соединений.
Системный ответ на пелоидотерапию проявляется в изменении метаболизма межклеточного матрикса и коллагена соединительной ткани и обусловлен влиянием на процессы фиброгенеза в тубулоинтерстиции непосредственно или опосредованно вследствие воздействия на антиоксидантный статус, иммунитет, гормональную регуляцию, метаболические процессы.
Вышеуказанное диктует аргументированную целесообразность проведения экспериментальных и клинических исследований, позволяющих определить влияние пелоидотерапии на структуру соединительной ткани почек и обмен веществ в ней; динамику маркеров воспаления, пролиферации и фиброгенеза; гормональный статус пациентов, страдающих хроническим пиелонефритом, на современном методологическом уровне и в соответствии с требованиями доказательной медицины.
