В статье отражены результаты сравнительного двухлетнего проспективного исследования, включающего 276 человек с факторами риска (ФР) и доклиническими стадиями (ДС) атеросклероза в возрасте от 40 до 65 лет с умеренным риском по шкале SCORE.
Все пациенты были разделены на 3 сопоставимые группы: в 1-ю (основную) группу были включены 98 человек, во 2-ю (сравнения) - 88, в 3-ю (контрольную) - 90.
Пациенты 1-й группы получали комплекс немедикаментозных профилактических мероприятий, включающий климатотерапию, диетотерапию, психотерапию, водолечение, гипокситерапию, а также были назначены лечебная физическая культура и обучающие программы, лицам 2-й группы были рекомендованы отказ от вредных привычек, соблюдение диеты и повышение двигательной активности, в 3-й группе обследуемых профилактические воздействия не применялись.
В 1-й группе пациентов применялась оптимизированная система ранней диагностики ФР и ДС атеросклероза.
К концу исследования в 1-й группе ФР были выявлены у 86,2%, ДС атеросклероза - у 76,6% пациентов.
Количество дней нетрудоспособности на человека в 1-й группе составило 7,2, во 2-й группе - 16,3, в 3-й группе - 22,6.
Вновь диагностированных сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) за период исследования в 1-й группе зафиксировано не было, во 2-й группе этот показатель составил 11,4%, в 3-й группе - 25,6%.
Таким образом, разработанный комплекс поведенческих и лечебно-профилактических немедикаментозных мероприятий повышает эффективность первичной профилактики ССЗ, связанных с атеросклерозом, приводит к снижению заболеваемости данной патологией и экономической выгоде, что позволяет рекомендовать его к более широкому применению в первичном звене здравоохранения на курорте.
