Актуальность проблемы ревматоидного артрита обусловлена такими факторами, как распространенность, непредсказуемое течение, склонность к хронизации, выраженный болевой синдром, высокая доля инвалидизации, длительная потеря трудоспособности, а также сопутствующими данному заболеванию психоэмоциональными расстройствами.
В обзоре представлены преморбидные черты личности, особенности психического состояния и реагирования на болезнь пациентов с ревматоидным артритом.
Рассмотрена взаимосвязь интенсивности болевого синдрома и расстройств в психоэмоциональной сфере.
Выделены факторы развития депрессии при ревматоидном артрите, обусловленной как его патогенезом, так и воздействием клинических симптомов и особенностей течения данного заболевания на психическое состояние пациентов.  Представлены наиболее часто используемые методы психодиагностики.
Рассмотрены актуальные психотерапевтические подходы, применяемые в комплексном лечении и реабилитации больных ревматоидным артритом.
