Представлена подробная пошаговая технология выполнения операции шунтирования в V3 сегмент позвоночной артерии у пациентов с клиникой вертебрально-базилярной недостаточности (ВБН).
Приведены результаты операций 57 больных с клиникой ВБН, из которых 5 проведено артериальное шунтирование, 52 – аутовенозное шунтирование.
В раннем послеоперационном периоде у 1 пациента развился тромбоз шунта, он погиб.  У остальных шунты проходимы.
К 3 году наблюдения у 4 (80%) пациентов с артериальным шунтом наступил тромбоз шунта, с аутовенозным шунтом – только у 1 (1,7%).
Общая длительность наблюдения за больными после операции составила 10 лет.
Продолжительное купирование клиники ВБН достигнуто у 88,7% пациентов через 3 года и у 78,3% – через 7 лет.  При этом проходимость аутовенозного шунта сохранялась через 3 года у 98,1% больных, а через 7 лет – у 96,2%.
