Цель исследования: оценить клиническую эффективность применения электрической стимуляции мышц (электромиостимуляции – ЭМС) голени в составе комплексной терапии посттромботической болезни у пациентов с резидуальной венозной обструкцией в подколенно-бедренном сегменте.
Проведено проспективное сравнительное клиническое исследование с участием больных, перенесших первый эпизод клинически неспровоцированного венозного тромбоза подколенно-бедренного сегмента, завершивших стандартный 6-месячный курс антикоагулянтной терапии, имеющих ультразвуковые признаки неполной реканализации проксимальных венозных сегментов (стеноз 20% и более от исходного диаметра сосуда), а также оцененных в 5 и более баллов по шкале Villalta.
Всего в исследование включено 60 пациентов (38 мужчин и 22 женщины), средний возраст 58,5±11,4 лет.  Больные разделены на две группы численностью по 30 человек.
В обеих группах (основной и контрольной) проводилась комплексная терапия, включавшая ношение компрессионного гольфа (23–32 мм рт. ст.), курсовой прием флеботропных препаратов и дозированную ходьбу (не менее 5 000 шагов в сутки).
В основной группе также использовали ежедневную электрическую стимуляцию мышц голени аппаратом 'Veinoplus VI' (3 сеанса длительностью по 30 минут в день).
Срок наблюдения составил 12 месяцев.
Критериями оценки эффективности лечения служили: тяжесть заболевания по шкалам VCSS и Villalta, качество жизни по опроснику CIVIQ-20, отсутствие рецидива венозного тромбоза.
Клинико-инструментальная оценка состояния пациентов осуществлялась ежемесячно, тяжесть заболевания и качество жизни оценивали каждые полгода.
Рецидив венозного тромбоза был зарегистрирован у 7 (23,3%) пациентов контрольной группы и не отмечен у больных, применявших ЭМС (р=0,011).
В 5 случаях тромбоз носил бессимптомный характер и 4 случаях был представлен реокклюзией пораженных венозных сегментов.
У больных основной группы наблюдалось уменьшение тяжести заболевания, отраженное в баллах: VCSS (9,9±1,6 – 7,8±1,6 – 6,1±1,5 (p<0,0001)); Villalta (18,9±3,9 – 12,8±4,0 – 8,3±2,7 (p<0,0001)); CIVIQ-20 (67,8±8,4 – 51,3±8,4 – 40,0±10,5 (p<0,001)).
В контрольной группе наблюдалась аналогичная тенденция для тяжести заболевания: 8,1±2,8 – 7,3±2,1 – 7,2±2,1 баллов по VCSS (р=0,014); 12,7±6,7 – 10,9±5,6 – 10,2±5,4 баллов по Villalta (р=0,002), но не для качества жизни: 48,2±19,3 – 46,7±17,3 – 47,4±16,2 баллов по CIVIQ-20 (p>0,05).
На фоне применения ЭМС изменения изучаемых показателей характеризовались большей скоростью и интенсивностью (p<0,05).
Применение электромиостимуляции в составе комплексного лечения посттромботической болезни позволяет эффективно устранять субъективные и объективные признаки венозной недостаточности, улучшать качество жизни больных и снижать риск развития рецидива венозного тромбоза.
