Представлен опыт диагностики и лечения тромбозов глубоких вен у детей периода новорожденности и грудного возраста.
Обследовано 132 ребенка, получавших лечение в палате интенсивной терапии, выявлено 15 детей с тромбозами различной локализации.
Основным методом диагностики явилось ультразвуковое исследование.
Для лечения применяли антикоагулянтную терапию.
Своевременное назначение антикоагулянтной терапии позволило добиться полной реканализации просвета вен в 80% случаев.
Лишь у 20% больных окклюзии вен сохранялись, что потребовало дальнейшего наблюдения и лечения.
Осложнений и повторных тромбозов отмечено не было.
Сделан вывод, что для детей периода новорожденности и первого года жизни характерен специфический профиль этиопатогенеза тромбоза глубоких вен.
В большинстве случаев тромбоз носит катетер-ассоциированный характер, лишь в отдельных случаях тромбоз формируется спонтанно.
Для лечения тромбозов характерна высокая успешность медикаментозной терапии.
