Представлен случай успешного эндоваскулярного лечения подострого тромбоза артерий голени и стопы у пациента с единственной нижней конечностью.  Обоснован выбор тактики лечения с учетом срока тромбоза и локализации поражения артериального русла.
Учитывая неутешительные статистические данные по выживаемости в случае выполнения большой ампутации у данной категории больных, 'агрессивный' эндоваскулярный подход, включивший три реваскуляризации, позволил не только сохранить конечность, но и спасти жизнь пациенту.
