Статья представляет собой обзор литературы, касающейся проблемы рецидива венозных тромбоэмболических осложнений и возможностей их вторичной профилактики.
Рассмотрены вопросы определения рациональной длительности антикоагулянтной терапии на основании индивидуальной оценки ее пользы и риска.
Приведена информация о современных прогностических моделях, позволяющих количественно оценить вероятность возникновения геморрагических и тромботических событий (Vienna prediction model, DASH, HAS-BLED, стратификация по ACCP 2016).
Особое внимание уделено эффективности и безопасности применения новых оральных антикоагулянтов и ацетилсалициловой кислоты в рамках вторичной профилактики тромбоза глубоких вен и тромбоэмболии легочной артерии.
Проведен разбор и критический анализ результатов исследования EINSTEIN CHOICE, которое показало высокую эффективность и безопасность применения ривароксабана в дозе 10 и 20 мг в рамках продленной терапии венозных тромбоэмболических осложнений у пациентов, завершивших стандартный 6–12-месячный курс лечения и не имеющих потребности в дальнейшем использовании терапевтических доз антикоагулянтов.  Исследование продемонстрировало, что применение ривароксабана в обеих дозировках на протяжении 12 месяцев характеризуется большей эффективностью и сходной частотой возникновения больших и клинически значимых кровотечений по сравнению с приемом 100 мг ацетилсалициловой кислоты.
Авторами предпринята попытка определения рациональных показаний для применения 10 мг ривароксабана в рамках продленной антикоагулянтной терапии, что будет возможно после внесения соответствующих изменений в официальную инструкцию к препарату.
