В литературном обзоре представлен сравнительный анализ 30-дневных рисков летальности и осложнений при каротидной эндартерэктомии и каротидной ангиопластике со стентированием.
Изучаемыми рисками являлись инфаркт миокарда, инсульт, транзиторные ишемические атаки, брадикардия, гипотония, послеоперационные гематомы и повреждения черепно-мозговых нервов.
Проанализирован ряд опубликованных в последнее время зарубежных исследований и мета-анализов, посвященных данной проблеме, согласно которым каротидная эндартерэктомия влечет за собой больший периоперационный риск развития инфаркта миокарда, послеоперационных гематом и повреждения черепно-мозговых нервов.  Каротидная ангиопластика со стентированием, в свою очередь, ассоциирована с повышением риска развития инсульта, брадикардии и гипотонии в первые 30 дней после вмешательства.
Летальность сравнительно одинакова для обоих методов реваскуляризации.
Использование систем защиты головного мозга от эмболии во время стентирования сонных артерий снижает периоперационные риски, однако трудно утверждать, какой из способов защиты головного мозга демонстрирует лучшие результаты.
