Представлен литературный обзор, целью которого является определение целесообразности и возможности использования ницерголина (сермиона) для лечения пациентов, страдающих сахарным диабетом.
Анализ включает в себя наиболее значимые с клинической точки зрения результаты научных исследований.
Поиск материала для обзора выполняли по ключевым словам: 'ницерголин' (nicergoline), 'сермион' (sermion), сахарный диабет.  Использовали базы данных: Medline, PubMed, ScienceDirect, PMC, Cochrane, архивы российских и зарубежных журналов, руководства (клинические рекомендации по оказанию медицинской помощи больным сахарным диабетом, избранные лекции по эндокринологии).
Широкий спектр действия и отсутствие значимых побочных явлений позволили применять данный препарат при различных патологических процессах.
В то же время в связи с ограниченным опытом использования ницерголина при периферических сосудистых расстройствах и недостаточным количеством проведенных исследований окончательная роль данного препарата в клинической практике не определена.
Особое внимание уделено анализу эффективности ницерголина при атеросклерозе и сахарном диабете.
