Проведена оценка эффективности и безопасности применения компрессионного трикотажа VENOTEKS TREND 2-го класса компрессии при консервативном и инъекционном флебосклерозирующем лечении больных с хроническими заболеваниями вен нижних конечностей клинических классов С1–С3.
В исследование включено 30 больных.
Комплаентность составила 92%.
Показано, что компрессионный трикотаж VENOTEKS TREND 2-го класса компрессии статистически значимо уменьшает выраженность субъективной симптоматики, эффективен и безопасен при терапии отечного синдрома в программах консервативного лечения и после склеротерапии.
