В настоящее время проблема лечения пациентов с варикозной болезнью нижних конечностей продолжает оставаться весьма актуальной, так как распространенность данного заболевания высока и число больных постоянно увеличивается.
Стоит отметить, что отечественные и зарубежные флебологи наряду с открытыми хирургическими операциями на венах все чаще используют миниинвазивные эндовенозные методики в комплексном лечении пациентов с варикозной болезнью.
В представленном литературном обзоре детально рассмотрены две самые распространенные и эффективные процедуры – радиочастотная облитерация вен нижних конечностей и эндовазальная лазерная коагуляция.
Продемонстрированы положительные стороны данных методик, ближайшие и отдаленные результаты их применения, отмечены возможные осложнения – типичные и редкие.
Большинство специалистов, применяющих радиочастотную облитерацию вен нижних конечностей и эндовазальную лазерную коагуляцию, отмечают высокую результативность их использования при варикозной болезни нижних конечностей, в том числе и у больных при наличии выраженных трофических нарушений.
Информация, полученная многими авторами при сравнении эффективности различных эндовенозных процедур, позволяет их оценивать объективно и правильно устанавливать показания к тому или иному вмешательству.
