В статье представлен клинический случай хирургического лечения пациента с мультифокальным атеросклерозом.
Учитывая критические стенозы передней межжелудочковой артерии (80%) и огибающей артерии (80%), а также субокклюзию левой внутренней сонной артерии и стеноз правой внутренней сонной артерии (60%), имелись высокие риски интраоперационного нарушения мозгового кровообращения.
Решено было выполнить сочетанную двухэтапную операцию на коронарном и каротидном русле.
Планируемый объем вмешательств: каротидная эндартерэктомия слева и коронарное шунтирование передней межжелудочковой и огибающей артерий в условиях искусственного кровообращения.
При выполнении интраоперационного эпиаортального сканирования был выявлен атероматоз восходящей части аорты, вследствие чего было невозможно пережать аорту для наложения дистальных анастамозов на остановленном сердце и проксимальных анастамозов на аорте.
Было решено изменить тактику лечения.
Пациенту выполнена эндартерэктомия из левой внутренней сонной артерии и маммаро-коронарное шунтирование передней межжелудочковой артерии на работающем сердце при помощи стабилизатора миокарда Octopus.
Вторым этапом было выполнено стентирование огибающей артерии.
Данный клинический случай показывает необходимость прецизионной диагностики атеросклеротического поражения аорты методом эпиаортального сканирования для предупреждения периоперационных острых нарушений мозгового кровообращения.
