Введение: в статье представлен опыт диагностики и лечения 33 пациентов в острой стадии ишемического инсульта.
Материалы и методы: оперированы 20 больных (основная группа) в сроки от 2 до 7 суток от момента острого нарушения мозгового кровообращения.
Контрольную группу составили 13 больных с ишемическим инсультом, отказавшихся от хирургической профилактики повторного инсульта.
Обе группы по возрасту, полу, уровню неврологического дефицита и размерам ишемического очага головного мозга были сопоставимы.
Оперативное лечение в основной группе было представлено либо каротидной эндартерэктомией (n=15), либо стентированием внутренней сонной артерии (n=5).
В зависимости от тяжести поражения коронарных артерий и наличия сопутствующей терапевтической патологии предложены варианты оперативного лечения с разными анестезиологическими пособиями.
Результаты: на момент выписки неврологический дефицит был ниже у больных основной группы – 1,2 балла по шкале NIHHS в основной группе против 2,7 баллов в контрольной группе – однако разность эта была недостоверной (p=0,45).
В основной группе было два осложнения: гематома послеоперационной раны, потребовавшая ее ревизии, и интраоперационная транзиторная ишемическая атака при стентировании внутренней сонной артерии, купировавшаяся на операционном столе после удаления устройства дистальной церебральной защиты.  Достоверно лучшие результаты были получены по следующим показателям: в основной группе количество пациентов, выписавшихся без неврологического дефицита (0 баллов по шкале NIHHS), было достоверно больше по сравнению с контрольной группой: 50% против 7,7% (p<0,001).
Летальных исходов в обеих группах не было.
Повторный ишемический инсульт развился у одного больного (7,7%) контрольной группы, в то время как в основной группе повторного интра- или послеоперационного инсульта не было ни у одного пациента (p<0,001).
Выводы: у тщательно отобранных пациентов с ишемическим инсультом (неврологический дефицит не более 3 баллов по шкале Rankin и не более 11 баллов по шкале NIHSS, а размер ишемического очага не более 4 см) хирургическая профилактика повторного инсульта в сроки до 7 суток от момента ишемического события может быть выполнена эффективно и безопасно.
Ранняя операция эффективно предупреждает повторные ишемические события на внутригоспитальном этапе.
Кроме того, реконструкция брахиоцефальных артерий в острой стадии инсульта у оперированных пациентов улучшает неврологический статус в послеоперационном периоде, снижает степень двигательных и чувствительных нарушений и позволяет у половины оперированных пациентов полностью ликвидировать неврологический дефицит, имевшийся при поступлении.
