Проведено исследование, в которое вошли здоровые лица, условно здоровые люди с предрасположенностью к атеросклерозу, а также лица с доклиническим атеросклерозом (по 50 человек в каждой группе).
Из цельной крови выделены моноциты и посажены в культуру, после чего проведено исследование про- и противовоспалительной активации моноцитов в ответ на стимуляцию интерфероном-гамма и интерлейкином-4, соответственно.
В качестве маркера провоспалительной активации с помощью иммуноферментного анализа измерялся уровень секреции фактора некроза опухоли альфа (TNF-α) в культуральной среде.
Маркером противовоспалительной активации служил хемокин CCL18.
Также исследовалась секреция ряда других хемокинов и цитокинов: MCP-1, IL-6, IL-1β, IL-8, GM-CSF и др.
Во всех группах были выявлены выраженные индивидуальные различия в секреции цитокинов и хемокинов.
Проведена оценка степени изменения секреции цитокинов и хемокинов стимулированными моноцитами по сравнению с нестимулированной культурой.
Данный подход может служить эффективным инструментом для оценки индивидуальной реакции врожденного иммунитета.
