В обзоре приводятся данные, освещающие патогенез хронических заболеваний вен с позиций макрогемодинамических (функция венозных клапанов) и микроциркуляторных нарушений.
Представлены подтверждения взаимосвязи между двумя важными механизмами, приведены литературные данные о роли венозных микроклапанных структур, возможных гемодинамических нарушениях при функциональной венозной недостаточности.
Приводятся обоснования в подтверждение теории лейкоцитарно-эндотелиального взаимодействия, являющейся основой в современном понимании патогенеза хронических заболеваний вен.
Освещена роль веноактивных препаратов при консервативном лечении больных с хроническими заболеваниями вен, затронуты актуальные и перспективные вопросы этого направления.
