Формирование карбонилированных производных белков представляет собой один из мощных элементов клеточной сигнализации и является надежным маркером повреждения, так как позволяет оценить модификацию протеинов под прямым воздействием активных форм кислорода, а также косвенным взаимодействием с вторичными побочными продуктами окисления.  Изучена активность лизосомальных цистеиновых протеиназ В, L в условиях экспериментального моделирования ишемии и ишемии-реперфузии в плазме крови и стенке артерии.
Дана комплексная оценка окислительной модификации белков плазмы и стенки артерии, а именно: рассчитаны площадь под кривой спектра поглощения продуктов карбонилирования протеинов, доля первичных и вторичных маркеров окислительного стресса, резервно-адаптационный потенциал.
Полученные результаты демонстрируют развитие окислительного стресса при ишемии-реперфузии с 1-х по 7-е сутки, а при ишемии – на 3-и и 5-е сутки как в сосудистой стенке, так и в плазме, что сопровождается активацией катепсинов В и L. При экспериментальном моделировании ишемии на 3-и, 5-е сутки и ишемии-реперфузии на 1-е, 7-е сутки отмечено обратимое окисление белков, что подтверждается преобладанием первичных маркеров окислительного стресса.
Необратимое окисление белков, то есть преобладание вторичных маркеров, свидетельствует об усугублении окислительного стресса, переходе его в позднюю стадию и приводит к утрате биологических свойств протеинов, а в дальнейшем их агрегации или деградации, что наблюдается при моделировании ишемии-реперфузии на 3-и, 5-е сутки.
При анализе полученных данных были выявлены прямые корреляционные связи между общей площадью под кривой окислительной модификации белков и общей активностью катепсина L плазмы при ишемии на 3-и, 5-е сутки, в сосудистой стенке – для катепсинов В и L на 5-е сутки, при ишемии-реперфузии – на 3-и сутки для катепсина L плазмы и на 5-е сутки для катепсинов В и L сосудистой стенки.
