Представлен клинический случай открытого хирургического лечения артериовенозной фистулы почечной артерии с крупной венозной аневризмой в воротах правой почки и гигантской кистой верхнего полюса у пациентки 28 лет.
В ходе операции выявлено разобщение артериовенозного свища с ушиванием дефекта артерии крайвкрай.
Венозная аневризма в воротах правой почки иссечена и ушита крайвкрай, а добавочная варикозно расширенная почечная вена перевязана.
Послеоперационный период протекал без осложнений.
Через 3 месяца на контрольной МСКТ-ангиографии венозная аневризма тромбирована, признаков поступления артериальной крови не выявлено.
Выделительная функция почки сохранена.
В статье обсуждаются варианты диагностики, лечения артериовенозной фистулы данной локализации и её осложнения.
