Баллонная ангиопластика и стентирование все шире применяются для лечения посттромботических изменений в системе полых вен.  Благодаря внутрисосудистому ультразвуковому исследованию, которое позволяет с наибольшей степенью достоверности определить как протяженность, так и степень сужения венозных сегментов, появляется возможность выбора венозного стента подходящего диаметра.
Восстановление полноценного венозного просвета приводит к нормализации кровотока и устранению венозной гипертензии.
Нерешенным представляется вопрос лечения посттромботических обструкций нижней полой вены на уровне кава-фильтра.  В связи с различной конфигурацией устанавливаемых кава-фильтров не существует единых подходов к устранению подобной обструкции.
Представлен случай успешного эндоваскулярного лечения пациента с посттромботической болезнью вследствие перенесенного тромбоза.
При проведении флебографии и внутрисосудистого ультразвукового исследования диагностированы обструкция левых общей и наружной подвздошных вен, нижней полой вены до уровня установленного кава-фильтра.
В сегменте нижней полой вены на уровне кава-фильтра также было выявлено выраженное сужение просвета, превышающее 90% ее просвета.
Произведено стентирование левых общей и наружной подвздошных вен, нижней полой вены, кава-фильтра.
Отек левой нижней конечности купировался через 2 недели.
В течение месяца исчезло имевшее место чувство тяжести в ногах, значительно уменьшилась утомляемость к концу рабочего дня.
