В статье приводится случай успешного хирургического лечения позднего эндолика IВ типа, вызванного дислокацией ножки стент-графта, через три года после эндопротезирования аневризмы инфраренального отдела аорты стент-графтом COOK, аневризмэктомии c протезированием правой общей бедренной артерии линейным сосудистым протезом Intergard 8х20.
Пациенту было выполнено хирургическое вмешательство: эндопротезирование подвздошной бранши ZSLE-24-90-ZT стент-графта Zenith Spiral AAA.
По результатам контрольной ангиографии и ультразвукового исследования признаков 'подтекания' не выявлено, стент-графт проходим.
Ранний послеоперационный период протекал с умеренными проявлениями астенического синдрома.
Пациент выписан в удовлетворительном состоянии.
В доступной литературе упоминание по устранению подобного осложнения в отдаленном периоде после эндопротезирования аорты носит единичный характер.
