Представлен случай выполнения повторной операции на сонных артериях по поводу тромбоза синтетического протеза внутренней сонной артерии у больного с мультифокальным атеросклеротическим поражением.  Несмотря на проводимое медикаментозное лечение после первичной операции, сохранение основных факторов риска привело к прогрессированию распространенного атеросклеротического процесса.
В течение восьми лет пациент перенес реконструктивные вмешательства на брахиоцефальных и коронарных артериях, сосудах подвздошно-бедренно-подколенного сегмента.
Принимая во внимание особенности сосудистой анатомии, степень стеноза внутренней сонной артерии с наличием в просвете тромботических масс, тромбоз протеза, принято решение о проведении повторной 'открытой' реконструкции.
Выполнено успешное общесонно-внутрисонное протезирование синтетическим протезом с резекцией наружной сонной артерии.
