Изучена концентрация CRP, sE-selectin, sP-selectin, sICAM-1, sICAM-3, sVCAM-1, sPECAM, эндотелина-1 у пациентов со стенотическим поражением сонных артерий при различных методах каротидной эндартерэктомии (КЭАЭ): эверсионной (группа I) и с использованием заплаты из ксеноперикарда (группа II).
В ходе работы в обеих группах исследования отмечено повышение уровня CRP в раннем послеоперационном периоде с возвращением к исходному через 6 месяцев после операции, повышение концентрации эндотелина-1 через 6 месяцев после операции, снижение концентрации sE-selectin в раннем послеоперационном периоде.
Уровень sP-selectin во II группе спустя 6 месяцев после коррекции стеноза значительно возрос.
Содержание sICAM-1 и sVCAM-1 в раннем послеоперационном и в базальном периодах не отличалось, а через 6 месяцев после операции снизилось.
У пациентов группы II зарегистрировано снижение концентрации sPECAM в 1 сутки после операции с последующим возвращением к исходным значениям через 6 месяцев после КЭАЭ.
Данные биохимические маркеры могут быть использованы при ведении пациентов в послеоперационном периоде в целях раннего выявления и коррекции эндотелиальной дисфункции и гиперплазии интимы зоны реконструкции.
