Цель: оценить влияние эндопротезирования грудного отдела на ремоделирование нисходящей аорты у пациентов после хирургического этапа коррекции расслоения 1 типа по Де Беки.
Материалы и методы: проведен ретроспективный анализ группы пациентов (n=12), которым было выполнено эндопротезирование грудного отдела аорты после предшествующей хирургической коррекции восходящей аорты и ее ветвей.
Средний возраст пациентов составил 48 (43; 56,7) лет, из них 9 мужчин и 3 женщины.
Всем пациентам выполнялась мультиспиральная компьютерная томография (МСКТ) при поступлении в стационар, непосредственно после имплантации стент-графта и через 6, 12 и 24 месяца после выписки.
Контрольную группу составили 9 пациентов с расслоением аорты 1 типа (по Де Беки), перенесших только хирургическую коррекцию восходящей аорты и дуги.
Результаты: успех вмешательства составил 100%.
Признаков ишемии спинного мозга, внутренних органов и нижних конечностей не было.
Диаметр имплантированных стент-графтов варьировал от 28 до 40 мм, длина – от 140 до 204 мм.
У 7 (58%) пациентов основной группы уже в течение года выявлено отсутствие кровотока по ложному каналу.
В контрольной группе ложный канал сохранился в 100%.
За двухлетний период наблюдения у пациентов после эндопротезирования диаметр ложного канала не увеличился.
В контрольной группе за этот же срок наблюдения прослеживалась тенденция к увеличению диаметра аорты за счет расширения ложного канала.  Отмечен прирост ложного канала нисходящей аорты на уровне диафрагмы с 1,8 (1,57; 2,1) до 2,05 (1,7; 2,31) см (р=0,4) и на уровне почечных артерий c 1,5 (1,32; 1,8) до 1,8 (1,58; 1,97) см (р=0,4).
Летальных исходов за время наблюдения не было.
Выводы: эндопротезирование грудного отдела после хирургического этапа в отдаленном периоде сопровождалось стабилизацией диаметра нисходящей аорты, а также способствовало закрытию ложного канала.
