Цель исследования - улучшение результатов лечения поздних воспалительно-гнойных осложнений контурной пластики полиакриламидным гелем.
Материал и методы.
Авторы анализируют опыт комплексного лечения 21 пациентки с поздними септическими осложнениями контурной пластики тела с применением полиакриламидного геля (ПААГ) за период 2010-2015 гг.
Средний возраст женщин 47,4 года, давность первичного вмешательства от 10 до 22 лет.
Глубина поражения мягких тканей соответствовала II-III уровням по классификации D. Ahrenholz (1991 г.), протяженность составила от 67 до 180 см2.
Наиболее частой зоной аугментации были молочные железы (всего 18 наблюдений).
В программу комплексного лечения наряду с антибактериальной терапией и хирургической обработкой входило воздействие на очаг плазменными потоками в различных режимах.
Результаты.
Применение плазменной технологии позволило у 100% пациенток заметно ускорить регенеративные процессы, добиться стойкой микробной деконтаминации очага.
Высокоэнергетическая вапоризация обеспечивала максимально возможное удаление ПААГ из тканей, что было подтверждено данными гистологического исследования.
