Представлены современные данные о роли кишечного микробиома (КМ) в развитии неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП), неалкогольного стеатогепатита (НАСГ), алкогольной болезни печени (АБП), цирроза печени (ЦП) и его осложнений - печеночной энцефалопатии (ПЭ) и гепатоцеллюлярной карциномы (ГЦК), а также обсуждаются возможности его коррекции с помощью пребиотиков, пробиотиков, синбиотиков, антибиотиков и трансплантации фекальной микробиоты (ТФМ).  Патофизиология рассмотренных болезней печени демонстрирует некоторые общие особенности, которые характеризуются патогенными сдвигами в составе микрофлоры желудочно-кишечного тракта, нарушениями кишечного барьера, развитием эндотоксемии, повышением экспрессии печеночных провоспалительных факторов и развитием воспаления печени.
При прогрессирующем заболевании печени указанные изменения более выражены, что способствует развитию ЦП, ПЭ и ГЦК.  Модуляция КМ с помощью пребиотиков, пробиотиков, синбиотиков, антибиотиков и ТФМ снижает дисбактериоз, повышает барьер слизистой оболочки кишечника, уменьшает эндотоксемию и повреждения печени, позитивно влияет на клинические проявления ПЭ.
Требуются дальнейшие исследования, особенно у человека, чтобы, во-первых, более детально оценить взаимосвязь КМ с развитием болезней печени, а во-вторых, получить доказательства терапевтической эффективности модулирующих КМ средств на основе проведения больших, хорошо спланированных рандомизированных контролируемых, многоцентровых исследований.
