Цель исследования.
Анализ фактического потребления лекарственных препаратов на основе установленной суточной дозы (DDD-анализ) и анализ потребления лекарственных препаратов на основе их доли в общем числе установленных суточных доз (DU90%-анализ) антимикробной терапии внебольничной пневмонии (ВБП) в условиях клинической практики стационара в России.
Материалы и методы.
Материалами для исследования послужили данные 117 историй болезни пациентов (51,3% мужчины, 48,7% женщины) с ВБП, госпитализированных в ГКБ #5 Нижнего Новгорода в 2015 г.
В исследование включены все пациенты, госпитализированные в стационар за анализируемый период.
В качестве методов исследования использовали DDD-анализ и DU90%-анализ.
Результаты.
Проведен DDD- и DU90%-анализ антимикробной терапии ВБП в условиях стационара в клинической практике за год.
Определены число установленных суточных доз (NDDD) в год для антимикробных препаратов, количество установленных суточных доз лекарственного препарата на 100 койко-дней (NDDD/100 койко-дней), установлена лекарственная нагрузка (в граммах) на 1000 больных ВБП в день и на 1 больного ВБП в год.
Наибольшее потребление в стационаре при лечении ВБП приходится на цефтриаксон: NDDD/год составила 376 г, или 43,43 NDDD/100 койко-дней, что значительно превышает уровни потребления других антимикробных препаратов.
Лекарственная нагрузка цефтриаксоном на 1000 больных ВБП в день составила 8,8 г, что превышает лекарственную нагрузку моксифлоксацином в 18,7 раза, азитромицином и левофлоксацином в 5 раз, ампициллином/сульбактамом в 2,3 раза.
Лекарственная нагрузка цефтриаксоном на 1 больного ВБП в день составила 3,2 г, что превышает нагрузку ампициллином/сульбактамом в 2,3 раза, левофлоксацином и азитромицином в 5 раз, моксифлоксацином в 19 раз.
Заключение.
В качестве практических выводов можно рекомендовать дальнейшее ограничение доли цефалоспоринов как препаратов, способствующих росту резистентности микробов и выработке у них бета-лактамаз расширенного спектра, с расширением доли пенициллинов, добавлением к использующемуся ампициллину/сульбактаму, например амоксициллина/клавуланата.
Пенициллины в меньшей мере способствуют росту резистентности, а использование двух различных молекул пенициллинов, указанных в рекомендациях по лечению ВБП, позволит еще более замедлить этот процесс.
Можно также рекомендовать использование цефуроксима (второе поколение цефалоспоринов) наряду с цефтриаксоном у пациентов, находящихся в стабильном состоянии, без нарушения витальных функций по тем же соображениям.
