Гипонатриемия - самое частое нарушение электролитного обмена в клинической практике.
Неблагоприятное течение многих заболеваний ассоциировано с ее возникновением.
Остро возникшая глубокая гипонатриемия представляет угрозу для жизни из-за возможности развития отека головного мозга.
Менее выраженная хроническая гипонатриемия увеличивает риск нарушения равновесия, падений и переломов, особенно у пациентов пожилого возраста.  В любом случае гипонатриемия в настоящее время не должна рассматриваться только как лабораторный феномен у тяжелобольных пациентов, но обусловливает необходимость тщательного клинического анализа каждого конкретного случая и соответствующей терапии.
В статье представлены подходы к диагностике и лечению гипонатриемии в различных клинических ситуациях.
