Цель исследования - оценка возможностей видеоэндоскопических технологий в лечении больных раком ободочной кишки с тяжелыми сопутствующими заболеваниями.
Материал и методы.
В исследование включены больные, оперированные с применением видеоэндоскопической техники (1-я группа, n=58) и из открытого доступа (2-я группа, n=40).
Результаты.
Сопутствующие заболевания были у 90,7% больных 1-й группы и у 83,3% больных 2-й группы (р>0,05).
Средний индекс коморбидности в 1-й группе составил 6,9±0,3 (от 2 до 14), во 2-й - 7,1±0,7 (от 2 до 18).
В 1-й группе у 88,2% больных был 3-4-й класс риска по классификации ASA, во 2-й группе - у 71,4% (р>0,05).
Внутрибрюшное кровотечение потребовало конверсии доступа у одной больной 1-й группы.
Еще в одном наблюдении конверсия была обусловлена техническими сложностями при резекции кишки.
Послеоперационные осложнения отметили у 2 (3,4%) больных.
Интраоперационных осложнений во 2-й группе больных не было.
Послеоперационные осложнения зафиксированы в 2 (5,0%) наблюдениях.
Тяжелый коморбидный фон не накладывает серьезных ограничений на выбор видеоэндоскопического доступа у больных раком ободочной кишки.
