В настоящее время существуют три метода лечения артериовенозных мальформаций (АВМ): микрохирургическое удаление, эндоваскулярная окклюзия и радиохирургия.
Эти методы используются как самостоятельно, так и в комбинации друг с другом.  Цель исследования - оценить эффективность комбинированного лечения АВМ головного мозга.
Материал и методы.  В исследование включены 40 пациентов с АВМ головного мозга.
Микрохирургическое удаление без предварительной эмболизации (1-я группа) было выполнено 14 (35%) пациентам, комбинированное лечение - эндоваскулярная эмболизация и микрохирургическое вмешательство (2-я группа) - проведено 26 (65%) больным.
В 1-ю группу вошли пациенты с АВМ I-III градации по Spetzler and Martin (S&M), во 2-ю группу - II-V градации по S&M.
При оценке результатов учитывались радикальность удаления АВМ, операционная кровопотеря, длительность операции, динамика неврологических нарушений и степень инвалидизации по модифицированной шкале Рэнкина, частота неврологических и хирургических осложнений.
Результаты.
По данным послеоперационного обследования, АВМ была радикально удалена у всех пациентов.
Стойкая очаговая неврологическая симптоматика во 2-й группе наблюдалась у 2 (7,7%) больных, в 1-й группе неврологические осложнения отмечались у 1 (7,1%).
Средняя кровопотеря при удалении АВМ I-III градации без предшествующей эмболизации и эмболизированной АВМ II-III градации по S&M составила 271,4 и 149,1 мл соответственно.
Длительность операции, кровопотеря в группах микрохирургического вмешательства и комбинированного лечения достоверно не отличались.
Заключение.
Комбинированное лечение в виде микрохирургического вмешательства после эндоваскулярной эмболизации является эффективным методом лечения АВМ, в особенности АВМ высокой градации (III-V степени по шкале S&M).
Командная работа хирурга, эндоваскулярного хирурга в лечении АВМ является важным условием для достижения хорошего результата.
