Цель исследования.
Обоснование и оценка терапевтической эффективности сочетанного применения панкреатических ферментов и актовегина в составе комплексной терапии у больных с метаболическим синдромом (МС) на основе комплексных клинико-функциональных исследований тонкой кишки (ТК).
Материалы и методы.
У 120 больных с МС (верификация с использованием критериев диагностики Всероссийского научного общества кардиологов, 2009) в динамике лечения проведено комплексное изучение функционального состояния ТК: изолированное исследование резорбтивных процессов, оценка состояния пристеночного и полостного пищеварения, моторно-эвакуаторная фикция.
В периферической крови определяли уровень гастрина, инсулина, кортизола, тироксина и тиреотропина.
Результаты.
Сочетанное применение панкреатических ферментов и актовегина положительно влияет на клинико-функциональное состояние ТК, выражающееся в восстановлении нарушенных процессов гидролиза и абсорбции, а также моторно-эвакуаторной функции ТК у больных с МС.
На фоне лечения отмечено снижение уровня триглицеридов с 2,85±0,34 до 1,53±0,18 ммоль/л (p<0,01), общего холестерина с 6,08±0,16 до 5,19±0,21 ммоль/л (p<0,05) и коэффициента атерогенности с 5,21±0,28 до 2,93±0,34 (p<0,05).
Индекс HOMA-IR после лечения снизился с 4,22±0,8 до 2,12±0,8.  При стандартной терапии существенных изменений не отмечено в уровнях инсулина и НОМА-IR.
Заключение.
Сочетанное применение панкреатических ферментов и актовегина патогенетически обосновано в коррекции нарушений функций ТК и может явиться одним из эффективных направлений лечения больных с МС.
