С учетом высоких требований к функциональности кисти совершенствуются методы эндопротезирования и ведутся постоянные поиски оптимального биосовместимого материала для изготовления персонифицированных имплантатов.
Цель.
Оценить биосовместимость материалов, полученных аддитивным способом и предназначенных для изготовления персонифицированных эндопротезов суставов кисти in vivo.
Материал и методы.
Нами был апробирован материал на основе титана, который был имплантирован в мышечную и костную ткань в эксперименте на кроликах.
Сроки наблюдения за животными составили 30 и 90 сут.
Результаты.
При имплантации материала в мышечную ткань развивается реакция на инородное тело с исходом в фиброз без признаков сопутствующего воспаления.
При имплантации в костную ткань выявлялись индукция остеогенеза и ремоделирование трабекулярной структуры.
Вывод.
На основании сказанного выше сделан вывод о биосовместимости тестированного материала на основе титана.
