Цель исследования - улучшение результатов хирургического лечения пациентов, страдающих желчнокаменной болезнью, с избыточной массой тела и ожирением путем применения различных вариантов лапароскопической холецистэктомии.
Материал и методы.
Из 538 пациентов, перенесших лапароскопическую холецистэктомию, 88 (16,4%) имели избыточную массу тела и ожирение.
Традиционную лапароскопическую холецистэктомию мы выполнили у 33 (6,1%) пациентов, холецистэктомию из единого лапароскопического доступа - у 12 (2,3%), холецистэктомию из единого лапароскопического доступа с троакарной поддержкой - у 43 (8,0%) пациентов, индекс массы тела которых колебался от 25 до 52,3 кг/м2.
В статье описаны технические особенности представленных вариантов лапароскопической холецистэктомии.
Результаты.
В 83 (94,3%) из 88 наблюдений операции закончились без осложнений.
Статистически достоверную наименьшую выраженность болевого синдрома в раннем послеоперационном периоде мы отметили в группе единого лапароскопического доступа (р<0,05).
Вывод.
Традиционная и однопортовая лапароскопическая холецистэктомия у пациентов, страдающих калькулезным холециститом, имеющих избыточную массу тела и ожирение, являются вариантом выбора при определении способа их хирургического лечения.
