Цель исследования - представить основные топографоанатомические особенности области ската и пограничных с ним образований с целью возможного усовершенствования и оптимизации эндоскопического эндоназального заднего расширенного (транскливального) доступа при удалении опухолей области ската и вентральных отделов задней черепной ямки.
Материал и методы.
Проведено краниометрическое исследование на 125 человеческих черепах, топографоанатомическое исследование на головах 25 кадаверов, артериальное и венозное русло которых окрашено цветным силиконом, по разработанной нами методике, для визуализации его особенностей и индивидуальной вариабельности.  В настоящее время мы располагаем клиническим материалом оперативного лечения более 120 пациентов с различными опухолями основания черепа, локализующихся в области ската и вентральных отделах задней черепной ямки (хордомы, аденомы гипофиза, менингиомы, холестеатомы и др.), которые были оперированы с использованием эндоскопического транскливального доступа.
Результаты.
Представлены основные анатомические ориентиры, параметры ряда анатомических образований, необходимые для выполнения эндоскопического эндоназального заднего расширенного доступа.
Используя такие анатомические ориентиры, как интрадуральные отверстия отводящих и языкоглоточных нервов, область ската можно условно разделить на верхнюю, среднюю и нижнюю трети.
Важные для хирурга анатомические ориентиры, обнаруживаемые при топографо-анатомическом исследовании основания черепа, способствуют определению границ между различными отделами ската и С1-отделами внутренних сонных артерий.
Верхний, средний и нижний транскливальный доступы обеспечивают подход к вентральной поверхности верхнего, среднего и нижнего нейроваскулярных комплексов задней черепной ямки.  Заключение.
Эндоскопический транскливальный доступ может быть применен для осуществления подхода к срединно расположенным опухолям области задней черепной ямки.
Он является альтернативным по отношению к транскраниальным доступам при хирургическом лечении патологических образований области ската.
Результаты применения этого доступа сопоставимы с результатами транскраниальных и трансфациальных доступов, а в ряде случаев превосходят их.
