Цель работы - создание достоверной системы оценки тяжести и прогнозирования исхода перитонита.
Материал и методы.
В работе дан критический анализ систем оценки тяжести состояния больных с перитонитом.
Работа основана на результатах лечения 347 больных, поступивших в клинику факультетской хирургии РУДН в 2015-2016 гг.
Причиной перитонита были деструктивные формы острого аппендицита, холецистита, перфоративная гастродуоденальная язва, перфорация тонкой и толстой кишки различного (в том числе и опухолевого) генеза.
Результаты.
Создана комбинированная система оценки тяжести перитонита (КСП), включающая клинические, лабораторные параметры, оценку системной воспалительной реакции (SIRS) и выраженность органной недостаточности (qSOFA).
В создании системы авторы ориентировались на легко определяемые параметры, доступные практически в любом хирургическом стационаре.
Пороговое значение (вероятность летального исхода более 50%) КСП составляет 8 баллов.
Показатели чувствительности, специфичности и точности КСП, анализируемые по ROC-кривой, равны 93,3, 99,7 и 98,9% соответственно, что превышает аналогичные показатели MPI и APACHE II.
