Цель - исследовать клинический эффект снижения болевого синдрома в результате микродискэктомии, оценить длительность вмешательства, интраоперационную кровопотерю, частоту непреднамеренного повреждения твердой мозговой оболочки и инфекционных осложнений, длительность пребывания в стационаре.  Материал и методы.
Исследование проводили в течение 1,5 года (с января 2015 г. по июнь 2016 г.) в отделении хирургии позвоночника РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского, оно включило 104 пациента, в том числе 37 мужчин и 67 женщин в возрасте от 24 до 58 лет (средний возраст 45 лет): 48 пациентов, страдающих ожирением (основная группа), и 56 пациентов с нормальной массой тела (контрольная группа).
Всем пациентам выполнили микрохирургическую дискэктомию на поясничном уровне.
Величину болевого синдрома оценивали визуально-аналоговой шкалой боли и (опосредовано) по опроснику Освестри.  Результаты.
Во всех наблюдениях отмечали (при оценке состояния через 6 нед, 6 и 12 мес после оперативного вмешательства) статистически и клинически значимое снижение выраженности боли в пояснице и нижних конечностях.  Эффект снижения боли к концу периода наблюдения в группах с нормальной и избыточной массой тела оставался довольно стабильным и статистически значимо не различался (хотя у пациентов с избыточной массой тела был несколько выше).
У пациентов с ожирением были несколько больше интраоперационная кровопотеря, частота поверхностных инфекционных осложнений; значимо больше длительность оперативного вмешательства и пребывания в стационаре.
Вывод.  При планировании вмешательства у пациентов с избыточной массой тела необходимо учитывать их особенности.
По-видимому, целесообразно применение имплантов для стабилизации позвоночно-двигательного сегмента и улучшения результатов операции у пациентов с избыточной массой тела.
