Цель исследования.
Оценка частоты микогенной сенсибилизации и развития аллергического бронхолегочного аспергиллеза (АБЛА) у больных бронхиальной астмой (БА).
Материалы и методы.
Обследовали 140 больных БА - провели аллергологическое (кожные тесты с грибковыми аллергенами, уровень общего IgE, специфических IgE к грибковым аллергенам) и микологическое (микроскопия и посев респираторных биосубстратов) исследование.
По показаниям выполняли компьютерную томографию органов грудной клетки.
Выделили группы пациентов с АБЛА и тяжелой БА с микогенной сенсибилизацией.
Результаты.
Частота микогенной сенсибилизации у больных БА составила 36%, основные грибковые аллергены - Aspergillus и Alternaria.
У больных БА частота развития АБЛА достигает 4%, тяжелой БА с микогенной сенсибилизацией - 11%.
Заключение.
Представленные современные критерии диагностики помогут практикующим врачам своевременно выявить АБЛА, предупредить прогрессирование заболевания и начать противовоспалительную и специфическую антимикотическую терапию.
