Цель исследования.
Сравнительный анализ клинической эффективности эрадикационной терапии (ЭТ) у больных ишемической болезнью сердца (ИБС) при сочетании с патологией гастродуоденальной зоны (ПГДЗ).
Материалы и методы.
Исследование проводили в три этапа.
На первом этапе обследовали 1588 больных хроническим формами ИБС.
На втором этапе изучали особенности течения ИБС при сочетании с ПГДЗ, ассоциированной с Нelicobacter pylori (n=147), по сравнению с пациентами ИБС без ПГДЗ (n=147).
На третьем этапе изучали влияние варианта лечения ПГДЗ на эффективность лечения больных ИБС.
Пациенты 1-й группы получали ЭТ + базисную терапию (БТ), пациенты 2-й группы - антисекреторную + БТ; 3-ю группу составили больные ИБС без сопутствующей ПГДЗ, получавшие только БТ.
Оценивали динамику клинического статуса и показателей качества жизни (КЖ).
Результаты.
Больные ИБС при сочетании с ПГДЗ имеют более тяжелое течение заболевания, что проявляется в ухудшении клинического статуса и КЖ.
После ЭТ у больных 1-й группы частота приступов стенокардии снизилась на 62,6%, 2-й группы (на фоне антисекреторной терапии) - на 30,7%, 3-й группы - на 29,5%.
Уровень КЖ по шкале 'физическая активность' у больных 1-й группы вырос на 23,7%, чего не наблюдалось у больных 2-й и 3-й групп.
Заключение.
Включение ЭТ в алгоритм лечения больных ИБС с ПГДЗ способствует стабилизации ангинального синдрома, нормализует качество КЖ.
