Цель исследования - улучшение результатов лечения пациентов с хронической ишемией нижних конечностей IV степени (по Покровскому-Фонтейну) путем выполнения эндоваскулярной ангиопластики артерий нижних конечностей в сочетании с хирургическими методами лечения гнойно-некротических процессов в области стоп.
Материал и методы.
51 больному с облитерирующим атеросклерозом артерий нижних конечностей с хронической ишемией конечностей IV степени (по Покровскому-Фонтейну) выполнены эндоваскулярные хирургические вмешательства (баллонная ангиопластика, стентирование) с целью реваскуляризации конечности.  Всего в 16 наблюдениях имплантировано 23 стента различной длины: 12 - в поверхностную и общую бедренные артерии, 5 - в подколенную артерию, 6 - в подвздошные артерии, 0 - в артерии голени.
При реваскуляризации ниже подколенного сегмента для реканализации выбирали артерию, наиболее перспективную с точки зрения заживления раневого дефекта.
Наряду с ангиопластикой у больных с гнойно-некротическим поражением стоп производили некрэктомию и (при необходимости) восстановительные операции в отсроченном порядке.
Результаты.
Рентгенохирургические вмешательства на артериях нижних конечностей хронической ишемии конечностей при IV степени (по классификации Покровского-Фонтейна) позволили в большинстве наблюдений добиться положительного ближайшего результата лечения путем реваскуляризации конечности и выполнения органосохраняющих оперативных вмешательств по поводу гнойно-некротических поражений стоп.  Современные методы эндоваскулярного лечения дают возможность при необходимости выполнять успешные повторные вмешательства для восстановления кровотока в ранее реканализованных артериях и имплантированных стентах, подвергшихся рестенозу или тромбозу, что в свою очередь повышает эффективность рентгенохирургических вмешательств.
