Лечение интрадуральных аневризм ВСА больших и гигантских размеров, или так называемых параклиноидных аневризм, представляет собой cложную хирургическую задачу, требующую высокого профессионализма нейрохирурга.  Несмотря на большое количество публикаций на эту тему, общепринятой классификации параклиноидных аневризм до сих пор нет.
Цель настоящей работы - анализ определений и классификаций аневризм ВСА, имеющихся в медицинской литературе, и представление собственной хирургической классификации параклиноидных аневризм ВСА.  Материал и методы.
Анализ ангиографических данных и хирургического лечения 260 больных с большими и гигантскими аневризмами ВСА, госпитализированных в Национальном научно-производственном центре нейрохирургии им. акад.  Н.Н. Бурденко за период с 2001 по 2015 г.
Результаты и заключение.  По результатам сопоставления данных обследований и хирургических вмешательств разработана классификация крупных и гигантских аневризм ВСА, в основе которой лежит расположение шейки аневризмы по отношению к стенке ВСА, направление купола аневризмы и тип ее клипирования.
Номенклатура и классификация больших и гигантских аневризм ВСА остаются спорным вопросом, подход к которому отражает личный взгляд и опыт оперирующих нейрохирургов.  Классификация, которая используется в нашем отделении с 1996 г., подразумевает деление аневризм на передние, задние, медиальные, латеральные и переходные (пограничные).
Она проста для применения, основана на ангиографической картине и подразумевает определенную хирургическую тактику выключения аневризмы.
