Спинальные дуральные артериовенозные фистулы (спДАВФ) - наиболее частая сосудистая патология спинного мозга, обусловливающая сегментарное поражение спинного мозга за счет венозной ишемии.
Функциональные исходы лечения пациентов с спДАВФ благоприятны, но вероятность улучшения варьирует от 25 до 100%, и такой диапазон затрудняет прогнозирование исхода.
Цель исследования - выявить взаимосвязь между локализацией фистулы и клиническими ее проявлениями, оценить влияние длительности заболевания, степени неврологических нарушений на непосредственные и отдаленные результаты лечения на основании анализа публикаций и собственных данных.
Материал и методы.
В сентябре 2016 г. осуществлен поиск публикаций в базе данных PubMed по ключевым словам 'spinal arteriovenous fistula', 'treatment', 'outcome'.
Отобраны публикации, содержащие информацию о возрасте пациента, локализации фистулы, длительности заболевания и оценке выраженности симптоматики по Aminoff-Logue scale до и после операции, а также не менее чем через 3 мес после вмешательства.
В анализ, кроме того, включены данные о пациентах, оперированных в нашей клинике.
В общей сложности анализ охватил 187 пациентов.
Результаты.
Наиболее частая локализация фистулы соответствовала уровню ThVI, ThVII и ThIX позвонков, бóльшая выраженность двигательных нарушений наблюдалась при локализации фистулы на уровне или ниже ThIX позвонка.
Хирургическое разобщение фистулы приводит к улучшению функционального состояния больных, при этом пациенты в возрасте до 60 лет имеют лучшие шансы на восстановление нарушенных функций.
Двигательные нарушения значимо регрессируют в раннем послеоперационном периоде у всех пациентов, но в отдаленном периоде наблюдается нарастание двигательных расстройств у пациентов с исходно лучшим функциональным состоянием.
