Центральный несахарный диабет (ЦНД) – нейроэндокринное заболевание, патогенез которого связан с нарушением секреции антидиуретического гормона.
Одной из частных причин ЦНД является нейрохирургическое удаление опухолей хиазмально-селлярной области (ХСО).
Цель исследования - изучение эффективности и безопасности препарата вазомирин у пациентов с ЦНД после удаления опухолей ХСО.
Материал и методы.
Обследование и лечение пациентов проводилось в стационаре в течение 7-14 дней после операции и после выписки из стационара.
На фоне терапии проводили: суточный учет количества выпитой и выделенной жидкости, измерение уровней натрия, калия и глюкозы в сыворотке крови 2 раза в сутки, исследование плотности мочи в утренней порции, анализ мочи по Зимницкому.
Результаты.
23 больных с опухолями ХСО (11 краниофарингиом, 10 аденом гипофиза, 1 хордома основания черепа, 1 менингиома ХСО) с ЦНД после нейрохирургического лечения получали препарат вазомирин.
У всех пациентов на фоне лечения отмечены регресс жажды, уменьшение темпов диуреза и количества выделяемой мочи, а также нормализация уровня натрия.
У 12 пациентов (с аденомой гипофиза, хордомой основания черепа и менингиомой) с транзиторной формой ЦНД лечение вазомирином прекратили при регрессе симптоматики через 7-30 дней после операции.
С постоянной формой ЦНД 11 пациентов продолжали получать препарат от 1 до 4 доз в сутки.
Препарат хорошо переносился всеми пациентами, значимых побочных эффектов не отмечено.
Заключение.
Показана эффективность и безопасность терапии препаратом десмопрессина в форме назального спрея (вазомирин) у пациентов после удаления опухолей ХСО различной гистологической природы (краниофарингиом, аденом гипофиза, менингиом и хордом) с транзиторной и постоянной формами ЦНД в раннем и отдаленном послеоперационных периодах.
