Цель исследования.
Изучение процесса перекисного окисления липидов (ПОЛ) и системы антиоксидантной защиты (АОЗ) у женщин с инсомнией в пери- и постменопаузе.
Материалы и методы.
Обследовали 47 женщин в перименопаузе и 71 женщину в постменопаузе.
Каждую группу разделили на 2 подгруппы: пациентки с инсомнией и контроль.
В работе использованы спектрофотометрические методы исследования системы ПОЛ-АОЗ.
Результаты.
Отмечено повышение в сыворотке крови уровня кетодиенов и сопряженных триенов и снижение уровня α-токоферола и ретинола в постменопаузе по сравнению с перименопаузой.
При инсомнии показано повышение уровня кетодиенов и сопряженных триенов в перименопаузе; субстратов ПОЛ с сопряженными двойными связями, диеновых конъюгатов и ТБК-активных по тиобарбитуровой кислоте продуктов в постменопаузе.
Значения показателей системы АОЗ не отличаются от контрольных.
Интегральный показатель оценки окислительного стресса свидетельствует о дисбалансе в системе ПОЛ-АОЗ у женщин климактерического периода при инсомнией, наиболее выраженном в постменопаузе.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствует о развитии окислительного стресса у пациенток с инсомнией, наиболее выраженного в постменопаузе.
