В статье освещаются особенности назначения лекарственных препаратов в юридическом аспекте.
Анализируются инструкции по медицинскому применению ингибиторов протонного насоса (ИПН) и гастропротекторов.
Учитывая особенности зарегистрированных в инструкции показаний, обсуждается возможность использования различных ИПН.
Инструкция по медицинскому применению является официальным документом, утвержденным Минздравом, в основание ее положены данные исследований, проведенные самим производителем, и она должна являться ключевым или основополагающим источником для врача при выборе препарата.
Назначение препарата без наличия показаний в инструкции (в зарубежной практике называемое 'off-label') является своего рода 'клиническим исследованием', которое проводит врач индивидуально под свою юридическую ответственность.
При возникновении споров о правильности выбора того или иного препарата в лечении конкретного пациента инструкция, содержащая в показаниях к применению конкретные заболевание пациента, служит одним из доказательств правоты врача или критерием оказания квалифицированной медицинской помощи.  Внесение в первичную документацию хронического гастрита в качестве основного и единственного диагноза существенно ограничивает возможности применения ИПН.
При назначении ИПН для лечения эрозивного гастрита формальное обоснование содержится только в инструкции препарата контролок.
Для лечения хронического неэрозивного гастрита нет зарегистрированных показаний у ИПН, показано назначение гастропротектора ребагита.
