Аневризмы медиальной задней ворсинчатой артерии наблюдаются очень редко, и к настоящему времени в литературе описаны только 5 наблюдений.
В статье представлен случай успешного хирургического лечения аневризмы медиальной задней ворсинчатой артерии, дополненный обзором литературы.
Клиническое описание Мужчина 57 лет перенес массивное субарахноидальное кровоизлияние.
При поступлении в клинику через 1 мес КТ-ангиография выявила аневризму задней медиальной ворсинчатой артерии в перимезенцефалической цистерне.
Лечение.
Использован парамедианный супрацеребеллярный транстенториальный доступ к боковой поверхности среднего мозга.
Задняя мозговая артерия идентифицирована в перимезенцефалической цистерне, аневризма медиальной задней ворсинчатой артерии выделена и успешно клипирована с сохранением несущей артерии.
Послеоперационные КТ и МРТ выявили небольшое бессимптомное ишемическое поражение в области четверохолмия справа.
Спустя 10 дней после операции пациент был выписан без каких-либо неврологических симптомов.
Заключение.
Клипирование аневризмы медиальной задней ворсинчатой артерии может быть проведено с помощью парамедианного супрацеребеллярного транстенториального подхода.
