Проблема хирургического лечения эпидермоидных кист хиазмального расположения особенно сложна в связи с тенденцией к массивному распространению эпидермоидных масс по ликворным путям и значительному отклонению новообразования от средней линии.  Цель исследования - изучить возможности применения расширенного транссфеноидального эндоскопического эндоназального доступа в хирургии эпидермоидных кист.
Материал и методы.  В исследование включены 6 пациентов c эпидермоидными кистами хиазмальной области, которые были оперированы в ННПЦН им. акад.
Н.Н. Бурденко за последние 5 лет с использованием переднего расширенного транссфеноидального эндоскопического эндоназального доступа.
Результаты.
Полностью эпидермоидные массы удалены у 5 пациентов, ни в одном случае не удалось полностью удалить капсулу эпидермоидной кисты.
Ни в одном случае не отмечено ухудшения зрения и появления новой очаговой неврологической симптоматики.
У одной пациентки в послеоперационном периоде развились гипопитуитарные нарушения.
Рецидивов эпидермоидных кист за время катамнестического наблюдения не наблюдалось.
Заключение.
Удаление эпидермоидных кист хиазмальной области с использованием переднего расширенного транссфеноидального эндоскопического доступа может использоваться как реальная альтернатива транскраниальным микрохирургическим операциям.
