Рассматриваются современные подходы к мукорегулирующей терапии при воспалительных заболеваниях респираторной системы.
Приводятся преимущества и недостатки основных препаратов, используемых в лечении.
Основное внимание уделяется применению ингаляционного гипертонического раствора NaCl в комбинации с гиалуроновой кислотой - препарата Гианеб.
Рассматриваются клинические примеры его использования при хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), остром и хроническом бронхите, тяжелой бронхиальной астме.
