Киста шишковидного тела (КШТ) является доброкачественным образованием в пинеальной области, а более точно - в самом шишковидном теле.
Большинство кист являются случайной находкой и не связаны с симптомами, с которыми пациенты обращаются за медицинской помощью.
Симптоматичные кисты выявляются реже и в зависимости от клинической картины требуют различных подходов к лечению.
Материал и методы.
Проведен анализ литературы, посвященной клинике, диагностике и лечению КШТ, более чем за 100-летний период (1914-2016).
Заключение.
На сегодняшний день не существует какой-либо единой тактики ведения пациентов с КШТ.
Показания к хирургическому лечению симптоматичных КШТ все еще до конца не сформированы.
Остается неясным, какие КШТ надо наблюдать и с какой периодичностью проводить контрольные осмотры.
Для формирования новых подходов к лечению пациентов с КШТ требуется больше исследований по данной проблеме.
