Цель исследования.
Оценка эффективности трехкомпонентной антигипертензивной терапии у пациентов с неконтролируемой артериальной гипертонией (АГ) и депрессивными расстройствами (ДР).
Материалы и методы.
Обследованы 153 пациента с неконтролируемой АГ, из них у 82 больных диагностированы ДР легкой или средней тяжести.
Пациентам с АГ и ДР назначена комбинация периндоприла 10 мг/сут, индапамида SR 1,5 мг/сут и амлодипина в начальной дозе 5 мг/сут.
Через 4 нед терапии в отсутствие достижения целевого уровня (ЦУ) артериального давления (АД) дозу амлодипина увеличивали до 10 мг/сут.
Всем пациентам исходно, а больным с ДР и через 24 нед терапии проводили общеклиническое исследование, суточное мониторирование АД (СМАД).
Оценивали традиционные показатели суточного профиля АД, а также параметры, характеризующие ригидность артерии, и центральное аортальное давление (ЦАД).
Результаты.
Через 8 нед терапии ЦУ АД регистрировался у 63 (76,8%) больных.
Через 24 нед лечения у пациентов с АГ и ДР фиксировались достоверные позитивные изменения всех исследуемых показателей СМАД и нормализация суточного профиля АД в 65,1% случаев.
На фоне лечения достоверно уменьшились скорость распространения пульсовой волны, индексы аугментации в плечевой артерии и аорте, систолического и диастолического давления в аорте, среднего АД в аорте, а также увеличилась скорость отраженной волны.
Заключение.
Применение трехкомпонентной терапии, включавшей периндоприл, индапамид SR и амлодипин, способствовало достижению ЦУ АД у большинства больных с АГ и ДР, достоверным позитивным изменениям всех показателей СМАД, оптимизации суточного профиля АД у большинства пациентов, клинически значимому улучшению параметров, характеризующих ригидность артерий и ЦАД.
