Цель исследования.
Изучить характер мутаций в 4-м и 5-м экзонах гена уромодулина (УМ), в том числе в участке, кодирующем домен 8 цистеинов (D8C), у больных множественной миеломой (ММ) с секреций моноклональных легких цепей (ЛЦ) при каст-нефропатии (КН) и без поражения почек.
Материалы и методы.
В исследование включили 24 больных, находящихся в ремиссии ММ, у которых в дебюте отмечалась секреция моноклональных ЛЦ.
В 1-ю группу вошли 14 больных КН, во 2-ю группу (сравнения) - 10 больных с нормальной функцией почек.
Сравниваемые группы не различались по количеству моноклональных ЛЦ в сыворотке и моче.
Геномную ДНК выделяли из образцов периферической крови пациентов.
Определение нуклеотидной последовательности 4-го и 5-го экзонов гена УМ проводили методом Сэнгера.
Результаты.
Различий по частоте полиморфизмов в зависимости от поражения почек не выявлено.
Обнаружена миссенс-мутация p.142R>R/Q в гене УМ, которая ранее не описана.
Заключение.
У больных ММ не найдено статистически значимых различий по частоте и характере полиморфизмов 4-го и 5-го экзонов гена УМ, в том числе в участке, кодирующем D8C, при КН и без поражения почек.
