Статья посвящена проблеме сочетания интрамедуллярных опухолей (ИМО) и гидроцефалии (ГЦ).
Цель исследования - изучить на большом клиническом материале встречаемость гидроцефалии при интрамедуллярных опухолях, возможные патогенетические механизмы ее возникновения, влияние удаления опухоли на течение гидроцефалии, необходимость и сроки проведения шунтирующих операций.
Материал и методы.
Представлены и проанализированы данные самой большой индивидуальной серии пациентов, оперированных по поводу ИМО спинного мозга во всех возрастных группах: 541 пациент, 586 операций, возраст от 2 мес до 72 лет.
Результаты и заключение.
Полученные данные подтверждают возможную патогенетическую взаимосвязь между ИМО и развитием ГЦ.
Общая встречаемость ГЦ у пациентов с ИМО составила 6,3%.
У пациентов с доброкачественными опухолями (WHO 1-2, 449 больных) ГЦ развилась в 25 (5,6%) случаях, в группе со злокачественными опухолями (WHO 3-4, 84 больных) - в 7 (8,3%).
Выявлено статистически значимое преобладание цервико-медуллярных опухолей в группе пациентов с ГЦ - 19 (59,4%).
Возможным фактором развития ГЦ, по нашим данным, является диссеминация опухолевого процесса.
