В настоящее время в клинической практике отсутствует оптимальная эмпирическая терапия инфекции Helicobacter pylori (H. pylori) и отмечается прогрессивное снижение эффективности классических схем эрадикационной терапии (ЭТ).
Во многом вариативность эффективности ЭТ у конкретного пациента объясняется гетерогенными молекулярно-генетическими механизмами, лежащими в основе резистентности микроорганизма к компонентам схем лечения.
В основе механизмов формирования резистентности H. pylori к антибактериальным препаратам преимущественно лежат точечные мутации в определенных генах, обусловливающие альтерацию механизмов действия препаратов: кларитромицин (V домен 23S рРНК), метронидазол (rdxA, frxA), амоксицилин (pbp1A), тетрациклин (16S рРНК), левофлоксацин (gyrA).
Предикторами резистентности к ЭТ также являются отрицательный статус микроорганизма по CagA и наличие аллеля VacA s2.
Существует ряд генетических детерминант макроорганизма, снижающих эффективность ЭТ, изменяя фармакокинетику ингибиторов протонного насоса: генотип CYP2C19 (*1/*1, *1/*17, *17/*17) и MDR1 3435 T/T (для азиатской популяции).
Кроме того, полиморфизм IL-1β-511 С/C, влияющий на кислотопродукцию в желудке, является предиктором неэффективности ЭТ.
