Цель исследования - рассмотреть варианты хирургической тактики и изучить непосредственные результаты применения первичного межкишечного анастомоза в лечении больных с обтурационной толстокишечной непроходимостью (ОТКН) опухолевой этиологии.
Материал и методы.
Из 266 пациентов с ОТКН опухолевой этиологии радикальные оперативные вмешательства проведены у 170 (63,9%).
Резекция толстой кишки с наложением анастомоза выполнена у 68 пациентов.
При правосторонней локализации опухолевого процесса использовали стандартный способ гемиколэктомии (9 больных) и различные варианты оригинальной методики наложения Y-образного илеотрансверзоанастомоза (27 больных).
При левосторонней локализации опухоли применяли технологию интраоперационной ирригации толстой кишки с энтеросорбцией (20 операций), методику наложения Y-образного анастомоза (9 операций) и субтотальную колэктомию (3 операции).
Результаты.
Выявлено существенное повышение показателя летальности в группах больных с ОТКН в стадии суб- и декомпенсации.
Послеоперационная летальность после выполнения радикальных хирургических вмешательств составила 10,6%, после паллиативных операций - 21,9%.
В группах оперированных больных после различных типов радикальных хирургических вмешательств - с наложением и без наложения межкишечного анастомоза - не выявлено статистически значимых различий в показателях послеоперационной летальности - соответственно 8,8 и 11,8%.
Вывод.
При благоприятной клинической ситуации основу хирургического лечения больных с ОТКН должны составлять радикальные оперативные вмешательства, направленные на удаление опухоли во время первого экстренного этапа лечения.  В условиях специализированного стационара после тщательной оценки операционного риска возможно применение сегментарной резекции толстой кишки с наложением первичного анастомоза, при левосторонней локализации опухоли - с обязательным использованием интраоперационной ирригации толстой кишки.
Такая тактика способствует повышению эффективности хирургических вмешательств и обеспечивает раннюю реабилитацию оперированных больных.
