Приведено клиническое наблюдение редкого случая ревматоидного артрита (РА), развившегося у пациента спустя 9 лет после установления диагноза IgA-нефропатии.
Заболевание почек характеризовалось стабильным течением с умеренным мочевым синдромом, артериальной гипертонией и снижением почечной функции.
Иммуносупрессивная терапия глюкокортикостероидами, а затем препаратами микофеноловой кислоты привела к ремиссии нефрита и восстановлению функции почек.
Однако в отсутствие активности нефрита и на фоне отмены иммуносупрессивных препаратов мы наблюдали развитие суставного синдрома.
РА диагностирован на основании характерной рентгенологической картины и иммунологических признаков после исключения системных заболеваний и инфекций.
Обсуждаются патогенетические звенья IgA-нефропатии и РА, включая роль IgA-ревматоидного фактора.
