Цель исследования.
Изучить влияние фиксированной комбинации периндоприла аргинин/амлодипин (престанс) на целевые уровни и вариабельность артериального давления (АД) по данным измерения на приеме у врача (ИПВ) и самоконтроля АД (СКАД) в группе из 483 человек популяции российской наблюдательной программы ПРЕВОСХОДСТВО, которым в большинстве случаев он назначен как замена ранее неэффективной моно- и комбинированной антигипертензивной терапии (АГТ).
Материалы и методы.
В субанализ включены данные 483 пациентов (возраст 57,9±10,8 года; 34% мужчины) с неконтролируемой артериальной гипертонией (АГ), как не леченные, так и получавшие антигипертензивную моно- или комбинированную терапию в составе свободных или фиксированных комбинаций 2-3 антигипертензивных препаратов и которым врачи в качестве коррекции антигипертензивной терапии решали назначить престанс.
Период наблюдения составил 24 нед.
Результаты.
На момент окончания исследования пациенты получали престанс в следующих дозах: 5/5 мг (34% пациентов), 10/5 мг (39,5%), 5/10 мг (3,9%), 10/10 мг (22%).
В анализируемой группе больных исходное АД составило 160,0±8,8/92,6±7,4 мм рт.ст., через 24 нед АД снизилось до 125,9±7,9/77,8±5,0 мм рт.ст. (по сравнению с исходным p<0,001).
По данным СКАД утреннее АД достоверно (p<0,001) снизилось со 147,0±13,3/85,6±7,2 до 127,5±8,3/78,9±5,6 мм рт.ст. через 24 нед.
Аналогичные закономерности выявлены и для вечернего АД.
Целевого АД по данными ИПВ достигли 93% больных, по данным СКАД -78%.
Вариабельность АД в разные дни по данным СКАД достоверно (p<0,001) снизилась от 2-го к 5-му визиту: c 5,1±3,2/3,4±2,3 до 2,7±2,0/2,3±1,5 мм рт.ст. Заключение.
Назначение фиксированной комбинации периндоприла аргинин/амлодипин больным АГ уже в начале лечения, как и перевод с недостаточно эффективной моно- или комбинированной антигипертензивной терапии на фиксированную комбинацию периндоприла аргинин/амлодипин - рациональный путь оптимизации терапии в условиях клинической практики, который обеспечивает снижение уровня и вариабельности АД по данным как ИПВ, так и СКАД.
