Шунт-индуцированный краниосиностоз - одно из поздних осложнений ликворошунтирующих операций, которое при переходе в стадию краниостеноза оказывает существенное влияние на состояние пациента, клиническую картину и лечебную тактику.
Цель исследования - оценить частоту встречаемости данной патологии, ее клинической значимости, определить показания к операции и выбор оптимальной хирургической тактики.
Материал и методы.
В данное исследование вошли 59 детей с дисфункцией шунтирующей системы в возрасте от 1 года до 14 лет, проходивших лечение в Федеральном центре нейрохирургии (Новосибирск) с 2014 по 2016 г.
Критерии включения в исследование: 1) возраст на момент обследования старше 1 года; 2) имплантация шунтирующей системы в первые 12 мес жизни.
Состояние костных швов оценивали при помощи трехмерной реконструкции компьютерной томографии пациента.
На основании снимков, выполнявшихся до первичной имплантации шунтирующей системы или в первые месяцы после нее, были исключены случаи первичного краниосиностоза.
Результаты.
Преждевременное синостозирование черепных швов выявлено в 27 (46%) случаях.
Из них 3 (11%) пациентам, учитывая наличие клинических симптомов повышенного внутричерепного давления и рентгенологических признаков краниоцеребральной диспропорции, выполнены ремоделирующие операции на своде черепа: 2 бипариетальные краниотомии, 1 фронтопарието-окципитальная реконструкция.
В 2 случаях одномоментно выполнена замена клапана на программируемый.
Осложнений после реконструктивных вмешательств не отмечено.
Заключение.
Шунт-индуцированный краниосиностоз является одним из отсроченных осложнений ликворошунтирующих операций.
Однако его наличие само по себе не является показанием к операции и не должно быть поводом для хирургической агрессии.
Только при сочетании вторичного краниосиностоза с проявлениями краниоцеребральной диспропорции показано вмешательство, направленное на увеличение внутричерепного объема.
В таких случаях реконструктивные вмешательства являются эффективным методом лечения, позволяющим улучшить состояние пациента.
