Цель.  Провести анализ результатов резекции трахеи по поводу рубцового стеноза трахеи в зависимости от наличия у пациента функционирующей трахеостомы.
Материал и методы.  С 1963 по 2015 г. пролечили 1128 пациентов с рубцовым стенозом трахеи.
Первую группу составили больные, которых лечили в период с 1963 по 2000 г. (297 больных), вторую - с 2001 по 2015 г.  (831 человек).
Большинство из них (684 (60,6%) человека) были молодого и наиболее трудоспособного возраста - от 21 года до 50 лет.
В первой группе пациентов из 297 человек функционирующую трахеостому имели 139 (46,8%) больных.
С 2001 по 2015 г. из 831 пациента с РСТ трахеостома была у 430 (51,7%) человек.
Продолжительность канюленосительства варьировала от нескольких недель до 21 года.
Результаты.
Ретрахеостомию в различные сроки после деканюляции выполнили 68 (15,8%) пациентам.
Если в первой группе больных резекцию трахеи с анастомозом выполнили только у 59 пациентов, то во второй - у 330.
В настоящее время эти операции стали выполнять чаще, расценивая их как стандарные в повседневной практике.
Во второй группе из 430 пациентов с трахеостомой резекцию трахеи с анастомозом произвели у 110 (25,6%) пациентов, т.е. в 4,4 раза чаще, чем в предшествующие годы.
Всего в период с 2001 по 2015 г. после 330 ЦРТ умерли 2 пациента - по одному пациенту в группах с трахеостомой и без нее.
Летальность составила 0,6%.
Причем этот показатель был несколько выше у больных, которых оперировали с функционирующей трахеостомой, чем без нее - 0,9 и 0,5% соответственно.
Непосредственными причинами смерти были кровотечение в просвет трахеобронхиального дерева и тромбоэмболия легочной артерии.
Источником кровотечения после резекции трахеи с трахеостомой был брахицефальный артериальный ствол.
Общая частота послеоперационных осложнений при трахеостоме выше почти в 2 раза, чем без нее - у 22 (20%) и 26 (11,8%) пациентов соответственно.
Выздоровления удается достичь у 89,8% больных, перенесших циркулярную резекцию трахеи.
Неблагоприятные отдаленные результаты связаны с послеоперационными осложнениями, профилактика и своевременное лечение которых позволят в дальнейшем улучшить исход лечения.
