Гликогеновая болезнь (ГБ) - наследственное нарушение обмена веществ, характеризующееся ранними, уже в детском возрасте, нарушениями липидного состава крови, потенциально проатерогенного характера.
В обзоре охарактеризованы особенности нарушений липидного состава крови и других изменений сердечно-сосудистой системы при ГБ I и III типов.
Приведен анализ факторов, способствующих и препятствующих развитию атеросклероза у пациентов с ГБ.
Описан парадокс устойчивости сосудов к развитию раннего атеросклероза, несмотря на проатерогенный состав липидов у пациентов этой группы.
