Вследствие распространения в различные анатомические регионы краниофациальные опухоли (КФО) обычно получают кровоснабжение из нескольких артериальных систем, а их удаление зачастую сопровождается обильной кровопотерей.
Цель исследования.
Разработка алгоритма ангиографической диагностики для планирования тактики хирургического лечения больных с КФО.
Материал и методы.
Выполнено комплексное предоперационное ангиографическое исследование 72 пациентов с КФО в возрасте от 10 до 78 лет (средний возраст 45,5 года), получавших хирургическое лечение в ФГАУ 'ННПЦН им. акад.  Н.Н. Бурденко' Минздрава России с 2012 по 2015 г.
Первым этапом производилась количественная оценка кровоснабжения опухолей с применением СКТ-перфузии.
Затем, в зависимости от полученных данных о степени васкуляризации опухолей, выполнялась прямая ангиография или современные малоинвазивные агиографические методики (МР-ангиография 3D TOF HR, СКТ-ангиография).
Результаты.
В 12 случаях с гиперваскулярными опухолями выполнена предоперационная эмболизация доступных афферентов из наружной сонной артерии, после чего отмечено усиление кровоснабжения опухолей из альтернативных источников наружной и внутренней сонных артерий.
На основании полученных данных планировалась тактика хирургического лечения.
Проведен сравнительный анализ данных СКТ-перфузии и степени экспрессии эндотелиальных маркеров на гистологических препаратах, не выявивший значимой корреляции.
Заключение.
Исследование показало важность комплексной оценки кровоснабжения КФО в планировании хирургического лечения, а также позволило выработать алгоритмы предоперационной ангиографической диагностики в зависимости от исходных клинико-рентгенологических данных.
