Цель исследования — выявление связанных с полом особенностей физической активности (ФА) и сидячего поведения пожилых в условиях Югорского Севера. 295 жителей Сургута (102 (35%) мужчины, средний возраст 62,9±5,3 года; 193 (65%) женщины, средний возраст 61,9±3,8 года) заполнили опросник IPAQ-RU.
Определены гендерные различия длины и массы тела, ИМТ и содержания жира.
Установлены более высокие показатели энергозатрат на ФА дома и на даче, умеренно интенсивную ФА (женщины) и высокоинтенсивную ФА (мужчины).
Гендерных различий в общей ФА не найдено.
Мужчины проводят сидя больше времени, чем женщины (2543 vs 2441 мин/нед).
47% низкоактивных мужчин и 56% женщин заняты сидячей деятельностью 6-9 ч, а 42% — 9-12 ч в день.
Необходимы меры по повышению низкой ФА и снижению высокого уровня сидячего поведения.
