Проведено антропометрическое обследование 128 женщин старческого возраста (75-90 лет) русской национальности, родившихся и проживающих в Якутске.
Антропометрические измерения проводили по методике В. В. Бунака (1941), компоненты тела (жировой, мышечный, костный) рассчитывали по методу Й. Матейки (1921).
Полученный материал обработан методом вариационной статистики.
Определены габаритные и компонентные показатели обследованной этновозрастной группы женщин, даны характеристики ИМТ и компонентного состава тела.
Сравнительный анализ полученных данных и показателейу женщин аналогичного возраста других регионов России выявил меньшие значения габаритных показателей тела у жительниц Якутска.
Исследование подтверждает влияние особенностей климата на формирование антропологического портрета человека.
