В статье представлены результаты построения и апробации модели социальной эксклюзии населения старших возрастных групп регионов Сибири на основе социологического исследования, проведенного в 2016 г. в Алтайском и Забайкальском краях, Кемеровской обл.  (779 человек 55 (женщины) и 60 (мужчины) лет и старше).
Теоретически предложенная модель основана на следующем: она определяется депривацией социально-экономической (материальной), социальных прав (доступ к социальным институтам и услугам) и безопасности (безопасная среда), социального участия, культурной (нормативной) дезинтеграцией и социальным аутизмом.  Названные компоненты и индикаторы специфичны для группы индивидов пенсионного возраста, которая a priori потенциально является группой риска социальной исключенности.
Социальная эксклюзия как состояние и ситуация исключенности может быть прямо измерена через выраженность её компонентов.
Модель имеет одностороннюю казуальность, то есть выраженность одного из индикаторов компонентов эксклюзии может привести к большей выраженности социальной эксклюзии.  На основе операционализированных компонентов социальной эксклюзии был проведен расчет как индекса компонентов, так и общего индекса социальной эксклюзии пожилых, в том числе его региональные сравнения.
Результаты апостериорного тестирования предложенной модели продемонстрировали хорошее соответствие теоретической и эмпирической моделей социальной эксклюзии пожилых.
