Внутрисосудистое УЗИ (ВС УЗИ) коронарных артерий в последние годы нашло широкое применение в повседневной работе катетеризационных лабораторий.
Доступность этого метода для точного определения структуры атеросклеротической бляшки, степени стенозирования просвета артерии, протяженности поражения при выборе необходимых размеров стента, а также для контроля аппозиции стента после имплантации, делает ВС УЗИ незаменимым подспорьем в работе рентгеноэндоваскулярных хирургов.
Сочетание рентгеноконтрастной коронароангиографии и ВС УЗИ даёт наиболее полную картину пораженных сегментов артерии.  Морфофункциональные особенности коронарного русла у пациентов пожилого и старческого возраста, а также зачастую многососудистое поражение, наличие выраженного кальциноза и тяжелый коморбидный фон делают особенно актуальным применение ВС УЗИ при реваскуляризации миокарда у данной когорты пациентов.
