В статье представлены отдаленные результаты лечения облитерирующего атеросклероза артерий нижних конечностей II стадии у пациентов пожилого и старческого возраста после сочетанного применения озонотерапии и гравитационной терапии.  Было проведено проспективное рандомизированное контролируемое исследование в трёх параллельных группах у 139 пациентов.
1-я группа (n=57) получала стандартную консервативную терапию в сочетании с озонотерапией; при этом группа была разделена на две подгруппы: больным подгруппы 1а (n=28) осуществляли внутривенное введение озонированного физиологического раствора (ОФР), подгруппы 1б (n=29) — большую аутогемоозонотерапию (БАТ).
Пациентам 2-й группы (n=62) проводили комплексное лечение, включающее, помимо медицинского озона, гравитационную терапию (ГТ); в этой группе также были выделены две подгруппы: в подгруппе 2а (n=31) больные получали стандартную консервативную терапию в сочетании с ОФР и ГТ, в подгруппе 2б (n=31) — в сочетании с БАТ и ГТ.
В 3-ю контрольную группу (n=20) вошли больные, получавшие только стандартную консервативную терапию.
Оценивали динамику изменений стадии заболевания и число оперативных вмешательств в отдаленном периоде (до 7 лет).
Через 6 мес наблюдения распределение по стадиям заболевания пациентов достоверно (p>0,05) не отличалось от исходного.
Анализ выживаемости и вероятных рисков через 7 лет наблюдения методом регрессии Кокса выявил максимальную эффективность в подгруппе 2а, где эффективно снижался риск вероятности оперативных вмешательств, а также увеличения стадии заболевания.
