Общество — это система не только социальная, но и биологическая.
Усложнение биологических систем неизбежно приводит к утрате ими потенциального бессмертия и к возникновению свойства стареть.
О старении современной цивилизации свидетельствуют проблемы, которые у нее накопились.
Ответ на вопрос о возможности предотвращения ее краха зависит от ответа на более общий вопрос: может ли надорганизменная система, приобретшая из-за усложнения строения свойство стареть, не теряя достигнутой сложности, вернуться к анцестральному потенциальному бессмертию?
На этот вопрос дается положительный ответ.
Надорганизменные системы, которые освободились от необходимости стареть, есть.
Это — сообщества общественных насекомых.
Некоторые из них сначала были смертными, но в ходе эволюции от свойства стареть избавились.
Следовательно, сложно устроенные надорганизменные системы, в том числе современная цивилизация, могут, не теряя достигнутой сложности строения, вернуться к анцестральному потенциальному бессмертию.
Главным препятствием омоложения цивилизации является не природа вещей, а менталитет людей.
