Проведен сравнительный анализ эффективности и безопасности неоадъювантной химиолучевой терапии (ХЛТ) рака прямой кишки у больных моложе и старше 60 лет.
Определено, что риск развития осложнений неоадъювантной ХЛТ, так же как и степень ее неблагоприятного влияния на исходы последующего хирургического лечения, не имеет существенной зависимости от возраста пациентов.
Однако применение предоперационной ХЛТ у больных гериатрического профиля сопровождается менее значимым приростом безрецидивной выживаемости по сравнению с более молодыми пациентами.  Таким образом, возрастной фактор не должен ограничивать использование неоадъювантной ХЛТ у больных с удовлетворительным общесоматическим статусом и отсутствием выраженных осложнений опухолевого процесса.
