В обзоре рассмотрены современные теории механизмов старения и данные об эпигенетической регуляции онтогенеза.
Материальной основой системы эпигенетического контроля могут быть транспозоны, перемещения которых влияют на дифференцировку клеток и могут вызвать геномную нестабильность.
Системы контроля, направленные на защиту против транспозонов (сплайсинговая машина, процессинг микроРНК), стали основой регуляторных сетей геномов, лежащих в основе дифференцировок клеток.
Из транспозонных последовательностей формируются некодирующие РНК, подавляющие экспрессию собственных и белок-кодирующих генов на посттранскрипционном уровне и путем изменения активности метилтрансфераз и модификацией гистонов.  Регуляция активности транспозонов перспективна для борьбы со старением и возраст-ассоциированными патологиями, в частности воздействием на изменение длины теломер, происхождение которых связано с ретроэлементами.
