Публикация является 2-й частью аналитического научно-методического обзора, посвященного новому этапу развития геронтологии и гериатрии в России.
Представлены составляющие системы социальной поддержки граждан старшего поколения и обоснована структура ее важнейшей компоненты — социально-медицинской помощи.
Рассмотрена задача позиционирования гериатрической помощи в системе социальной поддержки граждан старшего поколения, показаны ее особенности, описан алгоритм предоставления гериатрической помощи.
Анализ алгоритма позволил обосновать неразрывную связь и преемственность отдельных составляющих гериатрической помощи, ее экономическую эффективность.
Показана позиция Минздрава России в части введения гериатрической помощи как элемента в систему медицинской помощи пожилым гражданам.
Представлен пилотный проект «Территория заботы» Минтруда и Минздрава России по созданию в регионах системы долговременной медицинской и социальной помощи гражданам старшего поколения на принципах междисциплинарного и межведомственного взаимодействия.
Отмечены недоработки проекта и сформулированы рекомендации по его развитию.
Обоснована необходимость научного подхода к созданию гериатрической службы в России.
Показана роль геронтологии как системного базиса при планировании развития комплексной социально-медицинской помощи гражданам старшего поколения.  Представлены главные приоритеты в области старения на предстоящее десятилетие.
Выделены наиболее перспективные направления исследований в области геронтологии, внедрения результатов которых позволит обеспечить реализацию положений государственной социальной политики Российской Федерации в части повышения качества жизни граждан старшего поколения.  Представлена позиция ученых и специалистов, Геронтологического общества РАН по формированию в России механизмов научной поддержки процесса создания гериатрической службы, включая взаимодействие ученых-геронтологов со специалистами в области практической медицины, работниками социальной сферы, организация научной координации и поддержки развития системы гериатрической помощи гражданам старшего поколения.
