Проведен анализ пятилетних наблюдений случаев сердечной недостаточности (СН) у больных с острым инфарктом миокарда (ОИМ) и низкой ФВ при нем; определены характеристики ХСН у пациентов пожилого и старческого возраста; изучены и выявлены репрезентативные клинические и морфологические параметры для прогноза ХСН.  В исследование включены 135 пациентов с диагнозом ОИМ, у которых в отделении интенсивной терапии в течение первых 24-48 ч было обнаружено снижение ФВ.
В ходе наблюдения за пациентами использовали рутинные методы клинического обследования, основной количественной методикой была эхо КГ, качественные показатели оценивали, в том числе, с помощью сбора анамнеза и заполнения опросников по СН, далее использовали стандартные статистические методики.
Установлено, что у пациентов пожилого и старческого возраста с ОИМ возраст ухудшает прогноз развития СН и прогноз смертности, низкая ФВ в остром периоде является отрицательным прогностическим фактором СН во всех возрастных группах, но более выраженным у пожилых людей.  Выявлено, что после инфаркта миокарда, несмотря на рост ФВ в обеих возрастных группах, происходит развитие и ухудшение ХСН.
Последняя в динамике зависит от систолической и диастолической дисфункции.
В старшей возрастной группе решающую роль играет нарастающая систолическая дисфункция.
