В работе исследована возрастная динамика овуляторной функции крыс, находившихся в условиях световой депривации и получающих блокатор мелатониновых рецепторов — Лузиндол.
Цитологическое исследование эстрального цикла проводили ежеквартально в течение двух лет.
Установлено, что в режиме световой депривации возрастные изменения овуляторного цикла наступали позднее и являлись менее выраженными по сравнению с подобными изменениями у контрольных самок в условиях стандартного освещения.
При блокаде мелатониновых рецепторов Лузиндолом динамика старения репродуктивной системы соответствовала таковой в контрольной группе при стандартном освещении.
