В статье изучены вопросы взаимоотношений пациентов пожилого и старческого возраста с фармацевтическими специалистами.
Выявлено, что аптечные организации являются важным элементом в жизни данной категории пациентов, отмечена высокая роль фармацевтического специалиста в их социальном окружении.
Показана необходимость акцентирования внимания на психосоматических особенностях у пожилых пациентов при надлежащем фармацевтическом консультировании и профессиональном общении.
Отмечена высокая значимость взаимодействия пациентов пожилого и старческого возраста с фармацевтическими специалистами и их доверие к ним.
