Новые технологии продления жизни и общепринятые терапии, направленные на профилактику возрастных патологических процессов, имеют значительный потенциал снижения бремени болезней с учетом старения населения мира.
Однако продвижение этих технологий требует изучения общественного мнения с использованием методов маркетинга.
Исследовали социальные установки в отношении технологий продления жизни и применения лекарств-геропротекторов путем проведения трех фокус-групп.
Выборка составила 18 человек 25-70 лет с высшим образованием, проживающих в Москве.
Тестируемые утверждения были предварительно получены путем опроса 30 экспертов в области геронтологии.
Участникам фокус-групп наиболее убедительным показалось утверждение о том, что «профилактика старения поможет сохранять здоровье, увеличить активный период жизни».
Несмотря на сомнения экспертов, тезис о том, что старение это болезнь, показался убедительным значительной части информантов в свете предоставленных доказательств связи между процессами старения и ухудшением здоровья с возрастом.  Введение в дискуссию дополнительных тем (пенсии, перенаселение) оказалось контрпродуктивным, поскольку приводило к новым контраргументам в групповой дискуссии.
Идея радикального продления жизни (200 лет и более) воспринималась скептически.
Скептицизм отчасти объяснялся недоверием и недовольством существующей системой здравоохранения.
Генные терапии вызывали опасение.
Слово «геропротекторы» мало знакомо даже образованной публике.
