Проведено сравнительное изучение эпидемиологических, клинических и патогенетических показателей церебрального инсульта у 1 153 представителей разного возраста.
Преобладание частоты возникновения инсультов у женщин пожилого и старческого возраста в значительной степени обусловлено их более высокой продолжительностью жизни по сравнению с мужчинами.
Значительное число внутримозговых, паренхиматозных кровоизлияний у лиц пожилого и старческого может возникать вторично, вслед за формированием ишемического очага, по типу «красных размягчений».
Этим в определенной степени может объясняться высокая частота соматических осложнений инсульта, расстройств сознания и высокая летальность лиц старше 60 лет по сравнению с более молодыми.  Менее позитивные клинические исходы инсульта у лиц пожилого и старческого возраста даже при увеличении продолжительности их пребывания в стационаре могут свидетельствовать о недостатках в имеющихся стандартах диагностики и лечения при совершенно иной, чем у молодых, «палитре» фоновой для инсульта патологии.
