Остеоартроз относят к заболеваниям, ассоциированным с возрастом, а также с высоким уровнем коморбидности.
Целью исследования явился анализ сопутствующих заболеваний 204 пациентов Южного федерального округа, расчет индекса коморбидности, разработка тактики ведения больных при эндопротезировании коленного сустава.
При обследовании у 95,1 % пациентов выявлена сопутствующая патология.
Средний индекс коморбидности Charlson составил 2,65 балла.
Разработан алгоритм выбора тактики лечения у пациентов в зависимости от индекса Charlson и степени тяжести по классификации объективного статуса больного Американского общества анестезиологов (ASA).
Адекватная и продуманная комплексная терапия имеющихся у пациента соматических заболеваний позволила улучшить качество и продолжительность жизни пациентов после эндопротезирования коленного сустава.
