Изучены возможные нейропротекторные эффекты гормона пинеальной железы мелатонина и пептидного препарата эпиталона на эстральные циклы и центральное звено регуляции репродуктивной функции самок крыс при воздействии неблагоприятных экологических факторов.  Охарактеризованы эстральные циклы молодых, зрелых и стареющих крыс, подвергшихся световому загрязнению.
У животных разных возрастных групп исследовали суточную динамику и среднесуточное содержание биогенных аминов в гипоталамических областях, ответственных за синтез и секрецию гонадолиберина.
В модели преждевременного старения репродуктивной функции изучено влияние химического воздействия на норадренергическую систему медиальной преоптической области и дофаминергическую систему срединного возвышения с аркуатными ядрами гипоталамуса.  Установлено, что введение гормона пинеальной железы мелатонина и пептидного препарата эпиталона способно устранять ряд нарушений гипоталамического и овариального звеньев репродуктивной системы, наблюдаемых при воздействии на экспериментальных животных постоянного освещения и нейротоксического ксенобиотика 1,2-диметилгидразина.
Полученные результаты свидетельствуют о важной роли пинеальной железы в формировании циркадианного сигнала, необходимого для реализации преовуляторного пика секреции гонадолиберина, и о защитном действии мелатонина и эпиталона, способном сгладить неблагоприятные экологические воздействия на репродуктивную функцию самки крысы с нормальными эстральными циклами.
