Представлены комментарии относительно некоторых известных определений жизни как процесса функционирования полииерархических биологических структур в условиях притока энергии и существования жидкой воды.
Явление жизни можно считать сложным циклически повторяющимся процессом зарождения, воспроизводства, старения и гибели полииерархических систем, — процессом, «движущими силами» которого являются законы термодинамики и принцип стабильности вещества.
Жизнь и ее эволюция протекают как совокупность несамопроизвольных и самопроизвольных процессов превращения и обмена структур различных иерархий в пространственно-выделенных биологических системах.
