В статье представлены результаты исследования динамики состояния здоровья пациентов разного возраста и пола, страдающих одновременно несколькими нетяжелыми заболеваниями, в процессе их лечения в условиях стационара, а также результаты определения их биологического возраста перед началом и после окончания курса лечения.  Выявлены отчетливые различия в количестве заболеваний, их характере, длительности проводимого лечения и его результативности в зависимости от возраста и пола.
Однако в возрасте старше 60 лет указанные различия постепенно стираются.  Множественная, хотя и нетяжелая, патология негативно влияет на показатели биологического возраста мужчин в календарном возрасте 20-39 лет и женщин в календарном возрасте 20-39 и старше 60 лет, но геропротекторный эффект проводимого лечения очень незначителен.
В ряде случаев в процессе лечения множественной патологии отмечается даже повышение показателей исходно сниженного биологического возраста и приближение их к показателям календарного.
Это объясняется авторами как с позиций нарушенной проводимым лечением адаптации организма к нетяжелой болезни, так и возможностью рассмотрения значительно сниженного по отношению к календарному биологического возраста в качестве патологического феномена аналогично значительно повышенному биологическому возрасту.
