В исследование включены 102 пациента пожилого возраста с геморрагическим инсультом (ГИ) разного объема, локализации и степени тяжести, лечение которых было консервативным.  Результаты исследования демонстрируют важное патогенетическое значение свободнорадикальных процессов при ГИ.
Выраженность окислительного стресса, являющегося прямым отражением энергодефицита, коррелирует с тяжестью состояния пациентов, с объемом внутримозговой гематомы, гипергликемией и предопределяет исход заболевания.
Назначение энергокорректора антиоксиданта Цитофлавина сопровождалось устранением свободнорадикального дисбаланса, более быстрым восстановлением нарушенного сознания и очаговой неврологической недостаточности с улучшением функционального исхода заболевания, также уменьшалась инвалидизация.
