Изучено влияние дисфункции почек в сочетании с артериальной гипертензией (АГ) и стабильными формами ИБС на параметры артериальной жесткости у пациентов старческого возраста.
Обследован 121 пациент (56 мужчин и 65 женщин) 75-90 лет с хронической болезнью почек (ХБП): 93 — с III-IV стадией и 28 — c I-II стадией со скоростью клубочковой фильтрации более 60 мл/мин на 1,73 м² —(контрольная группа).
Для исследования артериальной жесткости использовали метод лодыжечно-плечевой сфигмографии, определяли показатели скорости распространения пульсовой волны (СРПВ), лодыжечно-плечевой индекс и индекс аугментации.
У пациентов старческого возраста с ИБС, АГ в сочетании с ХБП I-II стадии, СРПВ составила 15,9±2,29 м/с; при сочетании с ХБП III стадии — СРПВ 18,8±2,15 м/с; в сочетании с ХБП IV стадии — СРПВ 21,25±2,29 м/с.
СРПВ достоверно возрастала при снижении скорости клубочковой фильтрации на каждые 15 мл/мин/1,73 м².
Установлено, что ухудшение функции почек у пациентов старческого возраста при III–IV стадии ХБП приводит к достоверному увеличению СРПВ, что позволяет использовать этот показатель для оценки состояния сердечно-сосудистой системы.
