Статистическим методом ранговой корреляции выполнен анализ взаимосвязи индивидуальных физико-химических характеристик L-аминокислот, а также дипольных моментов первой пары нуклеотидов их кодонов с собственно биологической активностью аминокислот, то есть со стимуляцией клеточной пролиферации.
Экспериментальный материал получен в органотипических культурах тканей экто- и мезодермального генеза от молодых и старых крыс.
Показано, что в культурах тканей старых крыс каждая из стимулирующих аминокислот встречалась в 1,5-6,0 раз реже, по сравнению с тканями молодых животных.  Найдено, что количественные величины стимуляции пролиферации во многих тканях находятся в слабой, а в тканях подкорковых структур головного мозга, мозжечка и кожи — в высоко и умеренно тесной связи с физико-химическими свойствами аминокислот — гидрофильностью, дипольным моментом и изоэлектрической точкой.
Обнаружена умеренно тесная связь между величиной дипольного момента первой пары нуклеотидов в кодонах аминокислот и их стимулирующей активностью для эксплантатов подкорковых структур головного мозга (молодые и старые крысы), мозжечка, кожи (молодые крысы), где коэффициент корреляции Спирмена rS равен 0,52; 0,45; 0,60 и 0,71, соответственно.  Умеренно тесная корреляция выявлена также для эксплантатов семенников и хрящей молодых крыс.
Можно полагать, что ряд физико-химических и биохимических свойств аминокислот коррелирует с биологической активностью аминокислот, особенно это проявляется в отношении тканей эктодермального генеза.
