Проведено изучение эффектов пептидных геропротекторов кортексина и пинеалона на систему каспазы-3 в структурах мозга и обучение крыс разного возраста в экспериментальной модели острой гипоксической гипоксии*.  Выявлены региональные изменения активности и содержания каспазы-3 в коре больших полушарий и стволовых структурах молодых и старых крыс под влиянием пептидных препаратов.
Выдвинуто предположение о том, что функциональное состояние системы каспазы-3 в мозге является одной из причин, определяющих способность животных к обучению.
Введение пинеалона в большей степени улучшает показатели обучаемости в лабиринте Морриса как молодых, так и старых животных по сравнению с кортексином.
