Проведено слепое рандомизированное исследование эффективности применения пептидного биорегулятора «Читомура®» для лечения пациенток пожилого возраста с гиперактивным мочевым пузырем.
Изучали влияние препарата на уродинамические показатели и на качество жизни женщин 48-80 лет с гиперактивным мочевым пузырем.
Установлено, что при применении Читомура® достигается не только сокращение императивных позывов к мочеиспусканию и эпизодов ургентной инконтиненции, но и значительно улучшается оценка пациентками состояния мочевого пузыря.
По самооценке пациенток, уменьшение беспокойства из-за симптомов нарушения мочеиспускания в 1,5 раза опережает саму положительную динамику этих симптомов, что говорит о преимущественном улучшении качества жизни женщин в результате лечения.
При исследовании не выявлено побочного действия препарата, что существенно отличает его от общепринятых средств, применяемых для лечения гиперактивного мочевого пузыря.
