Для определения патогенетической роли апоптоза и интерстициального миокардиального фиброза в развитии ремоделирования миокарда и его дисфункции обследованы 84 больных пожилого возраста с артериальной гипертонией (АГ) II стадии методами эхо- и допплерокардиографии, иммуноферментного анализа сывороточного уровня промозгового натрийуретического пептида, маркеров обмена коллагена, апоптозной активности.
Установлено, что нормальной геометрической модели сердца при АГ соответствовал низкий уровень апоптоза кардиомиоцитов и интерстициальной фибропластической активности.
Структурная перестройка миокарда от концентрической до эксцентрической гипертрофии и концентрического ремоделирования ЛЖ характеризовалась более выраженным клеточным апоптозом и фиброзообразованием в экстрацеллюлярном матриксе, преобладанием коллагеносинтеза над коллагенодеградацией, прогрессированием миокардиальной дисфункции.
