Исследованы особенности психических расстройств у больных старческого возраста с дисциркуляторной энцефалопатией и их взаимосвязь с постуральными нарушениями.
Выявлено, что головокружение и нарушения равновесия приводят к социальной дезадаптации больных, что способствует формированию эмоциональных расстройств, частым вариантом которых является депрессия (71 % случаев).
Получена тесная взаимосвязь тревожной и депрессивной симптоматики (59 % случаев).
Методом компьютерной стабилометрии показано, что эмоциональные расстройства усугубляют имеющиеся нарушения равновесия, что находит отражение в увеличении скорости перемещения центра давления, длины и площади статокинезиограммы.
