Известно, что неполноценное питание во время внутриутробного развития может способствовать повышенной склонности к хроническим заболеваниям во взрослом возрасте.
В современной литературе это явление называется метаболическим программированием (nutritional programming) возрастных патологий.
Предполагается, что качественный или количественный дефицит определенных компонентов питания во время раннего развития может приводить к возникновению адаптаций, способствующих увеличению выживаемости в пренатальном и в раннем постнатальном периодах онтогенеза.
Однако следствием подобных адаптивных изменений может также являться возникновение разных патологических проявлений на поздних этапах жизни.
В исследованиях последних лет показано, что одним из важнейших механизмов, участвующих в реализации подобных адаптаций, является эпигенетическая регуляция активности генов.  В обзоре рассмотрены экспериментальные доказательства того, что процессы, возникающие вследствие количественно или качественно неполноценного питания на ранних стадиях развития, играют важную роль в последующей жизни индивида и могут в значительной степени влиять на его склонность к тем или иным возраст-зависимым заболеваниям, а также на его продолжительность жизни.
