Среди нозологических форм хронических облитерирующих заболеваний артерий нижних конечностей ведущую роль имеет атеросклероз, на долю которого приходится до 80-90 % случаев.  При развитии атеросклероза происходит нарушение процесса саморегуляции функций сосудистой стенки, коррекция которых может быть осуществлена восполнением недостающих эндогенных пептидов.
Цель работы — оценка эффективности применения вазоактивного трипептида препарата «Везуген» у больных, оперированных по поводу облитерирующих заболеваний артерий нижних конечностей.
Изучены результаты хирургического лечения хронической артериальной недостаточности нижних конечностей у 41 пациента.
Проведен сравнительный анализ клинических и инструментальных показателей кровотока в нижних конечностях до и после курса монотерапии препаратом.
Установлено, что кровоток в нижних конечностях после курсового лечения Везугеном достоверно улучшается как по клинической картине, так и по объективным показателям.
