Было исследовано распределение частот аллелей и генотипов однонуклеотидной замены G13494A в 6 интроне и дупликации dup16bp в 3 интроне гена TP53 у 56 пациентов с индолентными вариантами неходжкинских лимфом и лиц контрольной группы.
Установлено увеличение частоты G-аллеля и G/G генотипа 6 интрона гена TP53 среди пожилых пациентов с лимфомами в сравнении с контрольной группой (91 и 84 % против 79 (p<0,01) и 63 % (p<0,01), соответственно).
Выявлено, что у лиц с редким аллелем А (то есть имеющих A/G или A/A генотип) риск развития заболевания в 3,23 раза (OR=3,23; [95 % ДИ 1,50; 6,92]; p<0,05) был выше общепопуляционного.
Статистически значимых различий в распределении частот аллелей и генотипов dup16bp 3 интрона гена TP53 между исследуемой и контрольной группами выявлено не было.
Полученные результаты свидетельствуют о том, что однонуклеотидная замена G13494А в 6 интроне гена TP53 у пожилых лиц может иметь модулирующее влияние на риск развития индолентных лимфом.
