Статья посвящена актуальной в современной медицине проблеме изучения астенических расстройств в пожилом возрасте и их коррекции.
Показано, что астения у пожилых проявляется как болезненное состояние, сопровождающееся повышенной утомляемостью и истощаемостью с крайней неустойчивостью настроения, ослаблением самообладания, нетерпеливостью, неусидчивостью, нарушением сна, утратой способности к длительному умственному и физическому напряжению, непереносимостью громких звуков, яркого света, резких запахов.  Изучена клиническая эффективность психофармакотерапевтического комплекса, включающего препарат «Цитофлавин», в терапии астенического синдрома у 43 пациентов 68-86 лет с установленным диагнозом астении.
По результатам клинико-психопатологического анализа выяснился достоверный вклад терапии Цитофлавином в сочетании с Флувоксамином в коррекцию астенической симптоматики у пациентов пожилого возраста.
