Целью исследования явилось изучение эффективность пептидного препарата панкраген форте у пожилых людей с преддиабетическим нарушением углеводного обмена.
Обследованы 150 практически здоровых людей разного возраста, в том числе 39 молодых людей (20-39 лет), 42 — среднего возраста (40-59 лет), 69 — пожилого возраста (60 лет и старше).
В результате скринингового обследования 69 пожилых людей были отобраны 12 пациентов с нарушенной толерантностью к глюкозе, которые для коррекции нарушения углеводного обмена получали панкраген форте по следующей схеме: 500 мкг 2 раза в сутки (утром и вечером) в течение 4 нед.
Всем включенным обследованным был определен показатель гликозилированного гемоглобина, проведен стандартный оральный глюкозотолерантный тест (ОГТТ) с определением концентрации глюкозы и инсулина в плазме венозной крови натощак и через 30, 60, 120 мин после приема внутрь 75 г глюкозы.
Уровень проинсулина определяли в плазме венозной крови натощак и на 30-й минуте ОГТТ.
Также рассчитывали индекс инсулинрезистентности (HOMA-IR), индекс чувствительности к инсулину (Matsuda index) и функциональной активности β-клеток поджелудочной железы
(HOMA- %). В работе показано, что с возрастом увеличивается частота развития нарушений углеводного обмена.  У половины людей пожилого возраста с нарушенной толерантностью к глюкозе применение панкрагена форте привело к существенному снижению концентрации глюкозы в плазме крови при проведении стандартного ОГТТ, что свидетельствует о нормализующем влиянии пептидного препарата на углеводный обмен.
Это сочетается с улучшением липидного состава сыворотки крови, функционального состояния эндотелия, уменьшением агрегационной активности тромбоцитов.  Применение пептидного препарата панкраген форте является перспективным направлением коррекции преддиабетического нарушения углеводного обмена у людей пожилого возраста.
