Крысам-самцам линии Wistar-Kyoto в возрасте 12 мес и 22-24 мес была проведена интрацеребральная трансплантация сингенных мезенхимальных стволовых клеток (МСК).
Затем у этих животных в возрасте двух лет (то есть через 1 год или 3 нед после введения МСК) в установке «Открытое поле» протестировали ориентировочно-исследовательское поведение.
Было установлено, что по основным актам поведения крысы в возрасте 22-24 мес были заторможены по сравнению с молодыми животными (2-3 мес).
Введение МСК не привело к улучшению ориентировочно-исследовательского поведения старых крыс.
Морфологические и иммуногистохимические исследования продемонстрировали, что интрацеребральная трансплантация МСК приводила к ограниченному повреждению коры ипсилатерального полушария.
