Инволюция тимуса — одно из наиболее выраженных проявлений старения иммунной системы.
Её закономерности достаточно полно изучены, меньше известно о причинах и механизмах ускоренной инволюции тимуса.
Ранее мы показали, что преждевременное старение крыс OXYS связано с ускоренной инволюцией тимуса.
Цель настоящей работы — исследование морфофункционального состояния эпителиальных клеток тимуса крыс OXYS.
Иммуногистохимическое исследование показало, что у крыс OXYS в возрасте 3,5 мес (начальный период возрастной инволюции) сеть эпителиальных клеток в тимусе редуцирована, объем и площадь поверхности эпителиальных клеток в корковом веществе меньше, чем у контрольных крыс Wistar.  При электронно-микроскопическом исследовании выявлены выраженные изменения ультраструктуры эпителиальных клеток: сокращение объема цитоплазмы, резкое уменьшение размеров и количества секреторных вакуолей, многочисленные аутофагосомы и фаголизосомы.
Результаты свидетельствуют о том, что одним из механизмов редукции эпителиальной сети тимуса у крыс OXYS может быть усиление аутофагии, возможно, связанное с характерной для них дисфункцией митохондрий.
Несмотря на известный факт замедления аутофагии с возрастом в ряде тканей, основываясь на примере крыс OXYS, можно полагать, что хроническое отклонение интенсивности этого процесса от физиологического уровня не только в сторону уменьшения, но и в сторону активации может приводить к дегенеративным изменениям органов, и, в конечном счете, к формированию прогерического фенотипа на уровне организма.
