Целью исследования являлась оценка состояния и динамики психоэмоционального статуса у больных пожилого возраста со стабильной стенокардией на фоне антиангинальной терапии.  Была выявлена различная динамика стенокардического синдрома в зависимости от тяжести проявления депрессивного эпизода.
Доказано, что оценка психоэмоционального статуса может оказаться перспективной для дифференцированного подбора антиангинальной терапии, поскольку назначение бета-адреноблокаторов лицам с малым депрессивным эпизодом может ухудшить показатели депрессии, тогда как назначение ивабрадина несколько улучшает психоэмоциональный статус и может быть показано при выявлении большого депрессивного эпизода.
