Установлено, что короткие пептиды вилон, тимоген, кристаген и R 1 обладают разными иммунопротекторными свойствами в отношении селезенки при ее старении.
Пептиды R 1 и вилон активируют T хелперы.
Эффект вилона достигается за счет снижения уровня апоптоза клеток, а пептида R 1 — за счет усиления процессов пролиферации и дифференциации.
Тимоген является активатором B лимфоцитов и реализует свое действие путем снижения уровня апоптоза и стимуляции пролиферации клеток селезенки.
Кристаген также активирует B клеточное звено иммунной системы, но не влияет на процессы клеточного обновления в селезенке при ее старении.
