В настоящее время в сообществе оториноларингологов доминирует скептическое отношение к термину шейное головокружение (ШГ).
Такая точка зрения базируется на отсутствии специфических признаков ШГ и доказательных диагностических критериев.
В настоящем обзоре приводятся данные клинических наблюдений и экспериментальных работ последних 150 лет, обосновывающие возможность выделения ШГ как отдельной нозологической формы.
Проанализированы и систематизированы описания головокружений, связанных с патологией шеи, выделены четыре варианта ШГ.
Рассмотрены принципы диагностики и лечения, сформулирована обобщающая концепция ШГ.
