Авторами обобщены результаты компьютерного моделирования воздушных потоков в полости носа и верхнечелюстной пазухе методом вычислительной гидродинамики (computational fluid dynamics - CFD).
Цель работы - на основе метода вычислительной аэродинамики смоделировать воздушные потоки в полости носа и верхнечелюстной пазухе в норме и после хирургических вмешательств в области среднего носового хода.  Смоделированы воздушные пространства полости носа и околоносовых пазух в норме, а также проведено компьютерное симулирование основных вариантов операций на верхнечелюстной пазухе через средний носовой ход: баллонной синусопластики, функциональной эндоскопической риносинусохирургии, мобилизации крючковидного отростка.
Показано увеличение скоростей воздушных потоков в верхнечелюстной пазухе после компьютерного симулирования баллонной синусопластики.
Компьютерное симулирование функциональной эндоскопической риносинусохирургии с удалением крючковидного отростка привело к появлению массообмена между верхнечелюстной пазухой и полостью носа.
