Рассмотрены вопросы патогенеза воспалительных и дегенеративных заболеваний нервной системы на примере болезни Паркинсона, болезни Альцгеймера, рассеянного склероза.  Освещена общность механизмов нейродегенерации при этих заболеваниях на основании результатов работ последних лет.
Обсуждается роль нейродегенерации как ведущего процесса, приводящего к стойкой инвалидизации пациентов с рассеянным склерозом.
Оценивается вклад воспалительного процесса и хронической инфекции в манифестацию и прогрессирование нейродегенеративного заболевания.
Рассматриваются вопросы обоснованности проведения нехарактерной для конкретного заболевания терапии: применение интерферонов, противовоспалительных препаратов, статинов, витамина D, моноклональных антител, коррекция дисбиотических процессов тонкой кишки при болезни Паркинсона и болезни Альцгеймера.
