Цель работы - изучить синтопию дистального конца носослезного канала (НСК) по данным векторного анализа КТ-анатомии полости носа и околоносовых пазух.
Изучен электронный архивный материал компьютерных томограмм носа и околоносовых пазух (ОНП) 102 пациентов, которым в период с 2012 по 2013 г. проводили диагностический поиск патологии ОНП.
Основным критерием включения в исследование было отсутствие травматических повреждений и воспалительных изменений в полости носа и ОНП.
Ренгенологически исследованы дистальный конец НСК, гребень носовой раковины (cristaconchalis), край апертуры носа, дно полости носа.
Векторные и угловые измерения проводились относительно дна полости носа в перпендикулярной или параллельной плоскостях.
Было установлено, что дистальный конец НСК расположен на 3,49 мм выше уровня cristaconchalis кости верхней челюсти и на расстоянии 19,77 мм от края апертуры носа у лиц моложе 20 лет и 22,04 мм - у лиц более старшего возраста.
Относительно дна полости носа синтопия дистального конца НСК не зависит от пола и возраста пациента и находится на глубине 13,93 мм от края костной апертуры, выше дна полости носа на 11,86 мм.
