Цель работы - анализ распространенности и клинических особенностей ларингомикоза при хронических воспалительных заболеваниях гортани.
Обследовано 430 пациентов с хроническим ларингитом, грибковая флора выявлена у 100 (23,2%) больных.
Для диагностики микоза проводили микроскопию окрашенных препаратов (по методу Грама, Романовского-Гимзы), люминесцентную микроскопию и посев на элективные среды.
У 98 (98%) больных выявлены дрожжеподобные грибы рода Candida, у 2 (2%) больных - плесневые грибы рода Aspergillus.
У 55% больных диагностировали гиперпластическую форму грибкового ларингита.
Из предрасполагающих факторов развития ларингомикоза у 56% пациентов диагностировали гастроэзофагеальный рефлюкс, 50% являлись курильщиками, 30% длительно использовали съемные зубные протезы, неправильно ухаживая за ними, 27% постоянно применяли ингаляционные кортикостероиды.
Гипергликемия выявлена у 6%, а у 10% присутствовало длительное лечение антибиотиками.
Разработанная схема комбинированной терапии позволила добиться элиминации грибковой флоры и улучшения клинического течения хронического ларингита у 75% больных.
