Распространенность депрессии у пациентов с болезнью Паркинсона (БП) в несколько раз выше, чем в общей популяции.  Эффективность лекарственной терапии у пациентов с депрессией с БП уступает эффективности фармакотерапии у пациентов с депрессией без БП.  Поэтому целесообразно применять и альтернативные методы коррекции аффективных нарушений у пациентов с БП.  Возможно, в частности, использование транскраниальной магнитной стимуляции (ТМС).
Приведены данные литературы о применении ТСМ при БП с аффективными нарушениями.
