Цель исследования - провести анализ осложнений после трахеостомии, связанных с кровотечением из плечеголовного ствола.
Изучено 13 протоколов исследования трупов лиц, скончавшихся в отделениях реанимации и интенсивной терапии, у которых незадолго до смерти отмечалось наружное кровотечение из трахеостомического дефекта.
При исследовании было выявлено, что у всех пострадавших трахеостомическое отверстие располагалось ниже уровня стандартного рассечения полуколец трахеи.
В 9 случаях обнаружено ранение плечеголовного ствола, в 4 случаях - пролежень сосуда.
Также проведено исследование о возможной закономерности между антропометрическими данными и вариабельностью прохождения плечеголовного ствола перед трахеей.
Длина шеи, как правило, коррелирует с длиной тела, а плечеголовной ствол проходит спереди от трахеи на уровне 8-11-го колец.
Проведенное исследование позволит снизить риск развития осложнений после проведения трахеостомии.
