Цель - сравнить эффективность скрининга генетических вариантов в выборке пациентов с болезнью Штаргардта (БШ) с использованием экспресс-панели для диагностики 5 наиболее частых мутаций в гене ABCA4 и высокопроизводительного параллельного секвенирования всех кодирующих участков генов ABCA4, ELOVL4, PROM1 и CNGB3 с помощью разработанной системы молекулярно-генетической диагностики БШ.
Материал и методы.
У 54 пациентов с БШ осуществляли поиск 5 мутаций p.G863A, p.L541P, p.A1038V, p.G1961E, p.P1380L в гене ABCA4 с помощью MLPA-анализа.
У 25 пациентов проводили высокопроизводительное параллельное секвенирование кодирующих (экзонных) последовательностей и прилежащих участков интронов генов ABCA4, ELOVL4, PROM1 и CNGB3.
Результаты.
Скрининг 5 мутаций в гене ABCA4 позволил выявить, по крайней мере, одну мутацию у 27 (50%) пациентов, 2 мутации были найдены у 13% пациентов.
По результатам секвенирования два патогенных аллеля было выявлено у 21 (84%) пациента, одна мутация была обнаружена у 23 (91,7%) из 25 больных.
Подавляющее большинство мутаций пришлось на ген ABCA4 (83% от всех пациентов с выявленными мутациями).
Заключение.
Секвенирование всех экзонных и прилежащих интронных участков генов ABCA4, ELOVL4, PROM1 и CNGB3 с помощью разработанной системы молекулярно-генетической диагностики позволило добиться полного молекулярно-генетического подтверждения клинического диагноза БШ у 84% пациентов.
Выявлена высокая частота (27,8%) мутаций p.L541P, p.A1038V и p.G1961E в гене ABCA4.
