В статье представлен клинический случай развитого двустороннего синегнойного склерокератита у пациентки с окклюзионной гидроцефалией и внутричерепной гипертензией, находившейся в коме и на искусственной вентиляции легких в течение 20 дней.  На момент осмотра (спустя 7 дней после начала гнойного склерокератита и бурного прогрессирования заболевания) у больной определялись лагофтальм, развитая гнойная язва роговицы, гнойное расплавление склеры обоих глаз, перфорация роговицы на левом глазу.
В тот же день, непосредственно в реанимационном отделении, с целью спасения глаза как органа неотложно была проведена реконструктивная сквозная склерокератопластика с последующим покрытием склеро-роговичным трансплантатом на обоих глазах.  Остатки гнойно-расплавленной радужки и плоская часть цилиарного тела обоих глаз были обильно промыты растворами BSS и моксифлоксацина - 150 мкг/мл.
В послеоперационном периоде применяли форсированные инстилляции антибиотиков и антисептиков.
Спустя 2 года на правом глазу были проведены 2 сквозные рекератопластики (реСКП) c целью восстановления оптической системы глаза.
Безотлагательно выполненная лечебная сквозная склерокератопластика с орошением переднего отрезка глаза и внутриглазным введением антибиотика высокого разведения явились единственным шансом спасения зрения на правом глазу.
На левом глазу, где имелась перфорация на фоне развитого гнойного склерокератита и гнойного иридоциклита, несмотря на все предпринятые меры, спасти зрение не удалось.
Острота зрения после проведенных трех операций (сквозной склерокератопластики и двух реСКП) на единственном (правом) глазу составляла 0,1, что можно считать удовлетворительным результатом.
