В связи с увеличением численности пожилого населения в большинстве развитых стран ВОЗ определяет возрастную макулярную дегенерацию (ВМД) как одну из основных причин слепоты в мире.
Основной процент инвалидности приходится на долю экссудативной, или неоваскулярной, формы ВМД.
На сегодняшний день в мире суммарно доступны 5 анти-VEGF-препаратов, рекомендованных для лечения экссудативной формы ВМД: пегаптанид, ранибизумаб, бевацизумаб, афлиберцепт и конберцепт.
Несмотря на значительный прогресс в лечении неоваскулярной формы ВМД, связанный с внедрением в клиническую практику анти-VEGF-препаратов, у ряда пациентов отмечают недостаточный ответ или его отсутствие при стандартных режимах их введения, а иногда и снижение терапевтического эффекта после повторных интравитреальных инъекций.
