Цель исследования - изучение публикаций отечественных и зарубежных специалистов, отражающих накопленный экспертный опыт в исследовании останков сильно обгоревших и обугленных трупов.  Воздействие пламени иногда может имитировать прижизненные травмы.
Термические разрывы напоминают классические колотые или колото-резаные раны, не имеющие отека и кровоизлияний в окружающие ткани.  Термические эпидуральные гематомы в отличие от травматических кровоизлияний имеют рыхлую ячеистую структуру, светло-коричневый или красно-бурый цвет и располагаются на выпуклой поверхности обоих полушарий большого мозга.
Термические ампутации отличаются от прижизненных повреждений наличием отполированных краев лишенных мягких тканей костей, имеющих гладкие и закругленные концы.
Морфологическая картина термических переломов зависит от температуры и времени термического воздействия.
Как правило, компактный слой кости растрескивается по механизму разрыва в продольном и поперечном направлениях с образованием ровных различных длины и ширины кортикальных или сквозных трещин.
Комплексное изучение повреждений кости с измененными физическими свойствами позволяет определить вид и последовательность действия комбинированных (механический и термический) факторов.
Кости основания черепа и шейные позвонки в ряде случаев сохраняют признаки прижизненных механических повреждений.
Посмертная томография способна играть важную вспомогательную роль при исследовании останков сильно обгоревших и обугленных трупов.
