Приведен анализ научной литературы, посвященной проблеме изучения прочностных свойств биологических тканей человека.
Установлено, что исследователи успешно применяли способы и методы технических дисциплин для изучения прочностных свойств таких биологических объектов, как кожа, сухожилия, сосуды, кости и т.д. Каких-либо значимых исследований по изучению прочностных характеристик внутренних органов еще не проводилось.
Данное направление научных исследований представляется актуальным для более точного установления механизма образования повреждений внутренних органов, что повысит объективность экспертных заключений в случаях таких повреждений.
