Цель работы - оценка функционального состояния отолитового аппарата с помощью регистрации вестибулярных миогенных вызванных потенциалов (ВМВП) у пациентов с идиопатическим доброкачественным пароксизмальным позиционным головокружением (ДППГ) заднего полукружного канала (ЗПК).
Произведена регистрация и сравнение цервикальных и окулярных ВМВП у 34 пациентов с идиопатическим ДППГ ЗПК перед лечением репозиционными маневрами и спустя 7 дней после него.
По результатам повторной пробы Dix-Hallpike через 7 дней после репозиции у 27 пациентов проба Dix-Hallpike отрицательная, у 7 пациентов проба Dix-Hallpike положительная.
Статистически значимой разницы амплитуды цервикальных ВМВП между здоровым и пораженным ухом ни до, ни после репозиционного лечения не выявлено.
При регистрации окулярных ВМВП выявлено достоверное снижение амплитуды ответа на пораженной стороне.
Средние значения p1n1 на здоровой стороне - 12,84±1,09 мкВ, на стороне поражения - 4,62±0,69 мкВ (p<0,05).
В случае успешно проведенного репозиционного лечения отмечено достоверное увеличение амплитуды окулярных ВМВП на стороне поражения (p<0,05).
У пациентов с персистированием симптомов ДППГ после репозиционного маневра выраженного прироста амплитуды окулярных ВМВП на стороне поражения не наблюдалось.
При ДППГ ЗПК выявляется дисфункция отолитового рецептора утрикулюса при сохранной функции отолитового рецептора саккулюса, что подтверждается снижением амплитуды на стороне поражения и клинически значимой асимметрией окулярных ВМВП при сохранных цервикальных ВМВП.
При успешном лечении ДППГ ЗПК и клиническом разрешении отолитиаза ЗПК амплитуда окулярных ВМВП на стороне поражения повышается, асимметрия ответа значительно уменьшается, что характеризует восстановление функции отолитового рецептора утрикулюса.
