В статье приводится краткий обзор описанных в литературе случаев инсультов полушарной локализации, ведущим или единственным проявлением которых являлось вестибулярное головокружение.  Описана история болезни 56-летнего пациента, обратившегося на консультацию в связи с тремя приступами обратимого спонтанного вестибулярного головокружения.
При углубленном инструментальном обследовании был выявлен ишемический инсульт в левом полу-шарии головного мозга с поражением теменно-затылочной области.
Обсуждаются возможные механизмы развития вестибулярного головокружения при поражении полушария головного мозга.
