Цель - провести анализ анатомо-топографических параметров диска зрительного нерва (ДЗН) в зависимости от его площади и определить границы нормы и патологии у пациентов с подозрением на глаукому.
Материал и методы.
Проанализировано 408 глаз 302 пациентов в возрасте от 25 до 76 лет (в среднем 50,5±12,5 года), мужчин и женщин приблизительно поровну.
Глаза были разделены на 8 групп в зависимости от площади диска - от 0,89 до 3,5 мм2.
Проведены ретинотомографические исследования (HRT3) 11 параметров ДЗН в целом по диску и по секторам, 4 из которых (disc area, rim area, cup/disc area, mean RNFL thickness) представлены в статье.
Результаты.
Выявлены большая вариабельность площади ДЗН среди обследованных глаз и индивидуальные морфометрические особенности его параметров.
Показана высокая статистическая достоверность различия всех указанных параметров ДЗН как в целом, так и по секторам в зависимости от площади диска, за исключением параметра mean RNFL thickness, который не зависит от площади диска.
Заключение.
С целью раннего выявления глаукомы при анализе данных ретинотомографии целесообразно учитывать индивидуальные анатомо-морфометрические особенности ДЗН, связанные с его площадью.
