Цель - изучить влияние разгрузочных проб на биомеханические параметры фиброзной оболочки глаза (ФОГ) у пациентов с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) I-III стадии.
Материал и методы.
Обследовано 150 человек (202 глаза), из них 120 пациентов (166 глаз) с диагнозом ПОУГ I-III стадии, 30 (36 глаз) - группа здоровых добровольцев.
Средний возраст пациентов составил 62±8,2 года.
Группы были стандартизированы по полу и возрасту, диапазону исходного роговично-компенсированного внутриглазного давления (ВГД) (21-30 мм рт.ст.). Всем пациентам проводили стандартное офтальмологическое обследование, компьютерную статическую периметрию Humhprey.
Вязкоэластические свойства фиброзной оболочки глаза и ВГД исследовали с помощью прибора Ocular Response Analyzer (ORA), 'Reichert', США.
Переднезаднюю ось глаза измеряли с помощью ультразвукового А-сканирования с использованием прибора Ocuscan RxP ('Alcon', США) в режиме 10 МГц.
Результаты.  Для оценки изменений биомеханических свойств ФОГ в результате медикаментозных проб был проведен анализ изменяемости фактора резистентности роговицы (ФРР) и корнеального гистерезиса (КГ) на фоне снижения ВГД и тенденции к компенсации офтальмотонуса.
Впервые для оценки биомеханических свойств ФОГ использовано соотношение изменения КГ и изменения ФРР - ΔКГ/ΔФРР.
Данный параметр позволил оценить значимость изменений КГ и ФРР при тенденции к компенсации офтальмотонуса.
Выявлено, что у пациентов с ПОУГ Ι стадии соотношение ΔКГ/ΔФРР по сравнению с аналогичным показателем группы контроля достоверно не различалось (p>0,05) и составило 1,62±0,9.
В развитой стадии глаукомы больше изменялся КГ, а значения изменений ФРР для компенсации ВГД снижались: ΔКГ/ΔФРР - 2,03±2,41 в группе на фоне лечения, 2,12±1,07 - в группе без лечения.
В далеко зашедшей стадии ПОУГ наблюдалась обратная закономерность: приближение соотношения КГ/ФРР к 1,0 происходило в большей степени за счет ФРР, а изменения КГ резко падали, в некоторых случаях имели даже отрицательные значения: ΔКГ/ΔФРР - 0,27±0,32 в группе на фоне лечения, 0,16±1,29 - в группе без лечения.
Заключение.
Полученные данные показали, что при тенденции к компенсации офтальмотонуса биомеханические параметры фиброзной оболочки глаза - фактор резистентности роговицы и корнеальный гистерезис - изменяются в разной степени в зависимости от стадии глаукомы: в начальной и развитой стадиях большим изменениям подвергается корнеальный гистерезис, в далеко зашедшей стадии - фактор резистентности роговицы, что выражается в достоверном изменении соотношения ΔКГ/ΔФРР в зависимости от стадии ПОУГ.
Показано, что на этот параметр влияют длительность заболевания и гипотензивная терапия.
