Цель исследования.  Выявить закономерности изменения клеточного состава лимфоидных узелков стенки трахеи крыс, устойчивых и неустойчивых к эмоциональному стрессу в условиях моделирования геморрагического инсульта.
Материал и методы.
Гистологическими методами исследованы лимфоидные образования стенки трахеи 98 крыс-самцов линии Вистар (зона вблизи бифуркации органа).
Результаты и заключение.
В условиях эксперимента наблюдали значительные изменения клеточного состава лимфоидных узелков, характер которых зависел от стрессоустойчивости животного и срока эксперимента.
В то же время активная деструкция клеток в лимфоидных узелках в условиях геморрагического инсульта отмечалась как у устойчивых, так и у предрасположенных к стрессу крыс.
Выявленные в условиях экспериментального геморрагического инсульта изменения структуры лимфоидных узелков стенки трахеи свидетельст-вуют о снижении местной иммунной резистентности, что наиболее выражено у неустойчивых к стрессу крыс и может способствовать возникновению такого грозного воспалительного осложнения инсульта, как пневмония.
