Цель - изучить величину объективного аккомодационного ответа (ОАО) в зависимости от способа расфокусировки изображения: приближением объекта или добавлением 'минусовых' линз при взгляде на удаленный объект.
Материал и методы.
Обследовано 63 пациента (126 глаз) с различной рефракцией в возрасте от 7 лет до 31 года (в среднем 21,2±0,3 года).
Всем пациентам проведена серия измерений величины ОАО с помощью аппарата Grand Seiko Binocular Open Field Autorefkeratometer WR-5100K в разных условиях: с добавлением отрицательных сферических линз силой (–)3,0 и (–)5,0 дптр при фиксации оптотипов, соответствующих остроте зрения 0,2 и 0,7, на расстоянии 5 м и оптотипов разной величины на расстоянии 33 и 20 см.
Результаты.
Выявлено несоответствие величин аккомодационного ответа, вызванного разными способами: приставлением рассеивающих линз при взгляде вдаль и приближением объекта фиксации.
Практически во всех случаях ленсиндуцированный ответ был ниже дистанционного.
У детей с миопией отставание ОАО вблизи было выше, чем в зоне дальнего видения.
В целом во всех рефракционных группах величина ОАО в зоне дальнего видения и при решении аккомодационной задачи в 3,0 дптр вблизи не зависела от размеров объекта фиксации.
Незначительное, статистически недостоверное, различие выявлено для объектов на расстоянии 20 см (аккомодационная задача в 5,0 дптр): ОАО на мелкий шрифт был несколько выше, чем на крупный.
Заключение.
У детей и взрослых с эмметропией, детей с гиперметропией и взрослых с миопией отставание ленсиндуцированного ОАО превышает отставание дистантного ОАО.
У детей с миопией большее отставание ОАО отмечено вблизи.
ОАО на мелкий шрифт вблизи несколько выше, чем на крупный.
