Кросслинкинг роговичного коллагена (КРК) направлен на предотвращение прогрессирования кератоконуса и широко признан в качестве 'золотого стандарта' в лечении этого заболевания.
Однако у пациентов с толщиной роговицы менее 400 мкм стандартный кросслинкинг противопоказан.  Это заставляет офтальмохирургов прибегать к методике трансэпителиального КРК, которая считается менее эффективной.
В данной работе описан альтернативный подход к пациентам с ультратонкой роговицей и далеко зашедшим кератоконусом - периферический КРК (П-КРК), при котором деэпителизация производится, но не затрагивает центр роговицы.
Новая методика также включает в себя использование гипоосмолярного раствора рибофлавина.
Представлен случай выполнения П-КРК у пациента с крайне далеко зашедшим кератоконусом IV стадии.  Наименьшая толщина роговицы до операции составляла 215 мкм, максимальное значение кератометрии (Kmax) - 88,1 дптр, астигматизм - 11,2 дптр.
