Использование имитатора мягких тканей человека при проведении криминалистических и судебно-медицинских исследований обусловлено потребностями экспертной практики.
Цель работы - разработка синтетического имитатора мягких тканей человека (компаунд) для проведения достоверных сравнительных криминалистических и судебно-медицинских исследований огнестрельных повреждений.
Синтетический компаунд получали путем смешивания нефтяного и/или синтетического масла с полимерным загустителем с последующим нагреванием смеси в течение 5 ч при температуре 90 °С. Затем к смеси добавляли петролатум и/или церезин, и/или парафин.
На заключительном этапе - ионол с последующей заливкой смеси в форму размером 70×70×210 мм и охлаждением при температуре 40 °С в течение 10-12 ч.
Экспериментальную стрельбу осуществляли с дистанций 0-60 см из автомата Калашникова (АКС-74У) патронами 5,45×39 мм (7Н6); пистолета Макарова патронами 9×18 мм и револьвера Наган патронами ЧЕЛП-1000 по 5 выстрелов из каждой модели оружия.
Экспериментальные повреждения оценивали путем визуального осмотра входного/выходного отверстия и пулевого канала, а также криминалистического исследования полей нарезов на снарядах.
Технология получения компаунда на основе сополимеров этилена, пропилена и бутадиена и таких низкомолекулярных соединений, как парафины и церезины, обладающих гомогенной структурой, позволяет изменять реологические и механические свойства имитатора мягких тканей человека при решении диагностических и идентификационных задач в рамках выполнения криминалистических и судебно-медицинских экспертиз.
