Цель исследования.
Изучить общий антиоксидантный статус (ОАС) сыворотки крови больных с различными патогенетическими подтипами ишемического инсульта (ИИ) в острейшем периоде заболевания.
Материал и методы.
Обследованы 99 пациентов (основная группа) с различными патогенетическими подтипами ИИ: атеротромботическим (74 пациента), кардиоэмболическим (15), лакунарным (10).
Контрольная группа включала 15 человек.
ОАС сыворотки крови исследовали с помощью тест-системы 'общий антиоксидантный статус - Ново' (ЗАО 'Вектор-Бест', Россия) на 1-2-е сутки от начала заболевания.
Результаты и заключение.
У пациентов контрольной группы ОАС составил 1,69±0,17 ммоль/л (Ме=1,72; [1,53; 1,83] ммоль/л).
При остром ИИ ОАС - 1,15±0,41 ммоль/л (Ме=1,12 [0,84; 1,45] ммоль/л; p=0,000001).  В группах с различными патогенетическими подтипами ИИ величина ОАС была ниже, чем в контрольной группе и составила для атеротромботического ИИ 1,12 [0,81; 1,45] ммоль/л (р=0,000001), для кардиоэмболического - 0,96 [0,86; 1,39] ммоль/л (р=0,000031), а для лакунарного - 1,24 [0,98; 1,67] ммоль/л (р=0,035044).
Значение ОАС достоверно не различалось у мужчин и женщин и не зависело от возраста и локализации ишемического очага.
Снижение ОАС сыворотки крови свидетельствует о нарушении баланса между прооксидатной и антиоксидантной системами при формировании любых патогенетических форм ИИ.
