Классическими и хорошо известными проявлениями вестибулярных нарушений являются головокружение, неустойчивость, осциллопсия и зачастую сопутствующие им вегетативные расстройства.
В то же время исследования последних лет свидетельствуют о существовании более сложных проявлений вестибулярной дисфункции, обусловленных вовлечением корковых проекций вестибулярной системы.  Центральное представительство вестибулярной системы включает кору височно-теменной области и островка, передних отделов внутритеменной борозды, задних отделов теменной и медиальных отделов верхней височной извилины, поясной извилины, ретроспленальную кору, гиппокамп и парагиппокампальную область.
Центральный отдел вестибулярной системы тесно взаимодействует с другими афферентными системами, формируя мультисенсорную структуру высших мозговых функций.
Примерами клинических синдромов, в развитии которых важную роль играет дисфункция высших вестибулярных структур, служат синдром отталкивания, иллюзия наклона пространства, одностороннее пространственное игнорирование и нарушения пространственной памяти и навигации.
Эти синдромы могут развиваться вследствие прямого повреждения коркового представительства вестибулярной системы или в результате нарушения взаимодействия между вестибулярной корой и другими отделами сенсорной коры.
