Деменция часто сочетается с другими психическими расстройствами, которые могут дебютировать на разных стадиях заболевания.
Степень выраженности и скорость прогрессирования таких расстройств могут зависеть от нозологической принадлежности болезни, проявляющейся деменцией, а также от факторов окружающей среды, сопутствующих заболеваний и др.
Каждый из психопатологических синдромов связан с характерным нейромедиаторным дисбалансом и избирательным вовлечением разных отделов ЦНС в патологический процесс.
Подбор терапии должен осуществляться индивидуально с учетом соотношения пользы и риска назначаемых лекарственных средств.
