Приведены результаты серии отечественных клинических исследований, посвященных изучению эффективности и безопасности препарата мексидол у пациентов с цереброваскулярными расстройствами, в частности с ишемическим инсультом (ИИ).  Подчеркивается, что применение мексидола ассоциировано с более полным и быстрым регрессом очагового неврологического дефицита.
Отмечаются хорошая переносимость лечения мексидолом и отсутствие существенных нежелательных побочных эффектов.
Рекомендуется применение препарата в формах для энтерального и парентерального применения у больных с ИИ.
