Цель исследования.
Оценка эффективности затрат на фиксированную комбинацию леводопы/карбидопы/энтакапона и свободную комбинацию леводопы/карбидопы с разагилином.
Материал и методы.
Анализ проводили с использованием марковской модели, включающей 3 клинических состояния: длительность периодов 'выключения' >25% времени, длительность периодов 'выключения' >25% времени и летальный исход.
Затраты на лекарственные препараты рассчитывались на основе результатов аукционов за 2016 г. по данным IMS Health.
Результаты.  В базовом варианте (5-кратный прием препаратов, содержащих леводопу) затраты на терапию фиксированной комбинацией леводопа/карбидопа/энтакапон в 2,45 раза выше, чем на терапию разагилином+леводопа/карбидопа.
При 3-кратном приеме препаратов, содержащих леводопу, затраты на леводопу/карбидопу/энтакапон выше в 1,53 раза.
Даже при наименее выгодном для разагилина варианте анализа чувствительности (максимальная стоимость разагилина, максимальная стоимость препаратов леводопы/карбидопы и минимальная стоимость фиксированной комбинации, включающей леводопу/карбидопу/энтакапон) затраты на терапию, включающую разагилин, на 10,4% ниже по сравнению с терапией сравнения.  В базовом варианте эффективность затрат на разагилин, назначаемый в комбинации с препаратами леводопы/карбидопы пациентам с развернутой стадией болезни Паркинсона (БП), - 281,4 тыс. руб./QALY. Заключение.
Комбинация разагилина с препаратами леводопы/карбидопы может рассматриваться как клинически и экономически оправданный вариант терапии пациентов с развернутой стадией БП, обеспечивающий снижение затрат по сравнению с фиксированной комбинацией леводопа/карбидопа/энтакапон.
