Цель - оценить возможность существования ретроградной транссинаптической атрофии нервных волокон при приобретенном поражении центрального неврона зрительного пути.
Материал и методы.
Обследовано 22 пациента с гомонимной гемианопсией, вызванной приобретенным поражением центрального неврона зрительного пути.
На оптическом когерентном томографе (ОКТ) RTVue-100 исследовали комплекс ганглиозных клеток сетчатки (GCC) и толщину перипапиллярного слоя нервных волокон (RNFL) Результаты.
У 12 из 22 пациентов выявлено истончение комплекса ганглиозных клеток сетчатки на обоих глазах соответственно стороне поражения центрального неврона зрительного пути.
У 9 из 22 пациентов выявлено истончение перипапиллярного слоя нервных волокон.
Однако топографическое соответствие истончения перипапиллярного слоя нервных волокон поражению центрального неврона зрительного пути выявлено лишь у 2 из 9 пациентов.
Истончение GCC чаще наблюдалось у пациентов с давностью гемианопсии более 6 мес (p<0,0009).
Заключение.
Исследование GCC и RNFL с помощью ОКТ показало возможность существования ретроградной транссинаптической атрофии зрительной системы у пациентов с приобретенным поражением центрального неврона зрительного пути.
