В последние годы остро встает проблема диагностики и лечения микст-инфекций перед врачами всех специальностей, в том числе перед офтальмологами.
Рецидивирующие воспалительные процессы в переднем и заднем сегментах глаза часто являются следствием инфицирования несколькими видами патогенов.
Материал и методы.
Под нашим наблюдением в период с 2013 по 2016 г. находились 34 пациента (14 мужчин и 20 женщин) с различными формами воспалительной офтальмопатологии и положительным результатом определения генетического материала (ДНК) микоплазм (Mycoplasma hominis, Ureaplasma urealyticum) и/или хламидий (Chlamydia trachomatis) в слезной жидкости и/или в моче методом полимеразной цепной реакции (ПЦР).  Все пациенты были обследованы на наличие активной продукции генетического материала (ДНК) герпес-вирусов, адено- и энтеровирусов в биологических средах.
После консультации смежными специалистами все пациенты получали местную и системную этиотропную (антибактериальную и противовирусную) терапию, по окончании которой проводились контрольные лабораторные анализы.
Результаты.
Среди клинических форм преобладали поражения конъюнктивы, роговицы, передних отделов сосудистого тракта (76%).
У большинства пациентов (n=19, 56%) микоплазмы и/или хламидии формировали ассоциации с герпес-вирусами, ДНК только бактерий (микоплазм и/или хламидий) выявлялась в 12 (35%) случаях.
В слезной жидкости ДНК микоплазм и/или хламидий выявлена в 4 случаях, в моче - в 19, в обоих биологических секретах - в 10 наблюдениях.  Назначение и проведение местной и системной этиотропной терапии приводило к купированию жалоб и симптомов со стороны глаз, а также сопровождалось отрицательными результатами контрольного лабораторного обследования.
Заключение.  Более чем у половины пациентов (22 случая) выявлялась сочетанная вирусно-бактериальная инфекция.
Продукция ДНК последней в разных биологических секретах, выявленная методом ПЦР, отражает системный характер инфекционного процесса, что требует обязательного привлечения к ведению данной категории пациентов смежных специалистов (дерматовенерологов, урологов, гинекологов).
