Особенности отложения копоти при выстрелах из автомата Калашникова модели АК-74 обусловлены воздействием различных факторов, среди которых превалирует влияние дульного тормоза-компенсатора (ДТК), который служит для повышения кучности стрельбы и уменьшения энергии отдачи при выстрелах из данного вида оружия.
Наличие в ДТК специальных окон, щелей и отверстий формирует определенную топографию отложения копоти при проходе через него пороховых газов.
Помимо характерного бабочковидного отложения копоти, обусловленного наличием в ДТК двух окон, в ряде случаев на объектах и мишенях появляются дополнительные зоны отложения копоти, которые связаны с выходом копоти через компенсационные отверстия ДТК.
Указанный феномен позволяет судебно-медицинским экспертам определять ориентацию и расположение АК-74 относительно поражаемого объекта.
Представлены результаты проведения судебно-медицинской экспертизы военнослужащего, погибшего в результате огнестрельных пулевых ранений головы, причиненных короткой автоматической очередью выстрелов из АК-74.
Направление раневых каналов и топография (форма, размер, число, локализация) участков отложения копоти вокруг входных огнестрельных ран позволили экспертам установить положение АК-74 по отношению к поврежденным областям головы, а также доказать основную следственную версию о самоубийстве военнослужащего.
