Цель - проанализировать существующие методы диагностики и лечения пациентов с двусторонним параличом гортани различной этиологии по материалам отечественной и зарубежной научной литературы.
В результате проведенного анализа установлено, что, несмотря на существующие современные высокотехнологичные методы обследования и разнообразие методов хирургического лечения, проблема диагностики, лечения и реабилитации больных с двусторонним параличом гортани нуждается в дальнейшем изучении.
Для правильной и своевременной диагностики двустороннего паралича гортани необходимо комплексное обследование функционального состояния нервно-мышечного аппарата гортани.
Основными ключевыми моментами успеха проведенной операции являются ее своевременность и выбор оптимального объема хирургического вмешательства.
