Кистозные образования носоглотки, распространенность которых в популяции может достигать 14%, почти никогда не проявляются клинически.
В редких случаях они вызывают затруднение носового дыхания, выделения из носа, снижение слуха и другие неспецифические симптомы.
Установить первичный диагноз позволяет эндоскопия носоглотки; для уточнения диагноза и планирования лечения требуется проведение МРТ- и КТ-исследований.
Лечение кист носоглотки хирургическое; в настоящее время оптимальным в большинстве случаев считается применение эндоскопической эндоназальной марсупиализации, дополненной коблацией, радиоволновым или лазерным воздействием.
