Деменция является важнейшей медико-социальной проблемой, значимость которой с каждым годом растет в связи с увеличением доли пожилых лиц в населении.  Усовершенствование методов диагностики создает условия для более раннего выявления и лечения дементирующих заболеваний.
В этом году отмечается 20 лет со дня регистрации в России одного из основных базисных противодементных препаратов - мемантина.
С его появлением возможности лечения пациентов с деменцией расширились, и стала складываться современная система оказания помощи этой категории больных.  В Москве и большинстве регионов РФ появились специализированные клиники или кабинеты памяти (клинической нейропсихологии), в которых стала применяться современная методология нейропсихологического тестирования.
Это создало условия для проведения моногоцентровых исследований, в которых к настоящему времени приняли участие 1250 пациентов с когнитивными нарушениями.
Реализовано большое количество образовательных мероприятий, социальных проектов, позволивших улучшить осведомленность о проблемах деменции как в медицинской среде, так и в обществе в целом.
Внедряются программы скрининга для раннего выявления когнитивных нарушений, реализуется программа психологической поддержки лиц, ухаживающих за пациентами с деменцией.
