В статье обсуждаются различные аспекты додементных стадий когнитивных нарушений преимущественно нейродегенеративного генеза.  Рассмотрены современные представления о патофизиологии начальных стадий когнитивных расстройств, возможности использования прижизненных маркеров патологического амилоидоза и нейродегенерации.
Предложено использование понятия 'начальные признаки когнитивных нарушений'.
Представлен алгоритм комплексной ранней диагностики когнитивных нарушений, обсуждены возможности и перспективы клинико-нейропсихологических, лабораторных и нейровизуализационных методов обследования.
Представлены сведения об основных заболеваниях, сопряженных с нарушением когнитивных функций.
Обсуждены перспективы применения новых высокоинформативных методов ранней дифференциальной диагностики болезни Альцгеймера и сосудистых когнитивных нарушений.
