Цель исследования - установить особенности гнилостного разложения трупа под действием ферментных систем некробиома применительно к продолжительности постмортального периода.
Представлены результаты исследований ферментативной активности доминантных видов микроорганизмов в составе посмертного микробиома.
В качестве моделей путрификации использовали трупы свиньи домашней массой 50-70 кг.
Выявлена специфика разложения белков под действием протеолитических ферментов псевдомонад, бацилл и клостридий, которая выражается в изменении количества некробионтов, продуцирующих протеазы в составе целого трупа и его фрагментов при гниении на воздухе на протяжении 30 и 136 сут посмертного периода.
С помощью серии экспериментов по оценке эффективности гидролиза белков некробионтами установлена зависимость путрификации от температуры окружающей среды, срока путрификации и вида микроорганизмов.
