Цель исследования.
Oценить влияние овариэктомии (ОЭ) на мозговой кровоток, эндотелийзависимой вазодилатации, неврологического, локомоторного и мнестического дефицита после фокальной ишемии у крыс как функционального показателя выраженности повреждения головного мозга.  Материал и методы.
Исследование проведено на 48 крысах- самках линии Вистар.  ОЭ осуществляли путем удаления яичников с телом матки, ишемию головного мозга моделировали путем окклюзии средней мозговой артерии (ОСМА) у крыс.
Для оценки повреждения мозга использовали шкалы Combs и Garcia, тесты 'открытое поле', 'экстраполяционное избавление', 'условная реакция пассивного избегания', 'сужающаяся дорожка'.
Измерение уровня мозгового кровотока животных осуществляли с помощью ультразвуковой флоуметрии.
Результаты и заключение.
Мозговой кровоток животных с недостаточностью эстрогенов через 7 сут после ОСМА был ниже на 20% по сравнению с животными с ОСМА, но не подвергшихся ОЭ.  На модели ОСМА у овариэктомированных животных было показано трехкратное снижение эндотелийзависимой вазодилатации (реакция мозговых сосудов на введение ацетилхолина и нитро-L-аргинина), что свидетельствовало о выраженной эндотелиальной дисфункции.
У животных, подвергшихся ОЭ, мозговой кровоток в сравнении с ложнооперированными животными оказался на 34% ниже.
ОСМА на фоне ОЭ приводило к формированию в 2 раза более выраженных неврологических, моторных наруше-ний, сниженной в 3 раза двигательной активности животных в тесте 'открытое поле'.
Фокальная ишемия у овариэктомированных животных на фоне эндотелиальной дисфункции приводила к снижению мнестической активности 1,5 раза в тесте 'условная реакция пассивного избегания' и в 2 раза в тесте 'экстраполяционное избавление'.
