Цель - разработка нового метода комбинированного лечения катаракты и глаукомы с дренированием супрахориоидаль-ного пространства аутосклерой и оценка результатов хирургического лечения пациентов, которым была проведена факоэмульсификация катаракты в сочетании с непроникающей глубокой склерэктомией и дренированием супрахориоидального пространства аутосклерой.
Материал и методы.
Изучены результаты хирургического лечения катаракты в сочетании с глаукомой у 34 пациентов (34 глаза), которым была произведена одномоментно факоэмульсификация с непроникающей глубокой склерэктомией и дренированием супрахориоидального пространства.
Результаты.
Острота зрения в раннем послеоперационном периоде варьировала в пределах 0,5-0,7 и соответствовала изменениям на глазном дне: в 7 (21%) случаях острота зрения составляла 0,5; в 16 (47%) случаях - 0,6, в 11 (32%) случаях - 0,7.
Уровень внутриглазного давления (ВГД) снизился в среднем до 17,2±2,4 мм рт.ст. При осмотре через 6 мес у всех пациентов показатели ВГД сохранялись в пределах статистической нормы (16,0±1,8 мм рт.ст.).
Острота зрения варьировала в пределах 0,5-0,7.
В отдаленном послеоперационном периоде (через 1 год) у 32 пациентов имела место нормотония (ВГД составляло в среднем 16,0±2,3 мм рт.ст.), в 2 случаях отмечено повышение уровня ВГД, по поводу чего была назначена гипотензивная терапия (β-блокаторы).
Заключение.
Непроникающая глубокая склерэктомия с дренированием супрахориоидального пространства позволяет достичь стойкого гипотензивного эффекта и не требует применения донорского материала.
