Психические расстройства нередко развиваются у пациентов, перенесших субарахноидальное кровоизлияние (САК).
Наиболее распространенные из них - депрессия и парадепрессивные расстройства (тревожное расстройство, апатия, патологическая усталость, посттравматическое стрессовое расстройство и др.), в основе которых задействованы как психологические, так и биологические механизмы.
Депрессия и парадепрессивные расстройства снижают качество жизни пациентов и препятствуют полноценному восстановлению после САК.
Выявление и коррекция депрессии и парадепрессивных расстройств должны занимать важное место в реабилитации пациентов после САК.
Необходимы дальнейшие исследования в этой области.
