Цель работы - разработать методику эндоназального хирургического доступа к верхнечелюстной пазухе через crista conchalis верхнечелюстной кости и доказать эффективность и безопасность хирургического лечения данным методом.
Обследовано 210 пациентов, которым проводили КТ околоносовых пазух.
По данным КТ подробно была изучена анатомическая структура - crista conchalis верхнечелюстной кости, которая является передним отделом медиальной стенки верхнечелюстной пазухи.
Изучена синтопия по отношению к дистальному концу носослезного канала и просвету верхнечелюстной пазухи.
На основании полученных данных разработана оригинальная методика эндоназальной антротомии: на уровне переднего конца нижней носовой раковины, отступя 1 мм от края костной апертуры носа, проводится вертикальный разрез слизистой оболочки длиной 0,5-1,0 см; обнажается crista conchalis до места крепления нижней носовой раковины; при помощи алмазного бора выполняется трепанация медиальной стенки верхнечелюстной пазухи в области crista conchalis верхнечелюстной кости; после санации пазухи края разреза сопоставляются и фиксируются двумя швами.
Безопасность данного метода доказана результатами повторной КТ околоносовых пазух, эффективность - клинически.
