Цель исследования.
Оценить эффективность нейропсихологических компьютерных программ в реабилитации постинсультных когнитивных нарушений в сравнении с развлекательными компьютерными играми.
Материал и методы.
В исследование были включены 68 пациентов в возрасте 40-65 лет, рандомизированные на три группы: основная (нейропсихологические компьютерные программы), активного контроля (развлекательные игры), пассивного контроля (стандартная реабилитация).
Результаты.
При анализе коэффициента эффективности обнаружены статистически значимые преимущества в основной группе по сравнению с группой пассивного контроля (МоСА, MMSE, Шульте), а также по сравнению с группой активного контроля (МоСА).
Заключение.
Нейропсихологические компьютерные программы подтвердили свою эффективность в восстановлении постинсультных когнитивных нарушений в сравнении с курсом стандартной реабилитации, а также развлекательными компьютерными играми.
