Цель работы - описание клинического разбора наблюдения пациентов с NK/Т-клеточной лимфомой назального типа.
Отмечено, что при развитии прогрессирующей перфорации перегородки носа и выраженных деструктивных изменениях внутриносовых и смежных структур после перенесенных эндоназальных хирургических вмешательств необходимо проводить дифференциальный диагноз со скрыто протекающими специфическими заболеваниями (гранулематоз Вегенера, лепра, сифилис, туберкулез, лейшманиоз и дирофиляриоз).
При отрицательном результате необходимо обратить пристальное внимание на развитие возможных онкологических заболеваний, в том числе гематологических (NK/Т-лимфома), с проведением тщательного и неоднократного обследования у специалистов.
