Цель работы - характеристика и методы исследования больных с атипичным воспалением среднего уха.
С 2008 по 2016 г. в отделе микрохирургии уха у 20 больных от 16 до 66 лет с атипичным воспалением среднего уха выявлено 11 (18 ушей) случаев туберкулезного (ТБ) поражения и 9 (11 ушей) - гигантоклеточного васкулита (ГВ).
Всем больным проведено общеклиническое и оториноларингологическое обследование, компьютерная томография височных костей и органов грудной клетки, цитологические, бактериологические, патоморфлогические и молекулярно-генетические исследования (ПЦР-диагностика), ревматологические пробы и обследование у фтизиатра и ревматолога.
Первичная локализация ТБ в среднем ухе выявлена в 6 случаях, ассоциированная с поражением легких - в 5.
Заболевание у 5 больных протекало в виде вялотекущего экссудативного, а у 6 - гнойного перфоративного среднего отита.
По лабораторным данным, бактериологическая диагностика была эффективной в 9% случаях, патоморфологическая - в 18%, цитологическая - в 27,3%, ПЦР-диагностика - в 55%.
Сроки установления диагноза составили от 1 мес до 1,5 лет с момента обращения пациента по поводу заболевания уха.
При ГВ дебютом заболевания являлся экссудативный средний отит, который у 4 пациентов был двусторонним.
У 3 больных заболевание протекало одновременно с поражением легких.
Диагноз ГВ установлен у 4 больных на основании выявления специфических аутоантител и у 5 - по данным патоморфологических исследований, причем у всех исследования проводили повторно.
Длительность от начала заболевания до установки диагноза составила от 1 мес до 1 года.
