Подтверждение факта злоупотребления алкоголем в настоящее время является важной задачей, имеющей как медицинское, так и социальное значение.
Из всех биомаркеров употребления алкоголя, по данным литературы, максимальной специфичностью и высокой чувствительностью обладает фосфатидилэтанол (PEth), определение которого на сегодняшний день является наиболее перспективным.
Единой методики расчета содержания PEth в крови человека не существует, поэтому данная статья посвящена сравнительному анализу различных методик определения PEth.
