Цель исследования.
Bыявить клинические критерии для идентификации тяжелого ишемического инсульта, вызванного окклюзией проксимальных отделов магистральных артерий, применимые в первые часы от дебюта заболевания.
Материал и методы.
Проанализировано 133 истории болезни пациентов с диагнозом ОНМК, поступивших в течение 6 ч от дебюта инсульта, которым при поступлении была выполнена КТ-ангиография либо цифровая субтракционная ангиография.
Проксимальной окклюзией магистральных церебральных артерий считали окклюзию внутренней сонной артерии на всем протяжении, окклюзию М1-сегмента средней мозговой артерии и окклюзию основной артерии любой локализации.
Для оценки неврологического статуса оценивали признаки проксимальной артериальной окклюзии (ПАО).
Результаты и заключение.  Показано, что проверка 5 симптомов ПАО позволяет правильно предположить локализацию окклюзии почти в 80% случаев ишемического инсульта.
Наличие 3 и более из 5 перечисленных неврологических симптомов характеризуется 70% чувствительностью и 90% специфичностью в отношении окклюзии внутренней сонной артерии, М1-сегмента средней мозговой артерии и/или основной артерии.  Предсказательную способность данной модели следует верифицировать в проспективном исследовании.
