В обзоре представлены сведения о клеточно-молекулярных механизмах регуляции ангиогенеза, связанных с сосудистым эндотелием.
Согласно существующим представлениям, в регуляции ангиогенеза принимают участие активированные эндотелиальные клетки и их предшественники (прогениторные клетки), которые синтезируют и выделяют ангиогенные молекулы, отличающиеся между собой химической природой и механизмом биологического действия, но все они позволяют этим клеткам прямо или опосредованно контролировать каждый этап ангиогенеза.  Для головного мозга особенно важно сбалансированное функционирование системы молекулярных стимуляторов и ингибиторов ангиогенеза, поскольку избыточное образование кровеносных сосудов, как и недостаточное их развитие, при определенных условиях ведут к быстрым и необратимым изменениям нервной ткани.
Без адекватной реперфузии пораженного участка мозга недостижима постинсультная нейрорепарация, которую можно обеспечить своевременной стимуляцией ангиогенеза, а интенсификация этого процесса при опухолях, напротив, имеет неблагоприятные последствия.
Рост и метастатическое распространение опухоли в значительной степени связаны с повышением уровня васкуляризации малигнизированной ткани, а блокирование ангиогенеза нередко является единственно результативным способом ограничить рост опухоли.
Однако наши знания о механизмах регуляции ангиогенеза мозга на клеточно-молекулярном уровне в физиологических условиях и при патологии пока недостаточны и потому ангиогенные воздействия на тканевые мишени не всегда вызывают ожидаемый эффект.
