Цель работы - изучение динамики распределения 2-(диметиламино)этил-(1-гидроксициклопентил)(фенил)ацетата (циклопентолата) в организме теплокровных животных (крысы) при внутривенном введении трехкратной LD50.
При проведении исследований использовали хроматографию в тонком слое силикагеля, хромогенную реакцию получения аци-нитросоли, методы УФ-спектрофотометрии и ГХ-МС.  Осуществили идентификацию и количественное определение 2-(диметиламино)этил-(1-гидроксициклопентил)(фенил)ацетата в органах и крови теплокровных животных (крысы) через 5, 20, 150 и 360 мин после внутривенного введения отравляющего вещества.
Максимальное количество циклопентолата обнаруживается в селезенке, мозге, легких и сердце отравленных животных.
