Одной из основных причин неудачного исхода хирургического лечения ряда заболеваний в офтальмологии, в частности в дакриологии, является рубцевание.  Процесс заживления ран, в том числе и послеоперационных, происходит в несколько этапов, находящихся под контролем биохимических факторов, таких как факторы роста, про- и противовоспалительные цитокины.
Баланс этих медиаторов оказывает непосредственное влияние на исход раневого процесса.
Тем не менее имеющиеся данные о влиянии этих факторов на исход оперативного вмешательства немногочисленны и противоречивы.
В настоящее время большое внимание уделяется изучению роли цитокинов и факторов роста в заживлении ран после оперативных вмешательств как в дакриологии, так и других областях офтальмологии.
