Верхнечелюстная пазуха более других околоносовых пазух подвержена различным патологическим состояниям, требующим хирургического лечения.
Цель работы - изучение возрастной и индивидуальной анатомии стенок верхнечелюстной пазухи.
Проанализировали конусно-лучевые компьютерные томограммы 586 пациентов шести возрастных групп от 5 до 60 лет.
Проводилось измерение различных морфометрических показателей верхнечелюстной пазухи.
Доказана целесообразность применения бора для наружного хирургического доступа в верхнечелюстную пазуху при толщине ее переднелатеральной стенки более 1,5 мм, что чаще встречается у лиц до 12 лет.
Хирургический доступ в верхнечелюстную пазуху через нижний носовой ход при толщине медиальной стенки более 1 мм ограничен, что также отмечено в возрасте до 12 лет.
Доказано, что глубина латеральной стенки нижнего носового хода не зависит от возраста индивида, как и угол, образованный между данной стенкой и дном носа.
Тупой угол (более 100°) и глубина латеральной стенки нижнего носового хода более 5 мм облегчают хирургический доступ к верхнечелюстной пазухе через нижний носовой ход.
