Цель исследования.
Уточнение популяционных показателей смертности и причин смерти при болезни Паркинсона (БП).
Материал и методы.
Для анализа причин смерти были использованы медицинское свидетельство о смерти и посмертный эпикриз, а также официальные данные Федеральной службы Государственной статистики.
Результаты и заключение.  В течение 2009-2012 гг. в регистре больных БП смертность составила 9,9% от общего числа зарегистрированных пациентов.
Средний возраст умерших больных - 74,3±2,4 года.
Основными причинами смерти у 36,2% больных были БП, у 27,6% - болезни системы кровообращения, у 12,1% - болезни органов дыхания, у 12,1% - злокачественные новообразования, у 12,0% - другие причины.
Непосредственными причинами смерти у больных БП стали осложнения основного заболевания, связанные с обездвиженностью, и сопутствующие заболевания.
Своевременная коррекция осложнений БП и сопутствующих заболеваний является основной стратегией по увеличению продолжительности жизни таких больных.
