Рассмотрены этапы формирования науки о судебной экспертизе и судебно-экспертной деятельности - судебной экспертологии.
Отмечается, что возрастание роли специальных знаний в судопроизводстве, развитие теории и практики судебной экспертизы в XXI веке обусловило создание на базе междисциплинарной общей теории судебной экспертизы полноценной науки - судебной экспертологии.
Авторское определение предмета судебной экспертологии базируется на основных закономерностях, изучаемых данной наукой.
Обосновывается система науки, ее функции и основные тенденции развития.
