Цель работы - изучение возрастных особенностей сосудистой организации аденоидной ткани.
Обследованы 46 пациентов, объединенных в две группы: 1-я группа - 25 пациентов в возрасте от 7 до 12 лет; 2-я группа - 21 пациент в возрасте от 18 до 42 лет.
29 (63%) пациентов были мужского и 17 (37%) - женского пола.
В результате гистологического исследования аденоидной ткани были выявлены характерные изменения сосудов аденоидной ткани в каждой возрастной группе.
У пациентов старше 18 лет отмечается развитие склероза и гиалиноза стенок сосудов с формированием кавернозно-расширенных полнокровных вен с утолщенными ригидными стенками.
Определяется морфологическая перестройка соединительнотканного (базального) слоя, проявляющаяся феноменом 'погружения' лимфоидной ткани с хорошо развитым микроциркуляторным руслом.
Результаты проведенного гистологического исследования могут служить одним из показаний для применения электрофизических методов аденотомии у пациентов старше 18 лет.
