Цель исследования.
Выявить факторы риска развития когнитивных нарушений и низкой приверженности лечению у пациентов с хронической сердечной недостаточностью (ХСН).
Материал и методы.
Обследованы 157 больных с ХСН и 32 человека группы контроля.  Проведено нейропсихологическое исследование на основе 30-минутного комплекса тестов, рекомендованного NINDS-Canadian Stroke Standards, эхокардиоскопии, МРТ головного мозга, когнитивных вызванных потенциалов (ВП) и оценки приверженности лечению.
Результаты и заключение.
В 62% случаев были выявлены нарушения режима лечения.  Снижение приверженности ассоциировалось с нарастанием выраженности подкоркового (лобные доли) и перивентрикулярного лейкоареоза, замедлением процессов принятия решения (увеличение латентности пика ВП Р300), ухудшением выполнения тестов на оценку речевой активности, оптикопространственных и лобно-дизрегуляторных функций, памяти.
У пациентов с низкой приверженностью лечению в 58% случаев были выявлены лобно-дизрегуляторные когнитивные расстройства, в 21% - комбинированные, в 40% - амнестические.
Факторами риска прогрессирования когнитивных расстройств и низкой приверженности лечению являются снижение фракции выброса и рестриктивный тип диастолической дисфункции сердца.
