Развитие методов лабораторной диагностики и нейровизуализации позволило выявить ряд биомаркеров, позволяющих усовершенствовать прижизненную диагностику самых распространенных форм деменции (болезнь Альцгеймера, деменция с тельцами Левии, сосудистая деменция).  На сегодняшний день наибольшей диагностической чувствительностью и специфичностью обладают молекулярные биомаркеры в цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) для выявления болезни Альцгеймера.
В то же время структурные изменения, выявляемые при МРТ, более значимы для прогноза развития изменений в когнитивной сфере.
Церебральные микрокровоизлияния являются дополнительным доступным маркером, повышающим диагностическую значимость лейкоареоза и свидетельствующим в пользу церебральной амилоидной ангиопатии или гипертонической микроангиопатиии, особенно в случаях смешанной патологии и тяжелого когнитивного дефицита.
