Цель работы - изучить влияние сухого экстракта листьев Гинкго двулопастного EGb 761 в режиме монотерапии (120 мг 2 раза в день в течение 4 мес) на вестибулярную функцию у больных кохлеовестибулопатией периферического и смешанного генеза.
Представлены результаты субъективных и объективных методов исследования вестибулярной функции, а также неврологического, психоэмоционального статуса у 40 пациентов в динамике в течение 4 мес на фоне применения данного экстракта.
Установлено, что EGb 761 в режиме монотерапии может использоваться с целью улучшения статического и динамического равновесия, а также как средство профилактики рецидива головокружения, не вызывая побочных эффектов и снижая тревожность и депрессивность.
