Цель исследования - изучение в эксперименте морфологии следов свободно падающих капель крови на поверхностях, умеренно и обильно смоченных водой.  Представлена морфология следов крови, образовавшихся от падения капли крови объемом 20 мкл на сухую, умеренно и обильно смоченную водой поверхность подложки (стекло).
Установлены особенности следов капель крови на влажной поверхности: неровные края в виде зубцов и полосовидных выступов, радиальные 'полоски просветления', переходящие в элементы разбрызгивания.
На поверхности, смоченной водой, размер следа капли крови увеличен на 8-44%.
