В статье описано два клинических случая склерохориоидальной кальцификации, которая представляет собой редко встречающееся доброкачественное обызвествление хориоидеи и склеры.
Данное состояние протекает без зрительной симптоматики и выявляется случайно, может сочетаться с системной патологией минерального обмена.
Полученные результаты при применении визуализирующих методов исследования свидетельствуют о повреждении и частичном разрушении хориоидеи в очаге поражения, приводящем к развитию вторичных изменений в надлежащей сетчатке.
