Топографическая дезориентация - нарушение способности узнавать местность и ее ориентиры, распознавать свое положение в пространстве, находить ранее знакомые и запоминать новые маршруты, использовать карту для ориентации.  Функции топографической ориентировки обеспечиваются задними отделами теменной коры, ретроспленальной корой и задними отделами поясной извилины, медиальными отделами височной доли, язычной извилиной и префронтальной корой и осуществляются в эгоцентрической или аллоцентрической системах отсчета.
В эгоцентрической (тело-центрированной) системе человек оценивает расположение предметов по отношению к осям и плоскостям собственного тела; аллоцентрическая система основывается на пространственных отношениях между предметами и не связана с ориентацией субъекта.
Нарушения топографической ориентации наблюдаются при очаговых поражениях головного мозга и нейродегенеративных заболеваниях.  Они могут иметь в основе агнозию ориентиров на местности, эгоцентрическую дезориентацию, дезориентацию в направлении и антероградную дезориентацию.
В диагностике топографической дезориентации применяются бланковые методики, задания на перемещение в реальном или виртуальном трехмерном пространстве.
Реабилитация больных с топографической дезориентацией использует восстановительные и компенсаторные стратегии.
Выбор общей стратегии реабилитации и конкретных методик во многом зависит от причины и степени повреждения головного мозга.
