Головная боль нередко является основной жалобой у пациентов на приеме у врача-оториноларинголога.
Она беспокоит 24% пациентов с хроническим синуситом.
Причина головной боли может быть связана как с патологией носа и околоносовых пазух, так и с первичными нарушениями нервной системы.
В статье уточнены особенности риногенной и нериногенной головной боли.
Показано, что пациент с головной болью в обязательном порядке должен пройти не только отоларингологическое обследование, включающее эндоскопию полости носа, рентгенологические методы и в некоторых случаях специальные пробы, но и получить консультацию невролога.
Даже в случае установления риногенного характера головной боли хирургическое лечение хронического синусита не всегда приводит к исчезновению или уменьшению головной боли, поэтому перед операцией особое внимание нужно уделять соотношению пользы и риска для пациента.
Одной из возможных причин головной боли считается наличие контактных точек слизистой оболочки полости носа, однако данная концепция нуждается в подтверждении в крупных сравнительных клинических исследованиях.
