Цель работы - определить распространенность и значение вирусных инфекций семейств Herpes viridae и Papilloma viridae у лиц с хронической воспалительной патологией ротоглотки.
Обследовано две группы пациентов: 174 пациента с хронической воспалительной патологией ротоглотки и 31 - без патологии глотки.  Пациентам обеих групп выполнено общеклиническое обследование, проведена диагностика методом Real-Time PCR вирусных инфекций семейств Herpes viridae и Papilloma viridae в соскобах со слизистой оболочки ротоглотки, цитологическое исследование мазка слизистой оболочки глотки, микробиологическое исследование отделяемого слизистой оболочки ротоглотки.
Установлена высокая частота встречаемости вирусных инфекций семейств Herpes viridae и Papilloma viridae у пациентов с хронической воспалительной патологией ротоглотки (81,03%) по сравнению с группой лиц без патологии глотки (45,16%).
Для определенных заболеваний характерны определенные типы вирусных инфекций.
У 100% пациентов с хронической воспалительной патологией глотки и вирусными инфекциями семейств Herpes viridae и Papilloma viridae были выявлены специфические изменения эпителия и неспецифические цитопатические изменения.
У пациентов с хронической воспалительной патологией глотки и отрицательными результатами вирусодиагностики неспецифические изменения выявлены у 63,6% пациентов и у 25,8% здоровых лиц.
У лиц с EBV у 45,1% пациентов выявлен у 23,2% - S. pneumoniae, Kl. pneumoniae, смешанная флора - у 31,1%, Candida albicans - у 10,98%; у 54,5% пациентов с HHV-6 определялись S. aureus, S. pneumoniae - у 27,3% и смешанная флора - у 18,2% пациентов.
