Изучение эпидемиологии псевдоэксфолиативного синдрома (ПЭС) как предиктора глаукомы необходимо для планирования антиглаукомных мероприятий.
Цель - изучить частоту ПЭС и псевдоэксфолиативной глаукомы (ПЭГ) среди условно здоровых лиц, у впервые обратившихся и находящихся под наблюдением пациентов, а также оценить гипотензивную эффективность фиксированной комбинации биматопрост/тимолол (ФКБТ) при лечении ПЭГ в течение 4 мес.
Материал и методы.
В работе использовались эпидемиологический анализ, офтальмологическое обследование, статистический анализ.
Результаты.
Встречаемость ПЭС среди условно здоровых жителей Новосибирска и Новосибирской области составила 19,9%, у пациентов, активно предъявляющих различные офтальмологические жалобы и впервые обследованных, - 24%, в том числе встречаемость ПЭГ - 57,2%.  Ретроспективно установленная частота ПЭГ в группе пациентов с ПЭС, наблюдавшихся и получавших лечение, составила 60,8%; доля ПЭГ среди других видов открытоугольной формы глаукомы в Новосибирской области - 70%, что значительно превышает данные по европейским регионам России.
На фоне использования ФКБТ в 5 группах пациентов с ПЭГ (не получавших лечения, монотерапия, другая ФК, 2 препарата, 3 препарата) через 4 мес у большинства из них выявлено снижение внутриглазного давления (ВГД).
Значимое снижение уровня ВГД было во всех группах.  Заключение.
Зафиксирована высокая частота встречаемости ПЭС и ПЭГ в Новосибирской области.
Применение ФКБТ у пациентов с ПЭГ показало ее эффективность для снижения уровня ВГД при различных стадиях заболевания, в том числе у пациентов, находящихся на лечении другими препаратами и фиксированными комбинациями, и нередко обеспечивает дополнительное снижение ВГД в рефрактерных случаях.
