Перинатальные воспалительные заболевания сетчатки и пороки ее внутриутробного развития в 8-16% случаев ошибочно трактуются как ретинобластома.
Цель - анализ инфекционного статуса детей с ретинобластомой и 'псевдоретинобластомами' в зависимости от возраста.
Материал и методы.
Обследовано 47 детей в возрасте от 4 до 69 мес с подозрением на ретинобластому.
'Псевдоретинобластомы' (воспалительные заболевания сетчатки, пороки развития) выявлены у 14 детей (1-я группа), ретинобластома - у 33 (2-я группа).
В каждой группе выделили 2 подгруппы: 'а' - дети в возрасте до 12 мес включительно (1а - 5, 2а - 10 пациентов), 'б' - дети старше 1 года (1б - 9, 2б - 23 пациента).
В сыворотках крови определяли антитела к вирусу простого герпеса 1, 2-го типа, цитомегаловирусу, вирусу Эпштейна-Барр, токсоплазме, токсокаре, хламидиям, микоплазме, уреаплазме (иммуноферментный анализ).
Результаты.
По данным серологического обследования, все дети с 'псевдоретинобластомами' младше 12 мес перенесли перинатальную цитомегаловирусную инфекцию в отличие от пациентов 1-й группы старше 12 мес и детей с ретинобластомой.
Все 47 больных оказались серонегативны к токсоплазме.
Инфицированность токсокарой установлена у детей старше 12 мес: у 3 из 9 с псевдоретинобластомами и у 2 из 23 с ретинобластомой (p>0,05).
Маркеры активности вируса Эпштейна-Барр выявлены только у 3 детей с ретинобластомой старше 12 мес.
Заключение.
Полученные результаты позволяют предположить ведущую роль цитомегаловируса в развитии перинатальной патологии глаз, которая клинически у детей грудного возраста сходна с ретинобластомой.
У детей старше 1 года не выявлено серологических признаков, специфичных для ретинобластомы и 'псевдоретинобластом'.
Обращает на себя внимание лишь активация вируса Эпштейна-Барр у детей с ретинобластомой старше 1 года.
