Цель исследования - изучение морфологических и морфометрических характеристик щитовидного хряща в различные периоды жизни.
Щитовидные хрящи были получены от 70 трупов лиц мужского пола в возрасте от 1 года до 93 лет, умерших от ненасильственных причин, не имевших травм и патологии органов шеи.
Микроскопическое исследование проводили по стандартной методике с окрашиванием препаратов гематоксилином и эозином.
Исследовали параметры: площадь костной и хрящевой тканей; среднюю площадь костной и хрящевой тканей в поле зрения; среднюю ширину хрящевой пластинки; толщину кортикальной пластинки; количество трабекул; среднюю площадь и длину трабекул; среднюю, максимальную и минимальную толщину трабекул; количество молодых и зрелых хондроцитов; ширину зон молодого и зрелого хряща и их соотношение; площадь ретикулофиброзной и жировой тканей и их соотношение.
Определили показатели среднего значения, стандартное отклонение, коэффициент корреляции, значимость отличий (р).
Наибольшую корреляционную связь с возрастом установили у следующих показателей: средняя площадь костной (r=0,69), хрящевой (r=–0,63), жировой (r=0,67) и ретикулофиброзной (r=0,61) тканей, средняя длина трабекул (r=0,7); количество молодых хондроцитов в поле зрения (r=–0,789).
Обнаруженные закономерности могут быть использованы в судебно-медицинской практике в качестве дополнительного диагностического критерия при определении биологического возраста человека.
