Многослойное муцинпродуцирующее интраэпителиальное поражение (SMILE) относится к редким предраковым изменениям шейки матки, сочетающим структурные особенности цервикальной интраэпителиальной неоплазии (CIN) и эндоцервикальной аденокарциномы in situ (AIS).
Цель - анализ архивного материала для обнаружения SMILE с последующей его морфологической и иммуногистохимической характеристикой.
Материал и методы.
Исследованы гистологические препараты конусов шейки матки с верифицированным диагнозом CIN3 от 53 женщин.
Образцы, содержащие SMILE, подвергались дальнейшему иммуногистохимическому исследованию с использованием биомаркеров.
SMILE обнаружено у 2 из 53 пациенток и в обоих случаях сопровождало CIN3.
SMILE характеризовалось многослойным расположением атипических клеток, содержащих муцин, позитивным окрашиванием на муцикармин всего пласта атипического эпителия, слабой очаговой экспрессией р63, высокой экспрессией Ki-67, диффузным окрашиванием р16Ink4a.
В обоих образцах SMILE наблюдалась диффузная слабая экспрессия р53, с присутствием единичных клеток с выраженным ядерным окрашиванием р53 у одной пациентки.
В SMILE визуализировалась слабая очаговая экспрессия ck15.
Экспрессия маркеров стволовых клеток okt4 и CD117 и маркера ангиогенеза CD34 отсутствовала в эпителии изучаемых препаратов шейки матки.
В SMILE установлена диффузная, интенсивная экспрессия маркера EMA, не отличающаяся от таковой в эндоцервикальном и многослойном плоском эпителии, и CIN3.
Результаты.
Полученные результаты свидетельствуют о морфологическом и иммуногистохимическом сходстве SMILE с CIN3.
В настоящем исследовании данные патологии различались лишь по окрашиванию муцикармином и экспрессии р63.
Это может свидетельствовать о гиподиагностике SMILE, сопутствующих СIN3, в рутинной практике клинического патолога, так как диагноз CIN3 преимущественно устанавливается на основании результатов оценки только препаратов, окрашенных гематоксилином и эозином, в части случаев оценивается экспрессия р16 и Ki-67, что в ряде препаратов не позволяет дифференцировать SMILE и CIN3.
Заключение.
Диагноз SMILE может быть поставлен только при применении иммуногистохимического исследования.
