Автоматизированные методы анализа изображения являются весьма актуальными в биотехнологических исследованиях.
Авторы разработали и протестировали программу для морфометрического анализа микрофотографий срезов, обработанных по стандартным протоколам иммуногистохимического исследования.
Метод цветовой деконволюции, использованный в алгоритме, оказался эффективным для выделения карты распределения DAB-хромогена в образце, содержащем несколько красителей.
В эксперименте продемонстрирована возможность сравнительного количественного анализа содержания белков внеклеточного матрикса в различных группах образцов.
Также была протестирована эффективная методика количественного анализа индекса метки Ki-67 с использованием тех же алгоритмов.
Разработанная программа опубликована под свободной лицензией GPL 3,0.
