Описано наблюдение полного пузырного заноса (ППЗ) при беременности двойней.
Сочетание ППЗ с нормальной плацентой и жизнеспособным плодом, по данным литературы, встречается с частотой 1 случай на 20 000-100 000 беременностей, требует дифференциальной диагностики с частичным пузырным заносом и мезенхимальной дисплазией плаценты, характеризуется высокой частотой осложнений.
Частота персистирующей трофобластической болезни достигает при подобном сочетании 50%.
В описываемом наблюдении беременность закончилась самопроизвольным выкидышем на сроке беременности 16-17 нед.
При морфологическом исследовании определялись плод без врожденных пороков с плацентой нормальной массы и строения и прилежащая к нормальной плаценте ткань, имеющая макро- и микроскопические признаки ППЗ.
Диагноз подтвержден отсутствием экспрессии р57 в трофобласте и строме ворсин в ткани пузырного заноса.
Через 2 мес после выкидыша у пациентки была диагностирована персистирующая трофобластическая болезнь.
