Цель - уточнить особенности морфохимических изменений клеточных структур черного вещества головного мозга при болезни Паркинсона.
Материал и методы.  На аутопсийном материале головного мозга умерших от интеркуррентных заболеваний с болезнью Паркинсона и лиц, у которых в анамнезе сведения о неврологических расстройствах отсутствовали (контрольная группа), изучали микроскопически и оценивали количественно структурные характеристики черного вещества, используя методы компьютерной морфометрии.
Результаты.
Проведенное исследование позволило уточнить особенности морфохимических изменений как нейронных структур, так и глиальных популяций черного вещества головного мозга при болезни Паркинсона.
По сравнению с контрольной группой у пациентов с болезнью Паркинсона в компактной части черного вещества (вентральная область) число нейронов, содержавших тирозингидроксилазу (маркер дофаминовых нейронов), было ниже, а плотность распределения телец Леви - выше.
Накопление соединений железа (II) в клеточных элементах и нейропиле, а также усиление экспрессии кислого глиофибриллярного белка в нейроглии при болезни Паркинсона было выражено более отчетливо, чем в контроле.
Заключение.
Патологоанатомический диагноз при болезни Паркинсона должен основываться на полном описании комплекса нейронных и глиальных морфохимических и структурных изменений черного вещества, а не только на выявлении клеточных маркеров нейродегенеративного процесса.
