Приведено наблюдение назальной глиальной гетеротопии у девочки 10 мес со смешанной локализацией (внутриносовой и подкожной), сопровождавшейся расхождением носовых костей.
Гистологическое исследование, дополненное иммуногистохимическими реакциями с антителами к виментину, S100-протеину, нейронспецифической энолазе, а также Ki-67 и гладкомышечному актину, подтвердило нейральную природу образования.
Среди фиброзной и фиброваскулярной ткани обнаружены поля зрелой астроцитарной глии, включающей отдельные клетки с нейрональной дифференцировкой.
Дан краткий обзор по обсуждаемой патологии.
