Врожденные деформации грудной клетки (ВДГК) у детей - тяжелые заболевания, приводящие к косметическим дефектами, патологии дыхательной и сердечно-сосудистой систем.
Наиболее распространенными из них являются воронковидная (pectus excavatum) и килевидная (pectus carinatum) деформации (ВД и КД).
В настоящее время патогенез ВДГК и роль в патогенезе структурно-функциональных изменений реберных хрящей изучены недостаточно, что затрудняет разработку патогенетических подходов к коррекции этих заболеваний.
Анализ литературы показал, что при ВД в реберных хрящах возникают структурные и функциональные изменения матрикса и хондроцитов.
Сходные изменения наблюдаются в реберных хрящах при КД.
До сих пор не известно, какие именно патологические процессы в реберном хряще и каким образом приводят к развитию того или иного вида ВДГК.
Также неизвестна роль амиантоидной трансформации (АТ) реберных хрящей в этих процессах.
Не исключено, что именно АТ, резко меняющая нативный матрикс хряща, является одним из ключевых механизмов, приводящих к изменению его свойств и последующему развитию ВД или КД.
