Цель - изучить клеточный состав функционально сохранного ксеноперикардиального клапана после продолжительного периода имплантации реципиенту с приобретенным митральным пороком.
Материал и методы.
Исследовали биопротез (БП) Юнилайн ('Неокор', Кемерово), извлеченный из митральной позиции спустя 7,2 года после имплантации.
Створки клапана фиксировали в 4% забуференном растворе параформальдегида и заключали в парафин или эпоксидную смолу.  Срезы с парафиновых образцов окрашивали гематоксилином и эозином либо подвергали иммуногистохимическому (ИГХ) исследованию для типирования эндотелиоцитов, гладких миоцитов, макрофагов, фибробластов, Т- и В-лимфоцитов.
Образцы, заключенные в эпоксидную смолу, изучали методом световой и сканирующей электронной микроскопии по оригинальной методике.
Для этого их подвергали процедуре шлифовки-полировки, окрашивали толуидиновым синим и основным фуксином либо контрастировали уранилацетатом и цитратом свинца.
Результаты.  Во внешних слоях створок БП обнаружили присутствие различных типов клеток.
ИГХ-метод показал наличие в образцах эндотелиоцитов, макрофагов, гладких миоцитов, фибробластов.
Выявили связь между степенью дегенеративных изменений поверхности БП и выраженностью клеточной инфильтрации ксеноткани.
В работе дискутируется вопрос о пусковой роли нарушения целости поверхностных слоев створок в развитии структурных дисфункций имплантированных клапанов, а также о протективном эффекте процесса эндотелизации БП, позволяющего значительно уменьшить иммуногенность ксеноткани и препятствующего проникновению клеток реципиента.
Заключение.
Показана целесообразность модификации поверхности створок БП клапанов сердца для создания благоприятных условий прикрепления и функционирования предшественников эндотелиоцитов.
