Цель - установить связь между основными маркерами стволовых опухолевых клеток (СОК), CD44 и CD24, уровнем продукции тенасцина С и химиорезистентностью при тройном негативном раке молочной железы (РМЖ).
Материал и методы.
В исследование отобрано 30 образцов биоптата тройного негативного РМЖ от пациенток, прошедших предоперационное химиотерапевтическое и далее оперативное лечение.
Всем отобранным пациенткам стандартно назначалась неоадъювантная полихимиотерапия (ПХТ) паклитакселом и карбоплатином.
Операционный материал анализировали в отношении степени морфологического ответа опухоли на ПХТ.
Выраженность лечебного эффекта неоадъювантной терапии оценивалась по системе RCB с применением on-line-калькулятора, остаточная опухолевая нагрузка ранжировалась по классам от 0 до III. Маркеры CD44, СD24 и тенасцин С выявляли стандартным иммунопероксидазным методом в первичных биопсиях.
Результаты.
Выявлена разная степень морфологического ответа тройного негативного РМЖ на ПХТ, демонстрирующая резистентность в 60% случаев.
Установление химиорезистентности в большинстве случаев (87%) совпадало с выявлением профиля CD44+/CD24low/–.
Обнаружение повышенной продукции гликопротеида внеклеточного матрикса тенасцина С, участвующего в формировании ниши СОК, полностью сочеталось с фенотипом CD44+/CD24low/–, при этом максимальная реакция к тенасцину С отмечена в случаях, отличающихся не только отсутствием ответа на ПХТ, но также наибольшей агрессивностью течения в сочетании с метастатической болезнью.
Заключение.
При иммуногистохимическом анализе однозначная ассоциативная связь между фенотипом CD44+/CD24low/– и резко выраженной продукцией тенасцина С может иметь прогностический потенциал, проспективно свидетельствуя о неэффективности неоадъювантной ПХТ, в частности производными платины, стандартно назначаемой для лечения тройного РМЖ.
Учитывая роль тенасцина С в инвазии, метастазировании и химиорезистентности, он сам по себе может рассматриваться в качестве перспективной мишени для таргетной и/или комбинированной терапии тройного негативного РМЖ.
