Цель исследования.  Изучить влияние гипергликемии на результаты чрескожных коронарных вмешательств (ЧКВ) у больных острым инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST (ОИМпST).
Материалы и методы.
Основную группу составил 511 пациент с гипергликемией (глюкоза крови ≥7,77 ммоль/л), которым в период с 2005 по 2015 г. выполнены первичные ЧКВ.
Группу сравнения составили 579 пациентов (уровень глюкоза крови - УГК <7,77 ммоль/л).
Результаты.
При оценке госпитальных результатов вмешательств смертность у пациентов с гипергликемией оказалась выше, чем у пациентов с нормальным УГК (6,5 и 2,6% соответственно; р=0,002).
Различий по частоте тромбозов стента (1 и 1,4%; р=0,541), рецидивов инфаркта миокарда (1,2 и 1,6%; р=0,591) не выявлено.
Основные неблагоприятные кардиальные исходы, включающие смерть, рецидив инфаркта и тромбоз стента, чаще определялись у пациентов с гипергликемией (7,6 и 4,3%; р=0,020).
Феномен no-reflow статистически значимо чаще развивался у пациентов с гипергликемией (6,8 и 3,3%; р=0,007).
По результатам бинарной логистической регрессии, наличие гипергликемии служило независимым предиктором смерти на госпитальном этапе (отношение шансов 2,6 при 95% доверительном интервале от 1,4 до 4,8; р=0,002).
После применения метода случайного отбора подобного по вероятности выявлено, что у пациентов с гипергликемией смертность оставалась статистически значимо выше (6,7 и 2,6%; р=0,011), чем у пациентов с нормальными УГК при поступлении.
Заключение.
ЧКВ у пациентов с ОИМпST и гипергликемией характеризуются увеличением летальности и развитием основных неблагоприятных кардиальных исходов.
Наличие гипергликемии при поступлении является независимым предиктором смерти на госпитальном этапе.
