Цель исследования.
Оценка влияния факторов риска развития сердечно-сосудистых осложнений (ССО) на 'ускользание' эффективности (УЭ) антигипертензивной терапии (АГТ).
Материалы и методы.
Проанализировали данные 59 больных гипертонической болезнью 1-3-й степени, I-II стадии.
На фоне подобранной АГТ проводили суточное мониторирование артериального давления исходно, через 1 и 3 мес после начала наблюдения с целью выявления/исключения феномена УЭ АГТ.
Результаты.
В группе больных с УЭ АГТ (1-я группа) по сравнению с группой больных, не нуждавшихся в коррекции терапии в течение 3 мес (2-я группа), наблюдали следующее: более высокий уровень глюкозы в крови натощак - УГКН (5,8±0,8 ммоль/л против 5,3±0,7 ммоль/л; p=0,008) и более высокая частота нарушений толерантности к глюкозе (НТГ) - 8 (27,6%) случаев против 4 (13,3%) случаев (p=0,03); больше курящих больных - 8 (27,6%) против 3 (10%; p=0,02); большее число больных с отягощенной сердечно-сосудистыми заболеваниями наследственностью - 17 (58,6%) против 11 (36%; p=0,02).
Кроме того, в 1-й группе исходный уровень среднесуточного систолического артериального давления (САД-24), оказался выше, чем во 2-й группе (127,4±4,2 мм рт.ст. против 122,4±6,8 мм рт.ст.; p=0,002).
Отношение шансов (ОШ) развития феномена УЭ увеличивалось на 60% - с ростом УГКН на 0,5 ммоль/л (ОШ 1,60 при 95% доверительном интервале - ДИ от 1,06 до 2,4; p=0,02) и на 18% с ростом исходного САД-24 на 1 мм рт.ст. (ОШ 1,18 при 95% ДИ от 1,05 до 1,33; p=0,004).
При многофакторном анализе независимыми предикторами УЭ АГТ являлись отягощенный семейный анамнез (ОШ 3,7 при 95% ДИ от 1,1 до 12,1; p=0,03) и НТГ (ОШ 4,1 при 95% ДИ от 1,02 до 16,4; р=0,04).
Заключение.
На УЭ АГТ повлияли УГКН, НТГ, курение, отягощенный семейный анамнез, исходный уровень САД-24.
