Цель исследования.
Изучить деформационные свойства, вращение и скручивание левого желудочка (ЛЖ), при нагрузочной пробе на велоэргометре среди пациентов с идиопатической блокадой левой ножки пучка Гиса (БЛНПГ).
Материалы и методы.
Обследованы 34 пациента с идиопатической БЛНПГ со средней продолжительностью QRS 153±24 мс.
В группу контроля вошли 18 практически здоровых добровольцев.
Всем больным и практически здоровым лицам выполнена эхокардиография с определением показателей гемодинамики, деформации, вращения и скручивания ЛЖ в состоянии покоя и после нагрузочной пробы.
Результаты.
В группе идиопатической БЛНПГ по сравнению с контролем в состоянии покоя наблюдалось снижение глобальной продольной деформации (соответственно –15,6±4,7 и –18,4±3,1%; р=0,037), вращения на апикальном уровне (4,59±4,2 и 8,99±3,68°; р=0,0067) и скручивания ЛЖ (9,08±4,59 и 13,96±4,61°; р=0,0156), тогда как различия по фракции выброса, конечному систолическому и конечному диастолическому объемам ЛЖ отсутствовали.
После нагрузочной пробы в группе идиопатической БЛНПГ по сравнению с контролем отсутствовал прирост вращения на апикальном, базальном уровне и результирующего скручивания ΔTwist (соответственно –2,05±8,35 и 4,66±8,49%; р=0,0463).
Описанные изменения во вращении и скручивании ЛЖ при нагрузочной пробе получены на фоне более высоких систолического давления в легочной артерии (СДЛА) в группе БЛНПГ по сравнении с контролем (соответственно 41,6±3,81 и 32,4±3,81 мм рт.ст.; р=0,0201).
Заключение.
Снижение базального, апикального вращения и результирующего скручивания левого желудочка может приводить к увеличению СДЛА при нагрузке у лиц с идиопатическим нарушением внутрижелудочкого проведения по левой ножке пучка Гиса.
