Цель исследования.  Сравнительный анализ зарегистрированной смертности от ишемических болезней сердца (ИБС) в целом, а также инфаркта миокарда (ИМ) и других острых форм ИБС за 15-летний период в Российской Федерации (РФ, 2000-2014) и Соединенных Штатах Америки (США, 1999-2013).
Материалы и методы.
Первичные данные получены из базы данных Росстата, World Health Organization Mortality Database, Human Mortality Database, затем они преобразованы в стандартизованные коэффициенты смертности и представлены в 3 возрастных группах (30+, 30-49 и 50+ лет) отдельно у мужчин и женщин.
Результаты.
Анализ выявил существенное превышение зарегистрированного уровня смертности от ИБС в РФ по сравнению с США, а также более низкую частоту развития ИМ и более высокую частоту других острых форм ИБС, зарегистрированных в качестве причины смерти.
Кроме того, показаны существенные различия по структуре регистрируемых типов ИМ как причины смертности населения.
Заключение.
Выявленные различия в показателях смертности от ИБС, ИМ и других острых форм ИБС в РФ и США можно объяснить как объективными (более высокая распространенность факторов риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, более высокая и более ранняя заболеваемость ИБС в РФ, а также различия в организации медицинской помощи и как результат реально более высокая смертность от ИБС в России), так и субъективными (различия в подходах к статистической разработке показателя смертности населения, дефекты заполнения медицинской документации и кодирования причин смерти) причинами.
