Цель исследования.
Изучить полиморфизм А/С гена AGTR1, ассоциированный с фибрилляцией предсердий (ФП), для определения групп риска пациентов, подверженных развитию данного заболевания.
Материалы и методы.
Обследовали 90 пробандов с подтвержденным диагнозом ФП и 144 их родственников I, II, III степени родства.
Данные семьи составили основную группу исследования.
Группа контроля сформирована из 100 относительно здоровых лиц без сердечно-сосудистых заболеваний в анамнезе.
Всем проведены сбор анамнеза и жалоб, электрокардиография, холтеровское мониторирование электрокардиограммы и др., а также молекулярно-генетический анализ, исследование гормонов щитовидной железы.
Результаты.
Не выявлено статистически значимых данных о взаимосвязи полиморфизма А/С гена AGTR1 и развития ФП ни в одной группе больных.
Полученные результаты могут быть обусловлены генетическими особенностями сибирской популяции, зависящими от климатических условий, географии проживания, и подтверждают, что ФП является гетерогенным заболеванием.
Заключение.
Не установлено статистически значимых различий между больными основной группы и лицами группы контроля.
Полученные нами данные свидетельствуют о гетерогенности ФП и подтверждают мультифакторный характер заболевания.
