Петлевые диуретики занимают ведущее место в лечении больных с симптоматической сердечной недостаточностью (СН).
Торасемид - наиболее эффективный и безопасный петлевой диуретик с оптимальным фармакокинетическим профилем, дополнительными свойствами, связанными с одновременной блокадой ренин-ангиотензин-альдостероновой системы и антиадренергическими эффектами препарата, положительным влиянием на миокардиальный фиброз и минимально выраженными потенциально негативными эффектами.
Форма торасемида с замедленным высвобождением обеспечивает более комфортное выведение излишков жидкости и не ухудшает качество жизни пациентов.
