Цель исследования.
Сравнение влияния на качество жизни больных атеросклерозом нижних конечностей II стадии по классификации А.В. Покровского-Фонтейна стандартной консервативной терапии (СКТ) и ее сочетания с терапевтическим ангиогенезом (ТАГ) в сроки от 3 до 5 лет.
Материалы и методы.
Обследовали 92 больных (средний возраст 65,2±7,7 года, 69 мужчин, 23 женщины), которых разделили на 2 группы по 46 человек.
В 1-й группе применяли только СКТ (статины в индивидуально подобранной дозе, антиагреганты, а также дозированную нагрузочную ходьбу на расстояние от 3 до 5 км в день), пациенты 2-й группы получали СКТ в сочетании с двукратным введением генного препарата на основе плазмиды с геном VEGF165 (1,2 мг) в мышцы ишемизированной конечности.
Использовали русскую версию стандартного опросника SF-36, определение расстояния безболевой ходьбы до начала лечения и затем ежегодно сохранность исследуемой конечности и выживаемость больных.
Результаты.
Определено, что стандартное лечение достоверно не влияет на качество жизни пациентов на протяжении всего периода наблюдения.
Добавление генной терапии приводит к значительному улучшению как физического (р=0,00001), так и на психологического компонентов здоровья (р=0,00002) уже в первый год наблюдения.
Это достигается за счет значительного увеличения среднего расстояния, проходимого без болей в ногах (до 500%; р=0,007).
Заключение.
Полученный результат остается стабильно высоким на протяжении всего последующего периода.
Статистически значимого различия по выживаемости между группами не отмечено, сохранность конечностей оставалась сопоставимой.
