Цель исследования.  Определить гендерные различия распространенности депрессии в открытой популяции лиц 25-64 лет и оценить ее влияние на риск развития сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) у населения Сибири.
Материалы и методы.  В рамках III скрининга программы ВОЗ 'MONICA-психосоциальная' обследована случайная репрезентативная выборка населения 25-64 лет Новосибирска в 1994 г.
(657 мужчин и 689 женщин).
Программа скринирующего обследования включала регистрацию социально-демографических данных, выявление депрессии.
За 16-летний период выявлено 15 и 35 случаев инфаркта миокарда (ИМ) и инсульта у женщин и 30 и 22 случая у мужчин.
Результаты.
В открытой популяции населения 25-64 года у 54,5% женщин и 29% мужчин имелась депрессия, причем у 11,8% женщин и 3,1% мужчин большая депрессия (χ2=66,724; υ=2; р=0,0001).
Риск развития ИМ у лиц с депрессией выше у женщин (отношение рисков - HR=2,5), чем у мужчин (HR=2), при включении в модель социальных параметров и возраста сохранялась лишь тенденция влияния депрессии на риск развития ИМ у женщин (HR=3,4; p>0,05), а у мужчин отмечалось увеличение риска развития ИМ в 1,6 раза.
Наибольший риск развития ИМ имелся у мужчин (HR=6,8) и женщин (HR=6,3) в возрасте 55-64 лет, а также у мужчин с незаконченным средним - начальным уровнем образования (HR=3,2); у рабочих тяжелого физического труда (HR=6,7), у мужчин, которые никогда не были женаты (HR=3,6), состояли в разводе (HR=4,5) или овдовели (HR=6).
Риск развития инсульта у лиц с депрессией в течение 16-летнего периода оказался выше у мужчин (HR=5,8), чем у женщин (HR=4,6); с учетом поправки на возраст и социальный градиент у женщин риск инсульта был выше как в популяции, так и в возрасте 55-64 лет (HR=8,5 и 6,9), чем у мужчин (HR=4,2 и 3,1) соответственно.
Риск развития инсульта был выше у мужчин с начальным уровнем образования (HR=8,8), у вдовых мужчин (HR=8,4) и разведенных мужчин (HR=2,7).
Заключение.
Женщины сильнее мужчин подвержены депрессии.
Риск развития ИМ с депрессией выше у женщин, чем у мужчин; в то же время риск развития инсульта выше у мужчин, чем у женщин.
В старшей возрастной группе картина противоположная.
Риск развития ССЗ у мужчин с депрессией усугубляется социальным градиентом; у женщин подобных взаимосвязей не выявлено.
