Цель исследования.
Изучение системы оксида азота, активности эндотелиальной (е-NOS) и индуцибельной (i-NOS) NO-синтаз во взаимосвязи с уровнем α-фактора некроза опухоли (α-ФНО) и его растворимого рецептора I типа (р-α-ФНО-RI) в зависимости от степени гипертонической болезни (ГБ).
Материалы и методы.  В условиях стационара 11-й ГКБ г.
Харькова обследовали 317 пациентов, среди которых 284 с 1-3-й степенью ГБ в возрасте от 30 до 65 лет (средний возраст 54,7±0,58 года), которым ранее не проводили регулярную антигипертензивную терапию, и 33 практически здоровых.
Об иммунной активации судили по уровню в сыворотке крови провоспалительного цитокина α-ФНО у всех обследованных и р-α-ФНО-RI, определяемых иммуноферментным методом.
У 100 пациентов из данной группы обследованных для изучения функционального состояния эндотелия биохимическим методом определяли уровень стабильных конечных метаболитов оксида азота, содержание S-нитрозотиола и активность NO-синтаз.
Контрольную группу составили 16 практически здоровых лиц.
Результаты.
Установлено повышение циркулирующего уровня провоспалительных цитокинов (α-ФНО, р-α-ФНО-RI), уровня S-нитрозотиола и активности i-NOS.
В то же время отмечалось снижение активности e-NOS и уровня конечных метаболитов оксида азота - нитритов и нитратов.
Заключение.
У больных ГБ снижается содержание конечных метаболитов оксида азота, что косвенно указывает на уменьшение его вазоактивной части, и повышается количество стабильного метаболита NO - S-нитрозотиола.
Это ассоциируется с увеличением окисления NO в условиях окислительного стресса и дисфункции эндотелия.
Повышение количества S-нитрозотиола у обследованных больных может быть связано с увеличением i-NOS.
Доказана роль иммуновоспалительной активации, опосредованной провоспалительными цитокинами, в частности повышением уровней активности α-ФНО и р-α-ФНО-RI.
