Обзор посвящен актуальности комплексной оценки функции внешнего дыхания при сердечно-сосудистых заболеваниях (ССЗ), включая анализ современных методик, таких как спирометрия, бодиплетизмография, исследование диффузионной способности легких, определение потребления кислорода с оценкой эффективности легочной вентиляции.
Рассмотрены патогенетические звенья нарушений легочной вентиляции и газообмена, развивающиеся при различных ССЗ, а также во время кардиохирургических вмешательств и после них.
Проанализированы результаты мировых исследований и собственный опыт, подчеркивающие прогностическую значимость функциональных легочных тестов и свидетельствующие о необходимости всесторонней функциональной оценки дыхательной системы у пациентов кардиохирургического профиля для эффективной предоперационной подготовки пациента, оценки и снижения операционного риска, улучшения прогноза хирургического лечения.
