Цель исследования.  Анализ факторов, способствующих увеличению риска развития стойкой послеоперационной когнитивной дисфункции (ПОКД) у пациентов, перенесших операцию коронарного шунтирования (КШ) в условиях искусственного кровообращения (ИК).
Материалы и методы.  Обследовали 257 пациентов мужского пола в возрасте от 45 до 69 лет с ишемической болезнью сердца (ИБС), которым выполнено плановое КШ в условиях ИК.
Всем пациентам, помимо стандартного клинического обследования, проводили нейрофизиологическое тестирование за 3-5 дней до операции, на 7-14-е сутки и через год после КШ.
Наличие стойкой ПОКД диагностировали у пациентов при наличии 20% снижения когнитивных показателей через 1 год после операции по сравнению с дооперационными 20% нейропсихологических тестов.
Для выявления факторов, предположительно влияющих на риск развития стойкой ПОКД, применяли регрессионный анализ в виде бинарной логистической регрессии.  Результаты.
Установлено, что при наличии у пациентов исходно высокого когнитивного статуса, развитии ПОКД в раннем послеоперационном периоде КШ, выполненного в условиях ИК, низкой степени соблюдения схемы назначенного лечения и прогрессировании стенозов сонных артерий (СА) через 1 год после операции можно с высокой долей вероятности (85%) прогнозировать развитие стойкой ПОКД.  Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют о многофакторном происхождении стойкой ПОКД, в ее развитии значительную роль играет не только предоперационное состояние когнитивного статуса, но и факторы послеоперационного периода, такие как степень соблюдения схемы назначенного лечения, ранняя ПОКД и прогрессирование стенозов СА.
