Хроническая тромбоэмболическая легочная гипертензия (ХТЭЛГ) - одна из потенциально излечимых форм легочной гипертензии, при которой 'золотым стандартом' терапии является операция легочной тромбэндартерэктомии.
Однако в последнее десятилетие большое внимание уделяется комбинированному терапевтическому подходу, включающему как медикаментозную терапию и хирургическое лечение, так и применение эндоваскулярных технологий.
Данный клинический случай демонстрирует трудности диагностики ХТЭЛГ и возможности применения комплексного подхода к терапии заболевания с обязательной оценкой хирургического лечения и медикаментозной терапии в предоперационном периоде с целью улучшения состояния и подготовки к хирургическому вмешательству.
