Цель исследования.
Оценка распространенности генотипов генов-кандидатов ACE (I/D, rs4646994), ADRB1 (Ser49Gly, A/G, rs1801252) ADRA2B (I/D), MTHFR (С677Т, Ala222Val, rs1801133) и eNOS (4b/4a) и их ассоциации с артериальной гипертонией (АГ) в двух этнических группах Горной Шории.
Материалы и методы.
Проведено клинико-эпидемиологическое исследование компактно проживающего населения в труднодоступных районах Горной Шории (п. Ортон, п. Усть-Кабырза, п. Шерегеш Кемеровской области).
Сплошным методом обследованы 1178 жителей указанных поселков, выборка состояла из взрослого населения (18 лет и старше), у 565 человек выполнено генотипирование.
Результаты.
Распространенность АГ среди обследованного населения Горной Шории составила 42,3%.
Частота данного заболевания среди шорцев ниже (39,9%), чем у представителей некоренной национальности (46,1%).
Установлены этнически обусловленные особенности ассоциации полиморфизмов I/D генов ACE и ADRA2B с АГ.
Среди носителей генотипа ID гена ACE и генотипа DD гена ADRA2B пациентов с АГ в когорте шорцев выявлено меньше, чем в когорте некоренного населения: 40,6% против 58,6% и 38,3% против 64% соответственно.
Наоборот, среди носителей гомозиготного генотипа DD гена АСЕ лиц с данным заболеванием в коренной этнической группе оказалось больше (60%), чем в некоренной (37,1%).
Заключение.
Прогностически неблагоприятные генотипы DD гена ACE, АА гена ADRB1, ТТ гена MTHFR и 4а/4а гена eNOS чаще встречались у представителей некоренной этнической группы, генотип DD гена ADRA2B - в популяции коренных жителей.
В коренной этнической группе АГ ассоциировалась с генотипами DD гена АСЕ, СТ гена МTHFR и АА гена ADRB1, в некоренной популяции - генотипом ID гена ACE.
