Пероральные антикоагулянты - антивитамины К (ПОАК-АВК) - высокоэффективные препараты, предотвращающие развитие венозных тромбозов и инсульта при фибрилляции предсердий.  Применение ПОАК-АВК сопровождается трудностями, которые связаны с необходимостью лабораторного контроля, а также с влиянием многих факторов на активность данных препаратов.
Появившиеся прямые пероральные антикоагулянты имеют некоторые преимущества перед ПОАК-АВК.
Тем не менее имеется ряд патологических состояний, при которых ПОАК-АВК остаются препаратами первого ряда.
К таким состояниям относятся протезированные клапаны механическими протезами, скорость клубочковой фильтрации менее 60 мл/мин/1,73 м2, а также наличие тромба в левом предсердии.
