Цель исследования.
Изучение прогностического значения функции почек, а также оценка динамики скорости клубочковой фильтрации (СКФ) на протяжении 5 лет наблюдения за больными, получающими терапию варфарином.
Материалы и методы.
Обследовали 200 больных (124 мужчин, 76 женщин), преимущественно из группы высокого риска развития тромбоэмболических осложнений (средняя оценка по шкале CHA2DS2-VASc 3,25±1,89 балла).
Средний возраст составил 62,3±9,4 года, период наблюдения - 5 лет.
Монотерапию варфарином (международное нормализованное отношение - МНО 2,0-3,0) получали 74% пациентов, 36% - антагонисты витаминам К в сочетании с одним или двумя антиагрегантами.
Всем больным исходно, а также на протяжении всего исследования 1 раз в год определяли СКФ по формуле CKD-EPI.
Результаты.
Выявлено, что СКФ ниже 70,9 мл/мин/1,73 м2 является предиктором фатальных и нефатальных тромботических осложнений.
Снижение СКФ не связано с развитием больших и клинически значимых геморрагических осложнений в течение 5 лет терапии варфарином.
Исходное снижение функции почек (СКФ <70,9 мл/мин/1,73 м2) ассоциировалось только с повышением частоты рецидивирующих малых геморрагических осложнений.
На фоне 5-летней терапии варфарином отмечено достоверное снижение СКФ с 97,1±24,85 до 91,9±28,9 мл/мин/1,73 м2, при этом быстрое прогрессирование потери функции почек (СКФ ≥3 мл/мин/1,73 м2/год) регистрировалось у 25,9% больных.
По результатам дискриминантного анализа исходная фракция выброса левого желудочка <40% являлась предиктором быстрого прогрессирования потери функции почек.
Заключение.
В условиях созданной системы патронажа длительная терапия варфарином под контролем МНО является безопасной.
Исходное снижение СКФ служит предиктором тромботических осложнений и не связано с повышением риска кровотечений.
