Представлен обзор наиболее значимых исследований по изучению эффективности и переносимости лакосамида (ЛКМ) у пациентов с фокальной эпилепсией.
Включены данные основных исследований, которые предшествовали официальной регистрации ЛКМ, для применения в режимах политерапии и монотерапии.  Изложены результаты анализа эффективности ЛКМ при длительном применении и удержании на терапии в условиях клинической практики, наиболее эффективные комбинации ЛКМ, переносимость, влияние на когнитивные и психические функции, преимущества применения препарата у пожилых.
Показаны характеристика ЛКМ в сравнении с другими противоэпилептическими препаратами - блокаторами натриевых каналов и приоритеты выбора препарата.
Дана оценка перспективы дальнейшего применения ЛКМ в клинической практике.
