Цель исследования.
Анализ эффективности и безопасности применения кортексина у пациентов с детским церебральным параличом (ДЦП) и эпилепсией.
Материал и методы.
Курс кортексина в сочетании с терапией противоэпилептическими препаратами (ПЭП) получали 84 пациента (55 мальчиков и 29 девочек) в возрасте 1-11 лет с ДЦП и эпилепсией.
Дозы препарата подбирали в зависимости от возраста и массы тела пациентов, вводили по 5-10 мг внутримышечно в условиях стационара.
Результаты и заключение.
Добавление кортексина к ПЭП более чем в 2 раза сократило число приступов в сочетании с улучшением моторных функций у 31 (36,9%) пациента.
Улучшение моторных функций без существенного урежения эпилептических приступов достигнуто у 15 (17,8%) пациентов.
Сокращение частоты эпилептических приступов более чем в 2 раза без существенного эффекта на моторные функции отмечено у 14 (16,7%) пациентов.
Не ответили на терапию 23 пациента (27,4%).
Аггравация эпилептических приступов на фоне курса кортексина отмечена у пациентки с синдромом Веста (1,2%), что значительно ниже вероятности аггравации приступов на терапии ПЭП.
Полипептидный ноотропный препарат кортексин продемонстрировал эффективность и безопасность в применении в качестве дополнительной терапии у детей с ДЦП в сочетании с эпилепсией.
