Болезнь Паркинсона - тяжелое социально значимое нейродегенеративное заболевание, сопровождающееся дегенерацией дофаминергических нейронов как в центральной нервной системе, так и периферической.  До сих пор диагноз болезни Паркинсона может быть поставлен только после необратимой и почти полной деградации нигростриатной дофаминергической системы и истощения компенсаторных механизмов мозга, что и объясняет крайне низкую эффективность лечения больных.
Одним из немоторных проявлений болезни Паркинсона считается патология зрения.
Такая связь может быть обусловлена, с одной стороны, тем, что глаз фактически является 'мозгом, вынесенным на периферию', а с другой - тем, что в регуляции зрения на уровне мозга и самого глаза принимают участие дофаминергические нейроны (дофамин-продуцирующие клетки), которые при болезни Паркинсона подвержены избирательной дегенерации во всех отделах нервной системы.  Дофаминергические нейроны и рецепторы к дофамину имеются во всех структурных образованиях глаза.
Изменения зрительной функции при болезни Паркинсона возникают при возникновении патологических процессов не только в сетчатке, но и во всем зрительном аппарате, что можно отнести к периферическим проявлениям этой болезни, которые вполне вероятно предшествуют известным двигательным нарушениям.
В настоящем обзоре обсуждены клинические проявления болезни Паркинсона у пациентов со стороны зрительного аппарата и возможные патофизиологические механизмы их развития, а также глазные проявления болезни Паркинсона при экспериментальном ее моделировании.
Особое внимание уделено оценке перспективы использования экспериментального моделирования и клинических исследований патологии зрения для разработки доклинической диагностики болезни Паркинсона.
