Цель исследования.  Изучить эффективность и безопасность препарата диваза у лиц пожилого и старческого возраста с астеническими и легкими или умеренными когнитивными расстройствами.
Материал и методы.
В исследовании приняли участие 126 пациентов с наличием клинически значимой астении и легких или умеренных когнитивных нарушений.
Для оценки астении использовалась шкала астении MFI-20, для оценки когнитивных функций - краткая шкала оценки психического статуса, тесты рисования часов и вербальных ассоциаций.
В течение 12 нед все пациенты принимали дивазу по 2 таблетки 3 раза в сутки.
Результаты и заключение.
Установлены эффективность и безопасность применения дивазы при астенических и легких или умеренных когнитивных расстройствах в пожилом и старческом возрасте.
Целесообразно проведение многоцентрового плацебо-контролируемого исследования эффективности применения дивазы с целью коррекции когнитивных и астенических нарушений у пожилых пациентов.
