Для купирования острой боли наряду с простыми анальгетиками, нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП), мышечными и эпидуральными блокадами назначают комбинированные витаминные препараты в терапевтических дозах.
Целесообразно применение комбинированного препарата витаминов группы В (нейромультивит).  В состав его таблетированной формы входят витамин тиамина гидрохлорид (100 мг), пиридоксина гидрохлорид (200 мг), цианокобаламина (0,2 мг), а в состав инъекционной формы - тиамина гидрохлорид (100 мг), пиридоксина гидрохлорид (100 мг), цианкобаламин (1 мг).
Показана эффективность назначения нейромультивита по двухэтапной схеме: на начальном этапе внутримышечные инъекции по 2 мл ежедневно, в течение 5-10 дней; далее инъекции 2-3 раза в неделю в течение 2-3 недель; на втором этапе - перорально по 1 табл.  3 раза в день в течение 4 недель.
