Цель исследования.
Уточнение клинических и электромиографических характеристик и разработка методов лечения постхимиотерапевтической полинейропатии (ПХПН).
Материал и методы.
Проведено клиническое, электронейромиографическое исследование и лечение 30 пациентов, у которых после полихимиотерапии по поводу различных онкологических заболеваний развились симптомы ПХПН.
Авторами разработаны схемы лечения, в которых сочетались алло-, гомеопатическое лечение, гидротерапия и фармакопунктура.
Результаты и заключение.  По результатам обследования у большинства больных была диагностирована аксональная полинейропатия с преимущественным поражением длинных нервов конечностей, у части пациентов - сочетание аксонопатии с миелинопатией; у всех больных после лечения отмечался регресс симптомов полинейропатии и улучшение качества жизни.
