В последнее время идет постоянный поиск новых возможностей диагностики приводящих к деменции нейродегенеративных заболеваний.
Актуальность этой проблемы определяется неуклонным ростом случаев деменции, 60-80% из которых обусловлены болезнью Альцгеймера (БА).
В последнее время в качестве одного из маркеров нейродегенерации рассматриваются изменения сетчатки глаза.  Оценка этих изменений производится с применением метода оптической когерентной томографии (ОКТ), с помощью которой получают прижизненное изображение поперечного среза исследуемой ткани.
ОКТ сетчатки рассматривают как потенциальный биомаркер ранней стадии и БА.
Выявление связи между изменениями сетчатки и зрительного нерва и развитием когнитивного снижения открывает новые возможности для диагностики этого заболевания.
