Шум в ушах, или тиннитус, может быть симптомом различных заболеваний.
Дифференциальный диагноз должен строиться на выделении подгрупп с установленными причинами заболевания.
Следует выделить группы субъективного и объективно выслушиваемого тиннитуса.
Объективный ушной шум может быть сосудистым и мышечным.  В диагностике ушного шума важно выяснить его характеристики, сторонность, обстоятельства первоначального появления, продолжительность, сочетание с другими симптомами: головной болью, снижением слуха, головокружением, депрессией и др.
Неотложные диагностические и лечебные мероприятия требуются при выявлении 'красных флагов': острого возникновения пульсирующего шума, особенно после черепно-мозговой травмы, сочетания шума с острой потерей слуха или депрессией.
