Цель исследования.
Оценка клинических и нейрофизиологических изменений, возникающих у детей с разными вариантами расстройств аутистического спектра в процессе лечения церебролизином.
Материал и методы.
Наблюдали 43 детей в возрасте 4-6 лет с расстройством аутистического спектра.
Для оценки степени выраженности аутизма использовали количественную шкалу оценки выраженности детского аутизма (Childhood Autism Rating Scale - CARS).
Провели сравнительный анализ клинической картины заболевания и данных электроэнцефалографии при эндогенном и экзогенном (органическом) варианте аутизма.
Результаты и обсуждение.
У детей с экзогенным (органическим) аутизмом была выявлена меньшая степень выраженности аутистической симптоматики по шкале CARS и большая степень функциональной незрелости коры головного мозга по данным электроэнцефалографического исследования по сравнению с эндогенным аутизмом.
После лечения церебролизином улучшение состояния было отмечено у 27 (62,8%) детей, в том числе у 13 (56,5%) детей в подгруппе с эндогенным аутизмом и у 14 (70,0%) в подгруппе с органическим аутизмом.
Оценка состояния с помощью шкалы CARS показала более выраженное улучшение в подгруппе детей с органическим аутизмом.
