Абузусная головная боль (АГБ) - одна из форм хронической ежедневной головной боли, которая развивается в результате чрезмерного приема лекарственных средств: анальгетиков, триптанов, препаратов, содержащих эрготамин (15 дней в месяц и более на протяжении 3 мес и более).
Распространенность АГБ в популяции составляет 1-4%.
Часто АГБ развивается у пациентов с мигренью и головной болью напряжения.
Угнетение центральной сенситизации и психологические факторы имеют важное значение в развитии и поддержании АГБ.
Лечение ноофеном в течение 2 мес является эффективным у 75% больных с АГБ.
