Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности терапии препаратом нооклерин при астенических и когнитивных нарушениях в структуре пограничной психической патологии.
Материал и методы.
В исследование были включены 60 пациентов, 30 из которых составили основную группу и 30 - группу контроля.
В комплексную терапию больных основной группы был включен нооклерин в суточной дозе 2000 мг; в контрольной группе он не применялся.
Проводились психопатологическое и психометрическое обследования больных.
Длительность терапии нооклерином составила 30 дней.
Результаты.
Полученные результаты свидетельствуют о достоверной редукции астенических и когнитивных нарушений в основной группе по сравнению с контрольной; показаны хорошая переносимость препарата и отсутствие отрицательного влияния на течение основного заболевания.
Заключение.
Подтверждена возможность использования нооклерина в качестве препарата выбора в рамках комплексной терапии астенических и когнитивных нарушений у пациентов с пограничной психической патологией.
