Цель исследования.  Изучение эффективности применения современной схемы терапии препаратами кавинтон для инфузий и кавинтон комфорте у пациентов с ишемическим инсультом (ИИ) в остром и раннем восстановительном периодах и оценка ее влияния на деформируемость эритроцитов с помощью метода атомно-силовой микроскопии.
Материал и методы.
Пациентов с полушарным ИИ разделили на две группы.  Больные 1-й группы получали комплексную терапию, состоящую из базисной терапии и препаратов кавинтон для инфузий и кавинтон комфорте, по определенной схеме.
Больные 2-й группы получали только базисную терапию.
Для объективизации тяжести состояния использовали шкалы: NIHSS, Рэнкина, Бартел, Ривермид, краткую шкалу оценки психического статуса (MMSE), MоCA, депрессии Бека и госпитальную шкалу тревоги и депрессии (HADS).
Для изучения состояния цитоплазматической мембраны эритроцитов путем вычисления модуля Юнга изготовлены сухие препараты с последующим сканированием эритроцитов с помощью атомно-силового микроскопа.
Результаты и заключение.
Положительная динамика по всем шкалам наблюдалась в обеих группах.
Более высокие показатели по шкалам NIHSS, Рэнкина, Бартел, MоCA, MMSE, индексу мобильности Ривермид, установлены в 1-й группе.
Различий между группами по шкалам Бека и HADS не выявили.  В 1-й группе наблюдали уменьшение модуля Юнга, в отличие от 2-й группы, где величина модуля Юнга осталась неизменной.
У больных с ИИ, получавших в составе комплексной терапии препарат кавинтон для инфузий с дальнейшим переходом на таблетированную форму кавинтон комфорте, по сравнению с больными, получавшими только базисную терапию, установлены: более быстрый и полный регресс неврологического дефицита, более полное восстановление функции самообслуживания, когнитивных функций и социальной активности, увеличение эластичности цитоплазматических мембран эритроцитов.  Полученные данные свидетельствуют об эффективности применения препаратов кавинтон для инфузий и кавинтон комфорте по заданной схеме в составе комплексной терапии в остром и раннем восстановительном периодах ИИ.
