Цель исследования.
Уточнение особенностей симптомов, связанных с нарушениями сна у пациентов с синдромом нарушения поведения во время фазы сна с быстрыми движениями глаз (СНП-СБДГ и оценка динамики этих нарушений по мере прогрессирования болезни с учетом времени возникновения СНП-СБДГ).
Материал и методы.
Обследовали 140 больных (72 мужчины и 68 женщин) с БП без деменции (средний возраст - 61,98±0,78 года; стадия БП - 2,35±0,05, длительность - 5,82±0,65 года).
Двигательные нарушения оценивали по унифицированной шкале оценки БП (УШОБП), нарушения сна, ночные нарушения мочеиспускания - по шкале оценки сна при БП.
Диагностику возможного СНП-СБДГ проводили на основании сообщений больных или их родственников о сопровождении сновидений соответствующей двигательной активностью и вокализацией.
Качество жизни оценивали с применением опросника оценки качества жизни при БП БП-39.
Больных обследовали повторно через 2,5 года от первого осмотра.
Результаты.
Возможный СНП-СБДГ был диагностирован у 46,43% больных; из них у 30,77% он отмечался до развития двигательных симптомов, у 16,92% - одновременно с ними, у 52,31% - через 2 года и более после возникновения двигательных нарушений.
Пациенты с СНП-СБДГ отличались от больных без этой парасомнии большей выраженностью никтурии.
Через 2,5 года наблюдения у пациентов с СНП-СБДГ отмечена большая тяжесть заболевания по оценкам повседневной активности УШОБП, показателям качества жизни, выраженности никтурии и ночных эпизодов недержания мочи.
Наиболее выраженное учащение эпизодов недержания мочи отмечалось у больных с ранним началом СНП-СБДГ до проявления двигательных симптомов БП.
Заключение.
Возникновение СНП-СБДГ у пациентов с БП сопряжено с ускоренным прогрессированием никтурии, большей степенью ухудшения повседневной активности и снижения оценки качества жизни.
Связь между СНП-СБДГ и прогрессированием ночных нарушений мочеиспускания свидетельствует в пользу общих патофизиологических механизмов их развития в виде структурных изменений в ядрах ствола.
Диагностика СНП-СБДГ является одним из маркеров распространения нейродегенеративного процесса на ствол мозга, что является основой для неблагоприятного дальнейшего течения заболевания.
