Травматическое повреждение мозга является одной из ведущих социально-медицинских проблем, поскольку обусловливает высокую частоту случаев смерти, ухудшения здоровья и утраты трудоспособности у молодых людей.  Оно проявляется различными неврологическими и психическими расстройствами, в первую очередь нейрокогнитивными.
Терапевтические вмешательства при травматическом поражении мозга включают коррекцию церебральных нарушений в острый период травмы, лечение нейрокогнитивных нарушений и симптоматическую терапию психических расстройств.
Эффективность лечения нейрокогнитивного дефицита, связанного с мозговой травмой, до сих пор остается неудовлетворительной, что определяет необходимость поиска новых лекарственных средств и лечебных подходов.
