Несмотря на почти 30-летний опыт применения ботулинического токсина типа А (БТА) в клинической практике, многие фундаментальные вопросы ботулинотерапии сохраняют свою актуальность.  В 2017 г. на территории России по неврологическим показаниям зарегистрировано 5 препаратов БТА, которые содержат различное количество активного нейропротеина (150 кДа) в терапевтической дозе препарата, что может оказывать потенциальное влияние на его степень и длительность действия.
В инструкции по применению каждого препарата БТА указано, что единицы активности уникальны и не могут сравниваться с единицами действия других БТА.
В научных публикациях можно встретить различные сведения относительно эквивалентности дозы онаботулинотоксина А (ботокс) и абоботулотоксина А (диспорт) и коэффициент соотношения единиц разнится от 1:1 до 1:11.
Однако, по данным клинических рекомендаций, систематических обзоров и исследований высокого уровня доказательности последних лет соотношение единиц действия препаратов Абоботулотоксина А (диспорт) и онаботулотоксина А (ботокс) составляет 3(2,5):1.
Применение фиксированного коэффициента для соотношения единиц возможно только при переходе с одного препарата на другой c связи с ограничением доступа к конкретному лекарственному препарату.
БТА является терапией первой линии при лечении ряда неврологических заболеваний.
Наиболее часто используемые препараты БТА (ботокс, диспорт, ксеомин) обладают значительной доказательной базой, которая подтверждает их эффективность и оптимальный профиль безопасности.
Основным различием между препаратами БТА является их потенциальная активность действия, т.е. активность единиц и общей терапевтической дозы.
