Цель исследования.
Изучение частоты ассоциированной абдоминальной боли у больных с мигренью (М) и влияние, оказываемое данным симптомом на формирование фенотипа заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 66 больных эпизодической и 40 - хронической формой М. Оценивали наличие, интенсивность, длительность ассоциированной с приступом и межприступной абдоминальной боли.
Результаты и заключение.
Частота абдоминальной боли (АБ) в болевой фазе М составила чуть более 11% и не зависела от вида М. Боли в животе между атаками М отметили 88% больных, с нарастанием частоты в группе страдающих хронической М. Интенсивность и частота АБ не зависели от наличия органической патологии пищеварительной системы.
Выявлены связи между интенсивностью и продолжительностью АБ в фазу атаки М (k=0,59), интенсивностью ассоциированной боли в животе с тяжестью дезадаптации (k=0,59), а также интенсивностью абдоминальной боли в болевую фазу и межприступный период (k=0,65).
Аллодиния чаще развивалась у испытывающих боли в животе между атаками М (РF=0,005).
Также выявлена связь между уровнем интенсивности межприступной боли в животе и показателями алекситимии (k=0,24), тревоги (k=0,29), депрессии (k=0,25).
Полученные ассоциации развития АБ с тяжестью заболевания и аллодинией заставляют предполагать сходную природу развития этих симптомов.
