В предлагаемой лекции на основе данных литературы представлена история создания селективных серотонинергических антидепрессантов, ингибирующих обратный захват серотонина и действующих на серотониновые рецепторы.
Подробно анализируется история изучения нейрохимической активности и эволюции классификации этих средств.
Обоснована рациональность отнесения всех представителей рассматриваемых антидепрессантов (тразодон, этоперидон, нефазодон, вилазодон, вортиоксетин) в единую группу мультимодальных серотонинергических антидепрессантов и целесообразность ее выделения в современной нейрохимической классификации психотропных средств.
