Цель исследования.  Изучение влияния микроволновой резонансной терапии (МВРТ) на уровень дофамина и некоторые показатели антиоксидантной системы плазмы крови у больных алкогольной зависимостью.
Материал и методы.
Измерены дофамин, восстановленный глутатион, активности каталазы и супероксидисмутазы (СОД) в плазме крови больных алкоголизмом (50 мужчин) до и после терапии.
В качестве контроля использована плазма 25 соматически и психически здоровых мужчин соответствующего возраста.
Результаты.
У больных алкоголизмом в состоянии отмены алкоголя наблюдается достоверное увеличение дофамина (р<0,05) и активности каталазы и СОД (р<0,05), а также снижение восстановленного глутатиона (р<0,01) в плазме крови по сравнению со здоровыми лицами.
После традиционной терапии уровень дофамина существенно снизился, как и в случае использования терапии с добавлением курса МВРТ.
Уровень глутатиона в плазме крови после МВРТ достоверно вырос, а активности каталазы и СОД снизились практически до контрольного уровня, в то время как после традиционной терапии (без МВРТ) показатели антиоксидантной системы достоверно не изменились.
Заключение.
Включение МВРТ в комплексное лечение больных алкоголизмом способствует нормализации активности антиоксидантных ферментов - каталазы и СОД, повышению уровня восстановленного глутатиона, но не оказывает существенного влияния на уровень дофамина плазмы крови.
