Высокая распространенность и клиническая гетерогенность дефицитарных расстройств при прогредиентной шизофрении и расстройствах шизофренического спектра обусловливают актуальность настоящего исследования.
Его цель - анализ негативных расстройств при шизофрении и заболеваниях шизофренического спектра в историческом аспекте и свете современной психиатрии.
Авторы выполнили анализ доступной отечественной и зарубежной литературы с привлечением собственных наблюдений.
Установлена клиническая типология негативных расстройств с выделением трех основных видов дефекта: 1) псевдопсихопатического (перекрывание дименсий расстройства личности и преморбидных/инициальных негативных расстройств); 2) псевдоорганического/астенического/псевдобрадифренического (псевдоорганические расстройства, формирующиеся на разных этапах прогредиентного процесса); 3) психопатоподобного по типу 'новой' жизни (не связанный с преморбидными патохарактерологическими личностными дименсиями со становлением на поздних этапах течения эндогенного процесса).  Выделены различные типы траектории негативных расстройств с учетом их соотношения с позитивными расстройствами: симультанно-прогредиетный тип (содружественное нарастание позитивной и негативной симптоматики с формированием исходного состояния), разнонаправленный тип (полярный вектор позитивных и негативных расстройств с завершением формирования позитивных/негативных расстройств на начальных этапах и дальнейшим углублением дефицита/течением эндоформных позитивных расстройств), симультанно-фазный тип (психопатоподобные состояния, включающие депрессивные симптомокомплексы, либо манифестация депрессивной фазы с экзацербацией латентного дефицита).
Авторами рассматривается также проблема психофармакотерапии негативных расстройств.  Негативные расстройства при шизофрении и заболеваниях шизофренического спектра являются клинически неоднородны и гетерогенны по траектории.
Они требуют дифференцированного подхода в отношении психопатологической квалификации, оценки прогноза и терапии.
