Цель исследования.
Изучение механизмов, лежащих в основе корреляций между личностью и здоровьем, оценка эффектов взаимодействия сезона рождения и полиморфизма генов иммунной системы на выраженность черт 'поиск новизны' (ПН) и 'сознательность (самонаправленность)' (СН).
Учитывая данные о влиянии иммунной системы на мозговые процессы, предполагали, что взаимодействие генетических особенностей иммунной системы и сезона рождения, определяя иммунный фенотип человека, может оказывать влияние на формирование его личностных черт.
Материал и методы.
У 336 здоровых добровольцев в возрасте от 16 до 67 лет с помощью опросника темперамента и характера (TCI-125) оценили ПН и СН и определили генотипы по полиморфным локусам IL1-β C3954T, IL-4 C-589T, IL-13 C1112T и TNF-α G-308A.
Результаты.
Нашли эффект взаимодействия генотипа по локусу IL-4 C-589T с сезоном рождения на личностные особенности (F2,322=6,03, pкорр=0,011, η2=0,04).
Родившиеся в зимние месяцы носители минорного аллеля Т отличались снижением ПН и повышением СН.
Кроме того, выявили тенденцию к влиянию генотипа на СН (F=5,44, p=0,020) с более высокими оценками у носителей аллеля Т относительно гомозигот СС.
Заключение.
Полученные результаты позволяют предположить, что этиология личностных и иммунологических особенностей может иметь общие элементы на уровне структуры гена IL-4.
