Цель исследования.  Ранее авторами была выявлена ультраструктурная патология и дефицит олигодендроцитов в сером и белом веществе префронтальной коры при шизофрении.
Целью настоящей работы было изучение влияния факторов микроокружения на эти клетки, в частности влияния микроглии на ультраструктуру олигодендроцитов.
Материал и методы.  На аутопсийном материале проведено электронно-микроскопическое морфометрическое исследование олигодендроцитов, контактирующих с микроглией, в белом веществе поля 10 префронтальной коры.
Изучено 11 случаев хронической параноидной непрерывнотекущей шизофрении и 11 контрольных случаев без психической патологии.
Определяли площади олигодендроцитов, объемную фракцию (Vv) и число митохондрий, вакуолей эндоплазматического ретикулума и липофусциновых гранул.
Сравнение групп шизофрении и контроля проводили с помощью ковариантного анализа.
Результаты.
При шизофрении олигодендроциты, контактирующие с микроглией, отличаются от контроля обеднением цитоплазмы рибосомами, значимым снижением Vv и числа митохондрий и повышением числа липофусциновых гранул.
Ультраструктурные параметры липофусцина коррелировали с параметрами митохондрий и вакуолей только в группе шизофрении.
Число липофусциновых гранул позитивно коррелировало с длительностью болезни.
Заключение.
При хронической параноидной непрерывнотекущей шизофрении установлены дистрофические изменения контактирующих с микроглией олигодендроцитов в белом веществе префронтальной коры.
Высказано предположение, что микроглия при шизофрении может иметь отношение к нарушению энергетического, липидного и белкового метаболизма контактирующих с ней олигодендроцитов.
