Цель исследования.  Оценка проявлений аутоагрессивности супругов в семьях мужчин, страдающих алкогольной зависимостью.
Материал и методы.
Обследовали 125 семей, где супруг страдал алкогольной зависимостью.
Изучены суицидальные и несуицидальные типы аутоагрессивного поведения, а также их предикторы.
Контрольная группа состояла из 62 семей мужчин, не страдающих алкогольной зависимостью.  Результаты и заключение.
Установлено, что страдающие алкогольной зависимостью мужчины склонны реализовывать антивитальные установки через суицидальное и рискованно-виктимное поведение.
Наличие суицидальной попытки в анамнезе было выявлено у 32% зависимых от алкоголя мужчин, за последние два года - у 12%, что превышает аналогичные показатели в контрольной группе.
Соответствующие показатели у жен - 16 и 7,2%.
Их в большей степени характеризует 'просуицидальный' эмоциональный комплекс с чувством стыда, вины и безысходности.
Выявлены гендерные различия в способах реализации суицидальных попыток, что может быть использовано в наркологической практике.
