Точная локализация образований толстой кишки необходима во множестве клинических ситуаций.
Интраоперационное определение опухолевых образований небольшого размера, обнаруженных до этого при помощи эндоскопии, зачастую бывает очень проблематичным, особенно во время лапароскопической хирургии.
Ранее определенная при колоноскопии локализация опухоли может быть неточной из за ограничений метода.
Особенное место занимают небольшие или плоские неоплазии c признаками инвазивного роста, которые сложно определить при пальпации.
Такая же ситуация отмечается при нерадикальном эндоскопическом удалении малигнизированных полипов или ранних раков, когда опухолевые массы визуально удалены полностью, но по данным гистологического исследования имеется положительный латеральный или горизонтальный край резекции.  Эндоскопический татуаж является эффективным, безопасным и экономически оправданным способом маркирования внутрипросветных образований толстой кишки, позволяющим проводить минимально инвазивные вмешательства без использования дополнительных ресурсов операционной.
