Управление дыхательными путями и поддержание адекватного газообмена являются базовым направлением реаниматологии.
Повреждение нервной системы часто сопровождается развитием дыхательных нарушений.
С другой стороны, изменения газового состава артериальной крови могут стать причиной повреждения мозга.
Кроме того, подходы к ведению пациента с дыхательной недостаточностью в общереанимационной и нейрореанимационной практике могут отличаться.
Представленный ниже обзор литературы посвящен современным респираторным стратегиям, которые приняты в настоящее время в нейрореаниматологии.
