Последние годы в рамках активно внедряемой в клиническую практику концепции ускоренного восстановления пациентов после операций (E.R.A.S. - Enhanced Recovery After Surgery), предусматривающей комплекс мероприятий, направленных на уменьшение сроков госпитализации и реабилитации больных после плановых хирургических вмешательств, наблюдается отчетливая тенденция к оптимизации традиционного периоперационного ведения пациентов.
Одной из важных составных частей E.R.A.S. является концепция 'Быстрая Метаболическая Оптимизация' (Metabolic Optimized Fast Track Concept - MOFA), направленная на уменьшение периода предоперационного голодания и активацию внутриклеточного транспорта глюкозы путем применения комбинированных углеводно-протеин-глутаминовых напитков с целью профилактики инсулинорезистентности, часто имеющей место в ранний послеоперационный период.
MOFA органично вписывается в структуру периоперационной нутритивно-метаболической терапии пациентов в плановой абдоминальной хирургии и создает условия для быстрого послеоперационного восстановления больных, способствуя снижению частоты осложнений и летальности.
