Цель работы - оценить эффективность комбинации азеластина гидрохлорида и мометазона фуроата для интраназального применения в лечении сезонного аллергического ринита.  Под наблюдением находились 60 человек с сезонным аллергическим ринитом.
Все больные объединены в 3 группы по 20 человек.
1-я группа получала лечение фиксированной комбинацией мометазона фуроата и азеластина гидрохлорида интраназально, 2-я группа получала интраназально мометазона фуроат и перорально - антигистаминный препарат III поколения, 3-я группа получала мометазона фуроат интраназально.
Оценка эффективности лечения проводилась на 7-е и 14-е сутки.
Комбинированный препарат азеластина гидрохлорид и мометазона фуроат приводит к более выраженному облегчению ринологических симптомов и улучшению качества жизни на начальных этапах лечения по сравнению с монотерапией мометазона фуроатом.
Пациентам с сезонным аллергическим ринитом умеренного и тяжелого течения может быть рекомендован в качестве стартовой терапии комбинированный интраназальный препарат мометазона фуроат и азеластина гидрохлорид.
