Спондилез и дегенеративное заболевание межпозвонковых дисков (МПД) шейного отдела позвоночника являются наиболее частой причиной развития компрессии спинного мозга и/или его корешков.  Тотальная артропластика МПД, как современный альтернативный способ хирургического лечения дегенеративного заболевания МПД, набирает все большую популярность во многих нейрохирургических клиниках мира.
Цель исследования - провести мультицентровой анализ результатов применения протеза МПД М6-C ('Spinal Kinetics', США) для артропластики шейного отдела позвоночника.  Материал и методы.
В исследование включены 112 пациентов (77 мужчин, 35 женщин), которым выполнялась одноуровневая дискэктомия с имплантацией искусственного протеза МПД М6-С. Для динамической оценки в сроки до 36 мес после операции использовались клинические параметры (интенсивность выраженности боли по визуально-аналоговой шкале боли (ВАШ) в шейном отделе позвоночника и верхних конечностях, качество жизни по индексу ограничения движений в шейном отделе позвоночника (Neck Disability Index - NDI), субъективная удовлетворенность результатом оперативного лечения по шкале Macnab) и инструментальные данные (амплитуда движений в оперированном позвоночно-двигательном сегменте, степень гетеротопической оссификации по классификации McAfee-Suchomel, динамика дегенеративных изменений в смежных сегментах).  Результаты.
Среднее значение уровня болевого синдрома по ВАШ в шейном отделе позвоночника до операции составило 6,7±1,5 см, после операции - 1,2±0,8 см, в верхних конечностях - 6,9±1,7 и 1,3±1,1 см соответственно (t-тест; p<0,001).  Среднее значение качества жизни по NDI до операции составило 41,1±5,7%, после операции - 11,1±4,4% (t-тест; p<0,001).
Амплитуда движений в оперированном сегменте в начале исследования в среднем составляла 6,4±2,5°, в течение 36 мес после операции увеличилась до 8,8±2,6°.  В течение всего периода наблюдения в 17 (15,1%) случаях выявлены начальные и в 12 (10,7%) - умеренные признаки гетеротопической оссификации.
Дегенерация смежных сегментов отмечена в 2,8% случаев.
Послеоперационные осложнения составили 4,4%.
Заключение.  Методика тотальной артропластики протезом М6-С шейных МПД при их дегенеративном заболевании позволяет значительно уменьшить степень выраженности болевого синдрома, улучшить качество жизни пациентов, сохранить физиологический объем движений в оперированном позвоночно-двигательном сегменте, а также уменьшить сроки временной нетрудоспособности пациентов.
