Представлен обзор современных данных литературы по идентификации генетических маркеров предрасположенности к индуцированной шумом тугоухости.
Анализ показал, что основные полиморфизмы, ассоциированные с развитием данного заболевания, локализованы в генах антиоксидантных систем, калиевого гомеостаза и формирования межклеточных контактов, клеточного стресса, активации и регуляции фактора теплового шока, а также в генах передачи сигналов иммунной системы.
Дальнейшее изучение генетических аспектов методом полногеномного секвенирования и полногеномного поиска ассоциаций позволит проводить более детальное исследование популяций, которое, в конечном счете, обеспечит развитие персонифицированной медицины и снижение рисков развития профессиональной нейросенсорной тугоухости.
