Цель исследования - разработка алгоритма ортодонтического лечения пациентов с врожденной расщелиной губы, неба и альвеолярного отростка (ВРГН).
Проведено обследование и лечение 126 больных с ВРГН после ринохейлоуранопластики.
Все пациенты были разделены по полу и возрасту на три группы: 1-я - 47 (37%) пациентов от 6 до 11 лет; 2-я - 50 (40%) от 12 до 17 лет; 3-я - 29 (23%) от 18 до 27 лет.
С односторонней расщелиной были 84 (66,7%) пациента и 42 (33,3%) - с двусторонней расщелиной АО.
В результате комплексного обследования был определен типичный симптомокомплекс аномалий зубочелюстной системы.
На основании клинико-рентгенологических данных, антропометрических и ультразвуковых исследований до лечения был обоснован выбор комплексного подхода к лечению и разработаны алгоритмы лечения пациентов в зависимости от периода формирования прикуса.
