Обобщен опыт применения системы электромагнитной интраоперационной безрамной навигации при различной нейрохирургической патологии головного мозга.
Методика электромагнитной навигации была использована при проведении 102 операций у 98 пациентов, в том числе 36 трансназальных эндоскопических вмешательств.
Ни в одном из случаев не отмечено развития интра- и послеоперационных осложнений, связанных с применением системы.
В процессе использования системы были выявлены факторы, влияющие на точность навигации и требующие дополнительного контроля со стороны хирурга.  Цель исследования - оценить практическое использование электромагнитной навигации при хирургическом лечении пациентов с различными патологическими процессами головного мозга.
Материал и методы.  За период с декабря 2012 г. по декабрь 2016 г. с использованием системы электромагнитной навигации было проведено 102 хирургических вмешательства у 98 пациентов
(42 мужчины и 56 женщин, включая 18 пациентов детского возраста; медиана возраста 34,8 года (min. 2,2 года; max. 69 лет).
У 36 пациентов система использовалась при проведении эндоскопических вмешательств.
У 19 пациентов электромагнитная навигация в ходе операции использовалась совместно с нейрофизиологическим мониторингом.
Результаты.
В нашей серии наблюдений система безрамной электромагнитной навигации использована при проведении 66 транскраниальных операций.
Погрешность навигации в среднем составила 1,9±0,5 мм.
В 5 случаях для навигации нами использовались данные предоперационной функциональной МРТ (фМРТ) и трактографии.
В то же время во всех 7 операциях с одномоментным применением прямой стимуляции коры отмечено появление наводок и существенного высокочастотного шума, искажающего получаемые электрофизиологические данные.
Погрешность навигации более 3 мм была связана с использованием нейровизуализационных данных с шагом более 3 мм, наличием на снимках артефактов от налобных фиксаторов, чрезмерной быстротой при регистрации пациента, непоследовательностью при касании точек на поверхности головы пациента, неудовлетворительной фиксацией к коже или последующим смещением неинвазивного локалайзера пациента.
Ни в одном из наших наблюдений мы не отметили существенного влияния на работу навигационной системы стандартного металлического хирургического инструментария (зажимы, пинцеты, аспираторы), расположенного вблизи головы пациента.
В 2 наблюдениях при использовании массивных ранорасширителей, расположенных в непосредственной близости от локалайзера пациента, отмечено возникновение помех в его работе и погрешности навигации более 10 мм за счет существенных искажений электромагнитного поля.
Тридцать шесть трансназальных эндоскопических вмешательств были проведены с использованием системы электромагнитной безрамной навигации.
Погрешность навигации в среднем составила 2,5±0,8 мм.
Выводы.
Электромагнитная навигация в целом является точной, безопасной и эффективной методикой, которая может использоваться при хирургическом лечении пациентов с различными патологическими процессами головного мозга.
Средняя погрешность навигации в нашей серии наблюдений составила 1,9±0,5 мм для транскраниальных операций и 2,5±0,8 мм для эндоскопических операций.
Применение электромагнитной навигации целесообразно при проведении самого широкого спектра нейрохирургических вмешательств как транскраниальных, так и эндоскопических.  Наиболее удобна электромагнитная навигация при проведении вмешательств, не требующих фиксации головы пациента, в частности, ликворошунтирующих операций, дренирования различных объемных образований (кисты, гематомы, абсцессы), при оптимизации размеров и выборе вариантов краниотомии.
При повторных вмешательствах нарушение нормальных анатомических взаимоотношений и ориентиров диктует необходимость применения нейронавигационных систем практически в обязательном порядке.
Применение электромагнитной навигации не ограничивает использование всего спектра необходимых интраоперационных нейрофизиологических исследований на соответствующих этапах оперативного вмешательства.
Для получения адекватных результатов исследований следует соблюдать этапность в применении нейронавигации.
