Цель исследования - оценить преимущества и недостатки мини-доступа для создания экстра-интракраниального микроанастомоза (ЭИКМА).
Материал и методы.
С января по декабрь 2014 г. в отделении сосудистой нейрохирургии ФЦН Новосибирска мини-доступ был применен у 35 пациентов (32 мужчины, 3 женщины) с окклюзирующими симптомными поражениями БЦА.
Мини-доступ выполнялся через кожный разрез длиной до 5,5 см в проекции донорской артерии.
Планирование доступа осуществлялось на основе сопоставления данных МСКТ-ангиографии.
Результаты.
Во всех случаях использование мини-доступа позволило создать ЭИКМА в оптимальном месте, с минимальным выделением донорской артерии и минимальным размером краниотомии.
Осложнения в раннем послеоперационном периоде отмечались в 3 (8,5%) случаях в виде тромбоза шунта.
Краевого некроза раны не было ни у одного пациента.
Средний койко-день составил 7 дней.
Обсуждение.
Был проведен обзор литературы по поводу применения мини-доступа в сочетании с различными вариантами разметки, основанной на вариантах нейровизуализации.
Выводы.
Мини-доступ для создания ЭИКМА обладает высоким потенциалом широкого применения в клинической практике.
Сложностью является узость и глубина хирургической раны, что затрудняет манипуляции при создании ЭИКМА и требует специальных навыков.
