Цель исследования - анализ раннего послеоперационного периода у пациентов с диффузной эмфиземой легких после паллиативной хирургической коррекции при дыхательной недостаточности.
Материал и методы.
В исследование включены 196 пациентов, которым выполнены буллэктомия (n=111) и хирургическая редукция объема легких (n=85).
Результаты и обсуждение.
Среди всех оперированных частота осложнений и случаев летального исхода составила 40,8 и 12,2%.
В группе пациентов старше 60 лет эти показатели существенно выше (58,0 и 22,6%).
Показано, что возраст пациентов старше 60 лет является критерием, связанным с высоким риском осложнений и летального исхода после удаления крупных и гигантских булл.
Частота послеоперационных осложнений у пациентов моложе 60 лет после буллэктомии и хирургической редукции объема легких сопоставимы.
Вывод.
Отбор пациентов для паллиативной хирургической коррекции при дыхательной недостаточности в целом соответствует принципам отбора для трансплантации легких, но эти методы должны рассматриваться не как конкурирующие, а как дополняющие друг друга.
