В работе изучено отношение 17 взрослых людей с полной утратой зубов, пользующихся полными съемными акриловыми зубными протезами, к болезни с учетом степени устойчивости зубных протезов при жевании.
Для определения типа отношения пациента к болезни была использована тестовая клиническая методика определения типа отношения к болезни, в которой реализовалась клинико-психологическая типология отношения пациентов к 'болезни', предусматривающая возможность определения одного из двенадцати типов реагирования.  Установлено, что при пользовании полными съемными зубными протезами независимо от возраста и пола, чаще отмечались типы отношения к болезни, при которых отмечено дезадаптивное поведение с преимущественно интрапсихической направленностью реагирования на болезнь, что проявлялось характерными реакциями по типу раздражительной слабости, тревожном, подавленном, угнетенном состоянии.
Использование крема для фиксации съемных зубных протезов Corega позволило улучшить устойчивость полных съемных зубных протезов, устранить выраженные явления психической дезадаптации, а также создать у больных реалистические установки на лечение, способствовать восстановлению социальных связей.
