Цель исследования - оценить взаимосвязь функционального состояния зубочелюстной системы и уровня психоэмоционального напряжения у лиц молодого возраста.
Были обследованы 164 пациента в возрасте от 20 до 25 лет.
Диагностику мышечно-суставной дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) проводили по критериям M. Ahlers и H. Jakstat (2000), также проводили электромиографию жевательной группы мышц в покое и при выполнении жевательной пробы.  Для выявления психоэмоционального напряжения, оценки невротических состояний и тревожности использовали методику Холмса-Рея, клинический опросник Яхина-Менделевича и шкалу оценки уровней реактивной и личностной тревожности Спилберга-Ханина.
Выявлена достоверная связь биоэлектрической активности жевательной группы мышц с уровнем психоэмоционального напряжения, поэтому его необходимо учитывать при планировании лечения дисфункции ВНЧС.
