Цель исследования - оценка эффективности комплексной методики лечения рецидивирующего герпетического стоматита у пациентов с дисбактериозом.
Были обследованы 147 пациентов (79 женщин и 68 мужчин) в возрасте от 18 до 45 лет с рецидивирующим герпетическим стоматитом и дисбактериозом.  Все пациенты были разделены на три группы наблюдения: 1-й группе назначали традиционную терапию рецидивирующего герпетического стоматита обезболивающие мази, противовирусные средства и десенсибилизирующие препараты; 2-й группе назначали традиционную терапию в сочетании с иммуноглобулиновым комплексным препаратом, который содержит иммуноглобулины человека трех классов IgA (15-25%), IgM (15-25%) и Ig (50-70%); 3-я группа получала только иммуноглобулиновый препарат.
Оценивали показатели местного иммунитета рта (SlgA, лизоцим), гуморального иммунитета (IgE и IgG) и клеточного иммунитета (РБТЛ с ФГА, Т-лимфоциты).
У пациентов 2-й группы наблюдалось достоверное (p<0,05) повышение показателей лизоцима и SlgA, РБТл с ФГА, числа Т-лимфоцитов, а также концентрации IgG. Полученные данные позволяют повысить качество лечения рецидивирующего герпетического стоматита, отягощенного дисбактериозом.
