Представлено редкое наблюдение развития хронического полипозного пансинусита с деформацией наружного носа у ребенка 8 лет с синдромом первичной цилиарной дискинезии, неоднократно ранее оперированного.
Решающим в постановке диагноза было исследование биоптата мерцательного эпителия слизистой оболочки полости носа и бронхов, а также выполнение диагностической эндоскопии полости носа и носоглотки, КТ-исследование.
Выбранная тактика лечения (эндоскопическая эндоназальная пансинусотомия, антибактериальная терапия с учетом чувствительности высеянного микроорганизма и гормональная терапия) была наиболее оптимальной в данном случае.
