Цель исследования - изучение особенностей локализации белков E-кадгерина и N-кадгерина в зависимости от пролиферативной активности клеток и степени неопластической трансформации эпителия слизистой оболочки рта (СОР).  Исследованы биоптаты СОР 48 пациентов с диагнозами очаговой эпителиальной гиперплазии, плоскоклеточной внутриэпителиальной неоплазии и плоскоклеточного рака СОР.
Тканевые антигены определяли с помощью мышиных моноклональных антител к Ki-67 и Е-кадгерину и кроличьих поликлональных антител к N-кадгерину.
Выявлена связь между пролиферативной активностью эпителиальных клеток и синтезом этими клетками белка N-кадгерина на фоне снижения экспрессии Е-кадгерина.
Белки межклеточных контактов Е- и N-кадгерины могут быть использованы при ранней диагностике злокачественной трансформации клеток многослойного плоского эпителия СОР.
