Эпилептические приступы, возникшие впервые после нейрохирургического вмешательства (приступы de novo), представляют значительную проблему в плане выбора оптимальной лечебной тактики.
Патогенез таких приступов нередко обусловлен факторами, действие которых ограничивается ранним послеоперационным периодом.
Такие приступы не дают оснований ставить диагноз 'симптоматическая эпилепсия' и должны расцениваться как реакция мозга на хирургическое вмешательство, а больные - как не нуждающиеся в назначении длительной противосудорожной терапии, снижающей качество жизни.  Однако в некоторых ситуациях впервые возникшие ранние послеоперационные приступы являются дебютом симптоматической эпилепсии и требуют назначения длительного противосудорожного лечения.
На сегодняшний день одним из основных методов, позволяющих предположить характер впервые развившегося приступа и определить показания к назначению противосудорожной терапии, служит видеоэлектроэнцефалографический мониторинг (видео-ЭЭГ-мониторинг).
Мы приводим два клинических наблюдения, когда в сходных ситуациях после удаления внутримозговой опухоли в раннем послеоперационном периоде развились судорожные приступы de novo.
Использование видео-ЭЭГ-мониторинга позволило нам избежать неоправданного назначения противосудорожной терапии у одного из этих больных.
