Цель работы - изучить и оценить характеристики опросника COMQ-12 среди различных групп пациентов, страдающих хроническим средним отитом.
Русский вариант опросника COMQ-12 состоит из 12 вопросов, характеризующих различные аспекты состояния больного с хроническим средним отитом, каждый из которых можно оценить по 5-балльной шкале.
В исследование вошли 108 пациентов: 49 (45%) мужчин и 59 (55%) женщин в возрасте от 16 до 84 лет.
Баллы по опроснику составили от 4 до 43 среди всех респондентов из возможных 60 баллов.
Средний балл - 19,4 (стандартное отклонение - 8,3).
Медиана опросника составила 20, мода - 14.
Показатель альфы Кронбаха - 0,860.
Русскоязычный вариант опросника COMQ-12 является надежным инструментом для оценки самим больным снижения качества его жизни вследствие хронического среднего отита.
