Цель исследования - определить эффективность односторонней постеровентральной паллидотомии (ПВП) в лечении лекарственных дискинезий (ЛД) при болезни Паркинсона (БП).
Материал и методы.
Представлен опыт хирургического лечения 14 пациентов с БП, осложненной ЛД, которым в период 2012-2015 гг. в ФГБНУ НЦН была проведена односторонняя ПВП контралатерально стороне с максимально выраженными дискинезиями.
Клинический тип ЛД был представлен преимущественно хореоатетоидными дискинезиями 'пика дозы', больше выраженными в дистальных отделах конечностей, которые преобладали с одной стороны.
Выраженность ЛД оценивали по UPDRS (часть IV-А) до операции, через 1 нед и через 6 мес после операции.
Результаты.
Через 1 нед после паллидотомии у всех 14 пациентов отмечался регресс контралатеральных дискинезий на 68,3±9,7%, у 50% пациентов отмечался регресс ипсилатеральных дискинезий в среднем на 43%.
В 50% случаев удалось снизить дозу леводопы - в среднем на 15%.
При оценке через 6 мес после операции регресс контралатеральных ЛД составил 55,7±8,8%, ипсилатерально выраженность ЛД вернулась к предоперационному уровню.
Применение паллидотомии позволило достоверно улучшить показатели повсе-дневной активности и качества жизни пациентов.
Существенных послеоперационных осложнений не наблюдалось.
У 3 пациентов отмечены легкие нарушения речи по типу дизартрии, которые регрессировали через 2-3 нед после операции.  Заключение.  Наш опыт подтверждает, что односторонняя ПВП является эффективным и безопасным методом хирургического лечения БП, осложненной ЛД.  Проведение микроэлектродной регистрации нейрональной активности, а также тестовой стимуляции позволяет точно позиционировать электрод, что улучшает результаты лечения.
