Психогенное снижение слуха характеризуется потерей слуха без анатомических или физиологических изменений.
Данные расстройства слуха недостаточно представлены в литературе по сравнению с органическими поражениями.
Диагноз часто упускается у детей и подростков.
Цель обзора - проанализировать литературу по данному вопросу и представить два клинических случая.
Сделан вывод о том, что расхождения результатов аудиометрии и объективных методов исследования слуха должны вызывать настороженность относительно заболевания.
Установление диагноза и выяснение психогенного фактора имеет важное значение для успешной терапии.
