Цель исследования - сравнительная оценка эффективности различных методов гемостаза при раке толстой и прямой кишки, осложненном кровотечением.
Материал и методы.
Обследованы 77 экстренно госпитализированных больных раком толстой и прямой кишки, осложненным кровотечением.
У 11 пациентов оказалась эффективной консервативная терапия (1-я группа), у 49 был успешным эндоскопический гемостаз (2-я группа), у 17 проведены экстренные операции  (резекция кишки/перевязка внутренних подвздошных артерий (3-я группа).
Эмболизация сосудов была проведена 2 больным.  У 20 из 77 больных 1-й и 2-й групп через 7-10 дней после остановки кровотечения и нормализации уровня гемоглобина проведены плановые радикальные операции и лучевая или химиотерапия.
Была оценена 3-летняя выживаемость по Каплану-Мейеру после экстренных (3-я группа) и плановых (1-я и 2-я группы) резекционных операций у 37 наблюдаемых.
Результаты.
Эффективность различных методов гемостаза была следующей: 14,3% (1-я группа), 80,3% (2-я группа), 100% (3-я группа) соответственно.  Эмболизация оказалась неэффективной (пациентам выполнены операции).
Послеоперационные осложнения возникли у 4,9% (2-я группа) и 29,4% (3-я группа) больных соответственно.
Смертность была значительно выше после условно радикальных операций, чем после эндоскопии - 17,6% и 0.
Трехлетняя выживаемость была лучше после плановых, чем после экстренных резекций - 0,79 и 0,64 соответственно.
Вывод.
Эндоскопия является наиболее эффективным методом остановки толстокишечного кровотечения с минимальными осложнениями, служит 'мостом к хирургии' и альтернативой условно радикальным операциям, позволяя снизить летальность.
Остановка кровотечения должна проводиться в многопрофильном скоропомощном стационаре высококвалифицированным специалистом.
