Болезнь Крона (БК) может поражать любой отдел желудочно-кишечного тракта с трансмуральным воспалением, неказеозными гранулемами и трещинами.  Изменения слизистой оболочки полости рта важны для диагностики БК.
Представлены краткий обзор проявлений БК в полости рта (ПР) и клинический пример: острый гнойно-некротический альвеолит, устойчивый к стандартному местному лечению, необычный географический глоссит и сухость ПР у 42-летней пациентки с историей периодических расстройств пищеварения в ответ на некоторые продукты питания стали точкой отсчета в диагностике БК.
