Представлены результаты многоцентрового исследования удовлетворенности и качества оказания стоматологической хирургической помощи в государственных и муниципальных поликлиниках разных регионов Российской Федерации.  Анкетирование пациентов и экспертная оценка качества лечения проводились в 3 регионах России: средне-европейский (Москва, Тула, Тамбов, Калуга, Волгоград), северный (Санкт-Петербург, Великий Новгород, Тверь), южный (Армавир, Дербент, Каспийск, Кисловодск, Махачкала, Пятигорск, Ростов-на-Дону, Сочи, Ставрополь).
В исследование включены 66 мужчин и 34 женщины (всего 100 пациентов) в возрасте от 20 до 70 лет (средний возраст респондентов 36,34 и 39,53 года соответственно), получавших стоматологическую хирургическую помощь в государственных и муниципальных стоматологических поликлиниках.
Дан сравнительный анализ показателей удовлетворенности с экспертно-оцененным качеством лечебной работы.
