Представлены результаты исследования эффективности физиотерапии после ринопластики на основе анализа динамики клинических симптомов у 374 пациентов.
Основная группа - 286 (86,5%) пациентов, которым в полном объеме проводилась послеоперационная реабилитация по разработанной методике, и группа сравнения - 88 (23,5%) пациентов, которым она не выполнялась.
Использовался микротоковый лимфодренаж, воздействие магнито-лазера и ультрафонофорез.
При анализе полученных результатов отмечено наличие достоверных отличий между группами по параметрам уменьшения отека мягких тканей носа и лица на 10-12-е и 30-35-е сутки, а также подкожных кровоизлияний и болезненности наружного носа на 10-12-е сутки, что было более выражено в основной группе.
Локальные подкожные уплотнения появлялись в обеих группах после исчезновения основной массы отека примерно на 10-12-е сутки и были более выражены в группе сравнения (р<0,05).
Полученные результаты подтвердили эффективность поэтапного выполнения различных физиотерапевтических воздействий в послеоперационном периоде после ринопластики.
