Введение.  Лейомиосаркома составляет около 10% всех злокачественных сарком мягких тканей.
Эффективность как предоперационной, так и послеоперационной лучевой и химиотерапии в улучшении показателя общей выживаемости больных с операбельной лейомиосаркомой нижней полой вены (НПВ) остается недоказанной.  Цель исследования - оценить результаты хирургического лечения пациентов с лейомиосаркомой НПВ.
Материал и методы.  С 2003 по 2016 г. в абдоминальном отделении РОНЦ им.
Н.Н. Блохина Минздрава РФ оперирован 21 пациент с лейомиосаркомой НПВ.
Выполнены продольная резекция НПВ (n=5), циркулярная резекция НПВ и ее перевязка (n=5), циркулярная резекция и перевязка НПВ, перевязка левой почечной вены (n=5), циркулярная резекция и протезирование НПВ (n=2), циркулярная резекция и протезирование НПВ, перевязка левой почечной вены (n=2), циркулярная резекция и протезирование НПВ, имплантация левой почечной вены в протез (n=2).
Результаты.
Частота послеоперационных осложнений составила 38% (n=8), послеоперационная летальность - 4,8% (n=1).
R1-резекция выполнена в 4,8% (n=1) наблюдений.
Безрецидивная 1-летняя выживаемость составила 67% и 2-летняя - 50%, общая 1- и 2-летняя выживаемость - 86 и 68% соответственно.
Вывод.
При лейомиосаркоме НПВ хирургическое вмешательство является выполнимым и безопасным, дает удовлетворительные непосредственные и отдаленные результаты.
