Цель исследования - анализ клинических проявлений при различных формах деструкции в области больших коренных зубов нижней челюсти.  В исследование вошли 54 больных в возрасте от 20 до 66 лет с одонтогенными деструктивными процессами альвеолярной части нижней челюсти в области моляров.
Для каждой группы деструктивных процессов описаны характерные клинические и рентгенологические проявления.
Обнаружено, что расположение свищевого хода ближе к коронке зуба, резорбция кости в области корня в виде 'ареола' могут свидетельствовать о перфорации корня.
Выявленные типичные симптомы позволяют выбрать оптимальную тактику хирургического пособия.
