Цель работы - изучить зависимость между размерами решетчатого лабиринта и размерами черепа при различных формах носа с помощью факторного и корреляционного анализа с использованием современных компьютерных методик трехмерной реконструкции черепа.
Проведена компьютерная краниометрия по разработанному нами способу с помощью программы, которая позволила определить стандартизированные краниометрические размеры черепа у живого человека с высокой точностью, используя данные 200 КТ головы.
Результаты исследования показали, что практически на все параметры решетчатого лабиринта оказывает положительное воздействие длина нижних носовых раковин и заднего края глазничной пластинки.
На высоту решетчатого лабиринта также положительно влияет ширина хоаны.
