Цель исследования - оценить эффективность режима IntelliVent-ASV для поддержания целевого диапазона РаСО2 у пациентов с тяжелой ЧМТ.
Материал и методы.
В исследование включены 12 пациентов с тяжелой ЧМТ c угнетением уровня бодрствования до 4-9 баллов по шкале комы Глазго.
Исследование имело дизайн кроссовера.
Последовательно использовались два режима ИВЛ: IntelliVent-ASV и P-CMV по 12 ч каждый.
При использовании режима P-CMV параметры вентиляции устанавливались таким образом, чтобы PaCO2 находился в диапазоне 35-38 мм рт.ст. При использовании режима IntelliVent-ASV включался алгоритм вентиляции Brain Injury.
Целевой диапазон EtCO2 устанавливался в соответствии с дельтой PaCO2-EtCO2 таким образом, чтобы РаСО2 находилось в диапазоне 35-38 мм рт.ст. В начале каждого периода ИВЛ, а также каждые 3 ч выполнялся анализ газового состава артериальной крови.
При выходе PaCO2 за границы 35-38 мм рт.ст. вносились соответствующие корректировки в параметры вентиляции.
В режиме P-CMV для достижения целевого диапазона PaCO2 регулировались параметры Pinsp и частоты вдохов.
В режиме IntelliVent регулировалось смещение целевого диапазона EtCO2 в соответствии с изменившейся разницей PaCO2-EtCO2.
Всем пациентам проводился мониторинг внутричерепного давления, артериального давления, EtCO2, каждые 3 ч выполнялся анализ газового состава артериальной крови, фиксировалась частота ручных настроек параметров вентиляции.
Результаты.
В ходе исследования установлено, что показатели EtCO2 и PaCO2 при использовании режимов P-CMV и IntelliVent статистически значимо не различались, однако разброс этих показателей был существенно меньше при ИВЛ, проводимой в режиме IntelliVent.
При использовании режима IntelliVent показатель PaCO2 выходил за рамки целевого диапазона существенно реже, чем при использовании режима P-CMV.
Средняя частота необходимости ручных настроек респиратора для поддержания целевого диапазона EtCO2 при использовании режима IntelliVent-ASV была существенно ниже, чем при использовании режима P-CMV.
Заключение.
Использование режима IntelliVent-ASV позволяет более эффективно поддерживать РаСО2 в целевом диапазоне по сравнению с традиционной ИВЛ с использованием меньшего количества ручных настроек параметров вентиляции.
