Цель исследования - представить основные топографоанатомические особенности строения ската и пограничных с ним образований с целью усовершенствования и оптимизации эндоскопического трансназального заднего расширенного (транскливальный) доступа при удалении патологических процессов области ската черепа и вентральных отделов задней черепной ямки.
Материал и методы.
Проведено топографоанатомическое исследование на головах 25 кадаверов, сосудистое русло которых наполнялось цветным силиконом, по авторской методике, для визуализации его особенностей и индивидуальной вариабельности.
Результаты.
Представлены основные анатомические ориентиры, необходимые для выполнения эндоскопического эндоназального заднего расширенного доступа.
Верхний, средний и нижний транскливальный доступы обеспечивают подход к вентральной поверхности верхнего, среднего и нижнего нейроваскулярных комплексов задней черепной ямки.
Заключение.  Эндоскопический транскливальный доступ может быть применен для подхода к патологическим образованиям передних отделов задней черепной ямки.
Эндоскопический эндоназальный транскливальный доступ является альтернативным по отношению к транскраниальным при хирургическом лечении патологических образований области ската.
