Цель исследования - на диссекционном материале височной кости с наличием интактной барабанной перепонки изучить особенности эндоскопической анатомии среднего уха.
Использованы эндоскопы (диаметр 4 мм, длина 18 см, угол зрения 0° и 45°), а также некоторые ушные микроинструменты (щипчики, иглы, кюретки, элеваторы, наконечник для отсоса).
Констатировано, что эндомеатально-транстимпанальная эндоскопия обеспечивает панорамный обзор почти всех структур среднего уха.
После резекции заднего края annulus tympanicus эндоскопом 45° достигается панорамный обзор как некоторых структур среднего уха (барабанной струны, сухожилия стременной мышцы, всего пирамидального отростка), так и ряда структур, расположенных в ретротимпанальном и переднем эпитимпанальном пространствах.
