Цель исследования - повышение функциональной эффективности комплексного лечения больных двусторонним параличом гортани и разработка лечебно-диагностического алгоритма.  Проведено обследование и лечение 102 пациентов с двусторонним параличом гортани.
Длительность заболевания составила от 2 мес до 26 лет.
Всем пациентам после предоперационной подготовки проводили ларингопластику - одностороннюю миоаритеноидхордэктомию.
Пациентам, поступившим без трахеостомы, проводили одномоментно трахеостомию и ларингопластику.
В результате проведенного исследования были установлены факторы, неблагоприятно влияющие на результат операции, такие как длительное канюленосительство, длительное течение заболевания (более 1 года).  Были отмечены более длительные сроки восстановления показателей функции внешнего дыхания, сроки реабилитации и стационарного лечения у пациентов с параличом гортани длительностью более 1 года и пациентов-канюленосителей.
Разработанный алгоритм обследования и лечения больных двусторонним параличом гортани, ранняя диагностика заболевания и дифференцированный подход к лечению позволили сократить количество ранних и поздних послеоперационных осложнений и сократить сроки стационарного лечения и реабилитации больных.
