Цель исследования - выявить прогностические критерии эффективности лапароскопической программированной санации брюшной полости при распространенном перитоните.
Материал и методы.
Обследованы 32 больных, которым проводили программированную лапароскопическую санацию брюшной полости при распространенном перитоните, возникшем в результате различных острых хирургических заболеваний.
Из этих пациентов 12 впоследствии нуждались в проведении релапаротомии в связи с недостаточной эффективностью лапароскопической санации.
Проведены комплексное клиническое обследование и лабораторная оценка ряда показателей гомеостаза, в том числе оксидативного статуса.  Результаты.
На основании анализа интраоперационных данных при первичном оперативном лечении распространенного перитонита и лабораторных показателей, полученных в первые сутки раннего послеоперационного периода, предложены прогностические клинико-морфологические и лабораторные критерии эффективности лапароскопической санации брюшной полости.  Вывод.
Предложенные критерии позволяют определить тактику ведения больных после первичной лапаротомии при распространенном перитоните.
