Цель исследования - выбор оптимального метода хирургического лечения детей с компрессионным стенозом чревного ствола (КСЧС).
Материал и методы.
С 2013 по 2016 г. в ДГКБ #13 им.  Н.Ф. Филатова находились на лечении 4 пациента в возрасте 14 (n=2) и 17 (n=2) лет.
Всем пациентам диагноз поставлен на основании данных анамнеза, жалоб, результатов УЗИ в режиме импульсно-волновой допплерографии, МСКТ с внутривенным усилением и ангиографии.  После комплексного обследования в 3 наблюдениях была выполнена операция декомпрессии чревного ствола лапароскопическим способом.
Во всех наблюдениях основной причиной КСЧС явилось его сдавление срединной дугообразной связкой диафрагмы и нейрофиброзной тканью чревного сплетения.  Результаты.
Все больные после операции лапароскопической декомпрессии чревного ствола были выписаны в удовлетворительном состоянии.
Интра- и послеоперационных осложнений, а также случаев конверсии не было.
Средняя длительность операции составила 65 мин.
Во всех наблюдениях послеоперационный период протекал без осложнений и в среднем составил 4 койко-дня.
Двум пациентам проведено контрольное обследование в позднем послеоперационном периоде: УЗИ в режиме импульсно-волнового допплера, МСКТ с внутривенным усилением и ангиография.
Клинически в обоих наблюдениях отмечалось уменьшение интенсивности, частоты и продолжительности болевого синдрома.
Вывод.
Приведенные клинические примеры показывают ряд проблем в диагностике и лечении при КСЧС, обусловленных редкостью заболевания, особенно в детском возрасте.
Тем не менее сочетание клинических проявлений, в первую очередь абдоминальной ишемии, и подтвержденного инструментальными методами исследования стеноза чревного ствола является показанием к оперативному лечению.
