В клиническое наблюдение были включены 120 детей в возрасте от 6 до 18 лет после проведения радиоволновой тонзиллотомии, которые в качестве симптоматической терапии в раннем послеоперационном периоде получали нестероидные противовоспалительные препараты.
Пациенты были рандомизированы на 4 равные группы.
Пациенты 1-й группы получали препарат кетопрофена лизиновой соли в виде раствора для приема внутрь по факту жалоб на сильную боль в горле.
Во 2-й группе получали препарат кетопрофена лизиновой соли в виде раствора для приема внутрь курсом 3 раза в день в течение 3 дней после оперативного вмешательства.
В 3-й группе - препарат ибупрофена внутрь до 3 раз в день по факту жалоб на сильную боль в горле.
В 4-й группе - препарат кетопрофена лизиновой соли в виде раствора для местного применения 2 раза в день в течение 3 дней после оперативного вмешательства.
Анализ показателей визуально-аналоговой шкалы показал, что уже через 24 ч после выполненного оперативного вмешательства, выраженность боли у пациентов 2-й группы была достоверно меньше такового показателя у пациентов 1-й, 3-й и 4-й групп (р<0,05).
Разница между показателями ВАШ по выраженности боли в горле между пациентами 1-й, 3-й и 4-й групп статистически не достоверна (p>0,05).
Ни у одного пациента не было признаков кровотечения за весь период наблюдения.
Можно сделать вывод, что курсовое применение в раннем послеоперационном периоде раствора кетопрофена лизиновой соли для приема внутрь у пациентов, которым была проведена радиоволновая тонзиллотомия, имеет преимущество перед разовым применением (по факту сильной боли в горле) аналогичного препарата, сиропа ибупрофена и раствора кетопрофена лизиновой соли для полоскания горла.
