С целью изучения современных особенностей анамнеза и этиологических факторов, повлекших развитие тонзиллогенных абсцессов глотки у детей, проведен ретроспективный анализ историй болезни 291 ребенка с абсцессами глотки, госпитализированных в ЛОР-отделение Морозовской ДГКБ Департамента здравоохранения Москвы в период с января 2014 г. по декабрь 2015 г.
По нашим данным, наиболее частыми недостатками амбулаторного лечения пациентов с хроническим тонзиллитом на этапе, предшествующем формированию паратонзиллярного абсцесса, являются недостатки диспансерного наблюдения, дефекты антибактериальной терапии острого/обострения хронического тонзиллита, ограничение показаний к тонзиллэктомии врачами амбулаторного звена.
В этиологии абсцессов глотки ведущая роль принадлежит β-гемолитическому стрептококку группы А. Считаем, что наличие в анамнезе паратонзиллярного абсцесса является абсолютным показанием к последующей тонзиллэктомии у ребенка любого возраста.
