Кратко представлена концепция эпителиально-эндотелиальной дисфункции и эпителиально-эндотелиального дистресс-синдрома.
На ее основе проведен детальный анализ начальных этапов этиопатогенеза острого и хронического воспаления ЛОР-органов: слизистая оболочка - лимфоидная ткань слизистой оболочки - лимфоглоточное кольцо Пирогова-Вальдейера как первый эшелон защиты.
Показана ведущая роль дисбиоза синантропной микрофлоры организма и эндотоксина грамотрицательных бактерий в механизмах регионарной ответной реакции организма на инфекцию и формирование хронической эндотоксиновой агрессии.
Проанализированы регионарные и синтетические механизмы взаимоотношений внешней и внутренней среды организма, разворачивающиеся на плацдарме слизистой оболочки эпителия.
Определены варианты исхода этих процессов: выздоровление или формирование хронического воспаления.
Доказано, что при истощении внутренних резервов стабилизации системы эпителий - ассоциированная лимфоидная ткань, включая лимфоглоточное кольцо, формируется эпителиальная дисфункция - начальный этап эпителиально-эндотелиальной дисфункции и эпителиально-эндотелиального дистресс-синдрома.
Концепция эпителиально-эндотелиальной дисфункции и эпителиально-эндотелиального дистресс-синдрома является фундаментальным междисциплинарным клиническим феноменом.
