Цель исследования - изучить спектр патогенов, вызывающих острый средний гнойный отит у детей дошкольного возраста и выявить клинические особенности течения заболевания в зависимости от этиологии.  Обследованы 138 пациентов (186 ушей) обоего пола в возрасте от 1 до 84 мес с диагнозом острый средний гнойный отит.
Методы исследования: сбор жалоб, анамнеза, осмотр ЛОР-органов, микробиологическое (бактериологическое и вирусологическое) исследование отделяемого из барабанной полости, диагностическая эндоскопия полости носа и носоглотки, лабораторные исследования.
По результатам обследования были выявлены закономерности клинических проявлений в зависимости от этиологии заболевания.
