Под диэнцефальной кахексией (ДК) понимают прогрессирующее снижение массы тела, обусловленное опухолевым поражением гипоталамуса.
Это редкое (в литературе описано около 100 случаев), но потенциально смертельное расстройство с неизвестным до сих пор патогенезом.
В настоящее время не существует эффективных фармакологических методов его лечения.
Регресс кахексии может отмечаться только на фоне уменьшения объема опухоли, поэтому своевременная диагностика и лечение становятся жизненно важными для пациента.
Развитие ДК характерно для раннего детского возраста и лишь единичные случаи зарегистрированы у взрослых.
Мы представляем редкое наблюдение - развитие ДК у женщины 24 лет с папиллярной краниофарингиомой.
