Цель исследования - разработка регламента стоматологического обслуживания работников с опасными условиями труда (ОУТ) в ведомственных санаториях и при подготовке к санаторному лечению.
Для анализа работы стоматологической службы 10 ведомственных санаториев ФМБА России проанализированы их годовые отчеты за 2016 г. в части кадрового обеспечения и объемов работы стоматологической службы.  На примере Центрального клинического санатория 'Малаховка' ФМБА России (ЦКС 'Малаховка' ФМБА России) для оценки стоматологического статуса и нуждаемости в разных видах стоматологического лечения проведено обследование 402 работников с ОУТ мужского пола, находящихся на лечении в санатории (средний возраст 39,2±1,2 года).
По результатам обследования рассчитана потребность работников с ОУТ в стоматологическом лечении в расчете на одного работника.
Проведенные расчеты обосновали разработку алгоритма ведомственного 'Регламента оказания стоматологической помощи на санаторно-курортном этапе реабилитации работников с опасными условиями труда'.
