Рассматривается случай одномоментного хирургического лечения больного с клинической картиной прогрессирующей хронической церебральной ишемии, обусловленной сочетанным стенозирующим поражением каротидного и вертебрального артериальных бассейнов на фоне непереносимости временного пережатия сонной артерии.
Пациенту была выполнена экстраанатомическая реконструкция позвоночной артерии в сочетании с каротидной эндартерэктомией.
Основной этап реконструкции выполнялся с использованием временного внутрипросветного шунта.
На примере данного клинического наблюдения анализируются проблемы хирургического лечения, сочетанных поражений сонных и позвоночных артерий и методы профилактики, связанных с ним ишемических осложнений.
