Цель исследования - сравнение биомеханики хирургически ассоциированного расширения неба (ХАРН) с применением дистракционных аппаратов с назубным и накостным типами фиксации.
Материалом для исследования послужили 54 компьютерные томограммы 27 пациентов, которым было проведено ХАРН (накостная фиксация, n=21; назубная фиксация, n=6).  Оценка расширения проводилась путем измерения межапкального и межкоронкового расстояний по клыкам, премолярам и первым молярам, непосредственно до начала лечения и в день снятия дистракционного аппарата.
Для объективизации исследования анализировался коронково-апекальный индекс (КАИ) по формуле: расширение по коронкам (мм)/расширение по апексам зубов (мм).
КАИ варьировал в диапазоне от 1,5 до 2,0 в группе пациентов, у которых расширение проводилось с применением аппаратов с накостной фиксацией, и от 2,3 до 2,6 в группе с назубным типом опоры.  Вестибулярное отклонение коронки было наиболее выражено у премоляров при использовании дистракционных аппаратов с назубным типом фиксации.
Использование аппаратов, опирающихся на кость, позволяет латерализировать половины верхней челюсти.
При этом удается в наибольшей степени получить эффект корпусного перемещения зубов в вестибулярном направлении, что является важнейшим фактором в профилактике рецидива.
