Цель исследования - изучение особенностей микробиоценоза слизистой оболочки носа при остром бактериальном риносинусите.
Обследованы 86 больных с острым бактериальным риносинуситом (ОБРС) в возрасте от 18 до 64 лет.
Группу контроля составили 156 практически здоровых доноров крови Красноярского краевого центра крови #1, сопоставимые по полу и возрасту с больными основной группы.
Для оценки микрофлоры слизистой оболочки носа проводили посев микроорганизмов на питательные дифференциально-диагностические среды (КА, ЖСА, Эндо, энтерококк-агар).
Идентификацию микроорганизмов проводили общепринятыми микробиологическими методами.
В результате исследования обнаружено нарушение микробиоценоза слизистой оболочки носа у больных с ОБРС.  Выявлено увеличение общей микробной численности микроорганизмов, относящихся к условно-патогенным.
При исследовании патогенных и персистентных свойств штаммов стафилококков, выделенных со слизистой оболочки носа у больных с ОБРС, обнаружено, что практически все виды, которые предположительно являются этиопатогенетическими агентами, способны продуцировать ферменты патогенности и персистенции.
Полученные результаты работы расценены нами как явления нарушения микробиоценоза.
