Использование искусственного кровообращения (ИК) в торакальной хирургии остается противоречивым направлением современной медицины.
Главными обсуждаемыми вопросами остаются высокая летальность и частота осложнений после таких операций, а также угроза диссеминации опухолевых клеток и выраженная иммуносупрессия, возникающие на фоне ИК, пути улучшения результатов и целесообразность выполнения таких операций.  С целью ответа на эти вопросы мы включили в исследование всех пациентов, которым были выполнены операции на органах грудной клетки в условиях ИК, в том числе больных со злокачественными и доброкачественными заболеваниями легких и средостения и конкурирующими заболеваниями сердечно-сосудистой системы.
Следует отметить, что в мировой литературе, в связи с редким выполнением подобных операций в рамках отдельно взятых медицинских учреждений, большим разнообразием в диагнозах и видах операций у таких больных, необходимостью собирать наблюдения за длительный период наблюдения (десятки лет) анализ таких разнородных данных затруднен, а полученные результаты противоречивы.  Мы изучили непосредственные и отдаленные результаты торакальных вмешательств в условиях ИК у 31 пациента со злокачественными и доброкачественными заболеваниями органов грудной клетки и с врастанием опухоли в жизненно важные структуры средостения либо с сопутствующими сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Приемлемые показатели летальности и осложнений свидетельствуют о безопасности ИК в торакальной хирургии, удовлетворительные отдаленные результаты служат аргументом в пользу этого направления торакальной онкологии.
