Цель работы - разбор клинического наблюдения пациента с гранулематозом с полиангиитом, ассоциированным с антинейтрофильными цитоплазматическими антителами.
Показано, что системные васкулиты имеют полиморфную клиническую картину и представляют трудности для диагностики и лечения.
Сделан вывод о том, что при развитии прогрессирующей перфорации перегородки носа и деструктивных изменений внутриносовых и смежных структур после перенесенных эндоназальных хирургических вмешательств требуется детальный анализ клинико-лабораторных данных с последующей консультацией иммунологов, ревматологов и онкологов для постановки диагноза и подбора адекватной терапии.
