Цель исследования - сравнительная оценка системного содержания некоторых цитокинов при различных вариантах синдрома системной воспалительной реакции (ССВР) у больных с острым калькулезным холециститом (ОКХ) в динамике лечения.
Материал и методы.  В исследование включены 32 пациента с ОКХ и ССВР.
Согласно критериям АССР/SCCM, ССВР 2 было у 11, ССВР 3 - у 8, ССВР 4 - у 7 больных, состояние 6 пациентов оценено как сепсис.
У больных до операции, на 3-и и 7-е сутки послеоперационного периода определяли концентрацию TNF-α, IL-6, IL-4 и IL-10 в сыворотке крови с помощью ИФА.
Результаты.
Было выявлено, что у больных имеет место цитокиновый дисбаланс, глубина которого зависела от тяжести ССВР и наличия сепсиса.
Вывод.
Хирургическое вмешательство на фоне цитокинового дисбаланса при базисной консервативной терапии не приводит к его устранению, поэтому требуется адекватная фармакологическая коррекция.
