В современной хирургической практике используется множество различных методов лечения патологии позвоночника.
За последнее десятилетие в мировой практике особую популярность приобрели эндоскопические методы.
В данной статье авторы обобщают свой опыт и приводят анализ ближайших и отдаленных результатов хирургического лечения грыжи межпозвонкового диска на уровне поясничного отдела позвоночника новым для российской медицинской практики методом перкутанной полностью эндоскопической методики удаления грыжи межпозвонкового диска.  Цель исследования - оценить эффективность метода перкутанной эндоскопической дискэктомии в лечении грыжи межпозвонкового диска на уровне поясничного отдела позвоночника у пациентов с корешковым болевым синдромом.
Материал и методы.
Выполнено когортное ретроспективное исследование, включавшее 69 пациентов, которым проводилось удаление грыжи межпозвонкового диска перкутанным эндоскопическим методом.
Вмешательства выполнялись двумя доступами: у 44 пациентов применен интраламинарный доступ, у 25 - трансфораминальный доступ.
Для оценки эффективности операции использована визуальная аналоговая шкала (ВАШ) оценки болевого синдрома - интенсивности локального болевого синдрома (ВАШ1) и интенсивности радикулярного болевого синдрома (ВАШ2).
Динамика качества жизни и трудоспособности оценивалась по шкале Osvestry, степень удовлетворенности пациента проведенным лечением - по шкале MacNab.
Результаты.
Средний период наблюдения после операции составил 24 мес.
При анализе динамики болевого синдрома по ВАШ1 и ВАШ2 до оперативного лечения и в раннем послеоперационном периоде отмечается значительный регресс болевого синдрома, не зависящий от вида доступа (r=0,125).
Опрос пациентов по шкале MacNab в отдаленном послеоперационном периоде не показал неудовлетворительных результатов, отличные результаты отмечены у 21 (30%) пациента, хорошие - у 32 (46%), удовлетворительные - у 16 (24%).
Выводы.
Перкутанная эндоскопическая дискэктомия является эффективным методом хирургического лечения при дегенеративных заболеваниях пояснично-крестцового отдела позвоночника, позволяющим достичь отличных и хороших результатов лечения у большинства оперированных пациентов.
