Цель исследования - проанализировать 31 операцию по удалению опухолей хиазмально-селлярной области (ХСО) и передней черепной ямки (ПЧЯ) c использованием супраорбитального трансбровного доступа (СТД).
Материал и методы.
Изучены истории болезни 31 пациента, которым была выполнена операция по удалению опухоли с использованием СТД с октября 2013 г. по апрель 2017 г.
Анализу подвергались возраст и пол пациентов, размер и локализация опухоли, наличие неврологического дефицита, состояние функции зрения и обоняния до и после операции, длительность операции, объем интраоперационной кровопотери, частота вскрытия лобной пазухи и развития назоликвореи, наличие геморрагических и ишемических осложнений после операции, степень резекции опухоли по шкале Simpson, состояние пациента по шкале исходов Глазго и по шкале Карновского до и после операции, степень удовлетворенности пациента косметическим результатом операции.
Удалено 26 менингиом (20 - площадки, бугорки и диафрагмы основной кости, 3 - малого крыла, 2 - крыши орбиты, 1 - переднего наклоненного отростка), 3 - глиомы лобной доли и 2 - аденомы гипофиза.
Результаты.
Все опухоли удалены без летальных исходов.
Средняя продолжительность оперативного вмешательства составила 174,6±64,4 мин.
Средняя кровопотеря составила 190±96,6 мл (50-380 мл).
Ни у одного пациента после операции не появилось двигательного дефицита и вновь возникших эпилептических приступов.
Нарастание неврологического дефицита наблюдалось у 8 (25,8%) пациентов в виде ухудшения зрения и развития психических нарушений.
Зрение ухудшилось у 4 (12,9%) пациентов, зрение улучшилось у 6 (19,3%), осталось на прежнем уровне у 21 (67,7%).
У 3 (9,6%) пациентов развился эндокринологический дефицит в виде частичного гипопитуитаризма, у 4 (12,9%) - развились психические нарушения, регрессировавшие к концу 1-го месяца терапии.
Внутримозговых и субарахноидальных кровоизлияний не было.
У 2 (6,4%) пациентов отмечены небольшие эпидуральные гематомы, не потребовавшие хирургического лечения.
По шкале исходов Глазго наблюдались только хорошие исходы (4 и 5 баллов).
Медиана индекса Карновского после операции в группе СТД составила 90±7 баллов.
Послеоперационная рана зажила первичным натяжением без инфекционных осложнений и раневой ликвореи у 31 (100%) пациента.
У 1 (4%) пациента развилось обездвижение брови, а у 3 (12%) - гипестезия в супраорбитальной области.
Средний балл по ВАШ удовлетворенности пациентов косметическим результатом составил 9,36, медиана - 10±1.
Средняя длительность катамнестического наблюдения составила 16,2±13,5 мес (от 2 до 38 мес).
Заключение.
СТД является адекватным для удаления опухолей ХСО и ПЧЯ при правильном отборе пациентов.
Он обеспечивает адекватный обзор анатомических структур и позволяет успешно удалить опухоль через менее травматичный доступ.
