Исследована клиническая эффективность кариеспрофилактической программы с использованием в течение 3 лет фторированно-йодированной соли с содержанием 300±50 мг/кг фторида натрия и 40±10 мг/кг йодида калия у 625 школьников в возрасте 6, 9 и 12 лет, родившихся и проживающих в условиях дефицита фторида и йода.
Методом рентгеноструктурного анализа изучена концентрация Ca, P, F и I в эмали и дентине 98 интактных временных зубов до и после внедрения программы профилактики кариеса.
Изучена также микротвердость эмали и дентина 98 интактных временных зуба (резцы - 35, клыки - 24, моляры - 39) методом Vickers Hardness Test.
Полученные данные о редукции прироста кариеса (по КПУ), позитивном изменении минерального состава и микротвердости эмали и дентина, экскреции фторида и йодида с мочой демонстрируют высокую клиническую эффективность внедренной кариеспрофилактической программы.
