Цель исследования - определить возможности использования биосовместимого клея на основе цианакрилата для укрепления реконструированных элементов среднего уха и влияние на регенерацию хрящевой ткани.
В качестве объекта исследования была использована хрящевая ткань ушных раковин кроликов-самцов калифорнийской породы.
Ушной хрящ подвергали деструкции в стандартном прессе, половину раздробленного хряща имплантировали в левую ушную раковину, а остаток с добавлением биоклея - в правую ушную раковину.
На 10-е сутки, через 1 мес и через 2 мес животных выводили из эксперимента, а материал подвергался морфологическому исследованию.
В результате проведенного эксперимента удалось подтвердить отсутствие токсического действия биоклея на основе цианакрилата на регенерацию хрящевой и соединительной ткани, что позволяет нам применять его в хирургии среднего уха.
