Введение.
При безуспешности интенсивной терапии и минимально инвазивных вмешательств при тяжелом остром панкреатите прибегают к 'открытым' хирургическим вмешательствам.
Для практической хирургии важно иметь представление о классификации осложнений подобных операций, частоте возникновения, особенностях распознавания и определения лечебной тактики.
Цель исследования.
Оптимизация применения 'открытых' операций у больных тяжелым острым панкреатитом.
Материал и методы.
'Открытая' операция за 25 лет наблюдений выполнена 322 больным, у 102 (31,6%) возникли различные осложнения, из них умерли 35 (34%).
Выделены осложнения интраоперационные, ранние и 'отсроченные'.
Разработаны рациональные принципы лечения осложнений 'открытых' операций, отличающиеся разнообразием и сопряжены с тактическими и техническими трудностями.
Вывод.
Основными причинами развития осложнений 'открытых' операций при тяжелом остром панкреатите являются деструкция стенки главного панкреатического протока, парапанкриатит, вовлечение в гнойный очаг полого органа или магистрального сосуда.
Как правило, указанные изменения возникают при длительном течении острого тяжелого панкреатита.
