Цель исследования - анализ диагностической и хирургической тактики при оказании помощи пациентам с травмой груди и живота, поступившим в стационар в результате суицидальных или аутоагрессивных действий.
Материал и методы.  На основании опыта 516 наблюдений повреждений груди и живота при суицидальных и аутоагрессивных действиях исследованы особенности оказания экстренной хирургической помощи в зависимости от типа поведения пациентов при поступлении в стационар.
Результаты и обсуждение.
Пациенты с адекватным поведением (46%) и в состоянии депрессии (34%) при поступлении были обследованы в обычном режиме.
Неадекватное (агрессивное) поведение пациентов создавало трудности в применении инструментальных методов обследования, при этом медикаментозная коррекция седативными препаратами при тяжелых повреждениях может привести к нарушениям гемодинамики.
Отмечено, что в этой группе пациентов показания к хирургической эксплорации должны быть расширены, а применение седативных препаратов совмещено с введением в наркоз.
Вывод.
Тяжесть перенесенной травмы и объем хирургического вмешательства влияют на динамику психического состояния пациентов, а характер психопатии - на течение послеоперационного периода.
