Одним из проявлений аутоиммунных заболеваний, характеризующихся полиорганным поражением и многообразием клинических проявлений, является нарушение голоса.
Патология гортани при данной группе заболеваний многообразна и недостаточно изучена.
Цель работы - на основании анализа данных литературы изучить проявления аутоиммунных ревматических заболеваний в гортани.
Одним из редких проявлений аутоиммунных заболеваний в гортани являются бамбуковые узелки голосовых складок.
В проанализированной литературе описано 49 случаев бамбуковых узелков голосовых складок.
Все пациенты - женщины, страдающие аутоиммунными заболеваниями.
В обзоре отражены вопросы этиологии бамбуковых узелков голосовых складок и вопросы, касающиеся тактики лечения данного состояния.
