Цель исследования - анализ первого опыта выполнения лапароскопических и робот-ассистированных вмешательств при лечении распространенных форм рака желудка в Клинике факультетской хирургии им.  Н.Н. Бурденко.
Материал и методы.
С 2011 г. в нашей клинике выполнено 27 лапароскопических и 2 робот-ассистированные операции по поводу местно-распространенного и генерализованного рака желудка.
Средний возраст пациентов 62,1±10 лет, среди них 19 мужчин и 10 женщин.
Результаты.
Всего выполнено 11 гастрэктомий с резекцией абдоминального отдела пищевода и 18 субтотальных резекций по Бильрот-I. Расширенные вмешательства были у 4 (13,7%) пациентов, в том числе 1 резекция поперечной ободочной кишки, 3 резекции печени.
Средняя длительность операции составила 260 мин (180-380 мин) при гастрэктомии, 210 мин (175-310 мин) при субтотальной резекции.
Интраоперационная кровопотеря в среднем составляла 120 мл (от 50 до 220 мл).
Вывод.
Применение миниинвазивных технологий достоверно уменьшает кровопотерю, сокращает сроки реабилитации, уменьшая время пребывания пациентов в реанимации и в стационаре.
Качество жизни больных, перенесших миниинвазивные операции, достоверно выше, по сравнению с таковым после традиционно выполненных вмешательств, а сокращение сроков реабилитации позволяет приступить к химиотерапии уже в раннем послеоперационном периоде.
