Пролактиномы составляют около 40% всех аденом гипофиза.
Основным методом лечения пролактином, несомненно, является терапия агонистами дофамина (АД).
Однако длительное консервативное лечение (в течение многих лет или даже на протяжении всей жизни), необходимое для постоянного контроля заболевания, заставляет некоторых пациентов, по разным причинам, отказаться от медикаментозного лечения.
Кроме того, не все пролактиномы поддаются терапии АД.
Порой из-за выраженности побочных эффектов больной бывает не в состоянии продолжать лечение.
Помимо резистентности опухоли к терапии и непереносимости АД больными, могут возникать осложнения на фоне консервативного лечения (ликворея, кровоизлияние в опухоль).
В таких случаях приходится прибегать к хирургическому лечению.
В работе представлен анализ современных литературных данных о различных вариантах лечения пролактин-секретирующих аденом гипофиза, сформулированы показания к хирургическому лечению.
