Цель исследования - анализ эффективности использования эндоскопических технологий при лечении обширных одонтогенных кист челюстей.
Эндохирургия с диагностической и лечебной целью применена у 67 больных с одонтогенными кистами челюстей: у 23 диагностированы фолликулярные кисты, у 19 - радикулярные, у 6 - резидуальные, у 19 - кератокисты.
Установлено, что разработанные методы эндовидиохирургии одонтогенных кист обладают малой инвазивностью, обеспечивают оптимальное течение репаративных процессов костной ткани, снижают частоту послеоперационных осложнений.
