Организация оздоровительной деятельности детских лагерей сопряжена с оценкой ее эффективности.
Цель - оценить влияние летнего отдыха в детском загородном оздоровительном лагере в привычных климатических условиях на соматическое здоровье, в том числе компонентный состав тела, и функциональное состояние детского организма.
Материал и методы.
В исследование были включены 44 ребенка в возрасте от 9 до 12 лет.
Анализ эффективности оздоровительных мероприятий проводили согласно методическим рекомендациям 'Методика оценки эффективности оздоровления в загородных стационарных учреждениях отдыха и оздоровления детей'.
Изменение компонентного состава тела детей оценивали с помощью биоимпедансометрии.  Результаты и обсуждение.
Физическое развитие большинства отдыхающих детей как на начало, так и на конец смены оставалось гармоничным.
За период лагерной смены (14 дней) изменение массы тела происходило преимущественно за счет тощей ее составляющей, жировой компонент оставался стабильным.
Со стороны кардиореспираторной системы однозначной положительной динамики выявлено не было.  Физическая подготовленность по показателю кистевой динамометрии характеризовалась отрицательным изменением.
Проведенная комплексная оценка эффективности оздоровления (с использованием балльной системы) позволила установить, что в условиях привычного климата только у половины исследуемых детей наблюдалось положительное влияние летнего отдыха на соматическое здоровье, функциональное состояние и физическую подготовленность, у другой половины был отмечен слабый эффект оздоровления.  Полагаем, что среди ряда причин, препятствующих достижению максимального положительного результата оздоровления, следует указать на короткий период смены, а также нерациональное использование комплекса оздоровительных мероприятий (рациональное питание, адекватные физические нагрузки, достаточная двигательная активность, психологический комфорт).
Выводы.  Летний отдых в детском загородном лагере с использованием традиционных оздоровительных факторов в привычных климатических условиях оказывает положительное влияние на соматическое здоровье, функциональное состояние и физическую подготовленность только у половины отдыхающих детей.
В качестве одного из дополнительных объективных инструментов анализа может быть рекомендована биоимпедансометрия, которая отражает изменение компонентного состава тела детей.
