Цель - оценить влияние неинвазивной (чрескожной) электрической стимуляции спинного мозга на локомоторные функции пациентов с двигательными нарушениями, связанными с патологией кровообращения головного мозга.
Материал и методы.
В исследовании принимали участие 10 пациентов с двигательными нарушениями различной степени тяжести, вызванными патологией кровообращения головного мозга.
Среди пациентов, включенных в исследование, женщин было 40%, мужчин - 60%.  Возраст больных находился в диапазоне от 32 до 70 лет.
В исследовании применяли чрескожную электрическую стимуляцию спинного мозга с наложением электродов в проекции TXI-TXII.
В качестве воздействия использовали биполярные электрические стимулы длительностью 0,5 мс; величину тока подбирали индивидуально для каждого испытуемого в зависимости от уровня порога.
Электромиограммы и вызванные моторные ответы прямой и двуглавой мышц бедра, передней большеберцовой и икроножной мышц голени регистрировали с помощью восьмиканального электромиографа Нейро-МВП-8 (ООО 'Нейрософт', Россия).
Результаты.
Полученные данные показывают, что при стимуляции спинного мозга с частотой 1 Гц в мышцах нижних конечностей пациентов возникают рефлекторные ответы с моно- и полисинаптическими компонентами, при этом у больных с тяжелым неврологическим статусом пороги вызова этих ответов существенно выше.
При стимуляции с частотами 5 и 30 Гц у пациентов возникают непроизвольные движения ног, которые по своим характеристикам схожи с локомоторными.
Заключение.
Установлено, что применение чрескожной электрической стимуляции спинного мозга приводит к повышению возбудимости поясничных спинальных нейронных структур.
Показана возможность регуляции локомоторных функций пациентов с двигательными нарушениями центрального генеза с помощью неинвазивной электрической стимуляции спинного мозга.
