Цель - оценить эффективность применения дозированной физической нагрузки в комплексном лечении пациентов с деменцией I и II стадий при болезни Альцгеймера (БА).
Материал и методы.
Проведено комплексное обследование 41 пациента (32 женщины и 9 мужчин) с установленным диагнозом вероятной БА с I и II стадиями деменции и 17 здоровых добровольцев.
Всем исследуемым проводили неврологический осмотр и нейропсихологическое тестирование.
Оценивали 2 метода лечения: стандартный (мемантин в средней эффективной дозе) и комплексный (мемантин в сочетании с дозированной ходьбой и элементами когнитивного тренинга).
Результаты.
В группе пациентов, принимавших только мемантин, изменения когнитивных показателей у мужчин не имели статистически значимой положительной динамики, в то время как у женщин значимо улучшились данные по шкале минимальной оценки психических функций (Mini-Mental State Examination - MMSE) и тесту рисования часов (ТРЧ).
Наибольший эффект отмечался у женщин, получавших комплексную терапию с включением дозированной ходьбы.
Сопоставление результатов терапии пациентов с БА с показателями группы здоровых добровольцев выявило улучшение лобного когнитивного функционирования у больных, получавших комплексное лечение, что проявлялось в отсутствии статистически значимой разницы по тесту 'Батарея лобной дисфункции' (Frontal Assessment Batter - FAB).
Заключение.
Дозированная физическая нагрузка в сочетании с элементами когнитивного тренинга у пациентов с деменцией альцгеймеровского типа оптимизирует результаты медикаментозного лечения, что проявляется в увеличении балльной оценки когнитивных функций по шкале MMSE, ТРЧ и тесту FAB.
