Были изучены базы данных Scopus, Web of Science, MedLine, The Cochrane Library, CyberLeninka и Российский индекс научного цитирования.
Проанализированы исследования эффективности физических факторов, обладающих различными механизмами действия на известные причины развития постмастэктомической лимфедемы.
К таким факторам относятся самомассаж, мануальный лимфодренажный массаж, лечебная гимнастика, компрессионное бандажирование, ношение эластических изделий, кинезиотейпирование, пневматическая компрессия, ультразвуковая, электростатическая и экстракорпоральная ударно-волновая терапии, электростимуляция мышц, микроток и лазерное излучение.
Данные методы использовались авторами как в самостоятельном, так и в сочетанном режимах, методики лечения имеют значительные различия.
Результаты лечения представлены в разные сроки, в подавляющем большинстве в абсолютных единицах (см или мл) и лишь у части авторов - в относительных единицах (%), отсутствуют указания на их статистическую достоверность.
Единой классификации и набора диагностических процедур при постмастэктомической лимфедеме не существует.
В связи с этим дать однозначный ответ об эффективности какого-либо метода не представляется возможным.
Автором наблюдались 172 больные раком молочной железы с поздней лимфедемой I-IV степени в возрасте 56,8±9,7 года, получавшие локальную низкочастотную низкоинтенсивную электро- и магнитотерапию, пневматическую компрессию в течение 15 дней.
Для оценки результатов использовались водная и импедансная плетизмографии, а также импедансная пульсография.
Через 4 нед объем верхней конечности в среднем для всех степеней лимфедемы при использовании пневматической компрессии уменьшился на 37,7±9,3%, в сочетании с электротерапией - на 49,5±10,7%, в сочетании с магнитотерапией - на 59,9±5,4%, при комплексном применении - на 76,3±7,3% (p<0,05).
Электронейростимуляция сосудов и скелетных мышц оказалась наиболее эффективной при лечении лимфедемы I-II степени, а магнитотерапия - при III-IV степени.
Разработанный комплексный метод физиотерапии лимфедемы обнадеживает, но полностью проблему не решает.
