Обследованы 137 больных бронхиальной астмой (БА) с сопутствующим аллергическим ринитом (АР), находившихся на реабилитации в условиях Южного берега Крыма.  Все пациенты были разделены на 3 группы.
Больные 1-й группы получали стандартный комплекс санаторного климатолечения (СКЛ) и неинвазивную магнитолазеротерапию (НМЛТ), пациенты 2-й группы - СКЛ, НМЛТ и эндоназальное лазерное облучение (ЭНЛО), исследуемые 3-й (контрольной) группы - только СКЛ.
Установлено, что дополнительное назначение лазертерапии повышает эффективность СКЛ больных БА, сочетающейся с АР, при этом комбинированное применение НМЛТ и ЭНЛО в большей степени, чем только НМЛТ, положительно влияет на клинические проявления, функцию внешнего дыхания, лабораторные показатели и иммунологический статус этих пациентов.
