В процессе социально-медицинской реабилитации в санаторно-курортных условиях лиц опасных профессий, страдающих от последствий психической травмы, большую роль играют учет ожиданий пациентов от психотерапии и стиль межличностного общения психотерапевта, которые, в свою очередь, зависят от особенностей динамики расстройства и внутренней картины болезни.  Проблемы последствий психической травмы, прежде всего, характеризуются тенденциями вторжения ее опыта, избегания стимулов и ситуаций, которые обладают сходством с психотравмирующим событием или символизируют его.
Кроме того, для пациентов с признаками посттравматического стрессового расстройства (ПТСР) характерны ряд нарушений в когнитивной и эмоциональной сферах и повышенная физиологическая реактивность.
Цель - изучить ожидания от психотерапии у лиц опасных профессий с эмоциональными проблемами, связанными с последствиями психической травмы.
Методы.  В исследовании принимали участие 100 сотрудников различных подразделений Министерства внутренних дел (МВД) в возрасте от 19 до 35 лет (средний возраст 25,8±3,6 года), среди них было 56 мужчин (средний возраст 25,8±3,7 года) и 44 женщины (средний возраст 25,9±3,5 года).
В работе были использованы опросник психотерапевтических ожиданий и психотерапевтического опыта, тест диагностики межличностных отношений и пятифакторный опросник NEO.
Результаты.  Профиль ожиданий от психотерапии по выборке в целом свидетельствует о позитивной оценке эффективности психотерапевтических интервенций при отсутствии каких-либо явных предпочтений относительно их типа.
Однако средние значения по шкалам интервенций, направленных на самоисследование ('Ориентация внутрь' и 'Катарсис'), для всей выборки несколько ниже средних показателей по шкалам 'Ориентация вовне', 'Защитные тенденции' и 'Поддержка'.
Это свидетельствует о предпочтении таких интервенций, как совет, поддержка, отработка конкретных навыков.
Заключение.
Результаты проведенного исследования могут быть использованы при организации комплексной программы психотерапевтической помощи и реабилитации представителей опасных профессий, страдающих от последствий психической травмы, в условиях санаторно-курортных учреждений.
В целом испытуемые, вошедшие в данное исследование, положительно оценили эффективность психотерапевтической помощи при проблемах, связанных с психической травматизацией.
Результаты исследования также позволяют сделать вывод о том, что для потенциальных пациентов, принадлежащих данной группе, условием поддержания рабочего альянса с психотерапевтом является сохранение врачом определенного паттерна межличностных отношений, определяемых 2-м, 4-7-м октантами теста диагностики межличностных отношений.
