Цель - изучить роль обеспечения психологической безопасности в построении процесса оздоровления клиентов санаторно-курортной сферы.
Материал и методы.  Был проведен опрос 650 лиц, отдыхающих в санаториях городов-курортов Ессентуки и Кисловодск.
При ответах на вопросы испытуемым предлагалось оценить состояние своей психологической безопасности и значимость для себя комплекса средств санаторно-курортного оздоровления.  Результаты и обсуждение.
В результате проведенного исследования было установлено, что около 43% опрошенных отдыхающих обладают средним и около 30% низким уровнями психологической безопасности.
Выявлена неравнозначность оценки отдыхающими средств санаторно-курортного оздоровления.  Процедура факторного анализа позволила установить, что в субъектных представлениях отдыхающих средства санаторно-курортного оздоровления группируются по лечебному (минеральная вода, преформированные физические факторы, лечебная грязь, диетическое питание), оздоровительному (фитотерапия, лечебная физическая культура, психотерапия, биоклимат) и рекреационному (анимация, экскурсионная деятельность, курортный ландшафт) факторам.
Данные факторы обладают субъективной неравноценностью для отдыхающих лиц с разным уровнем психологической безопасности личности.  Отдыхающие с высоким уровнем психологической безопасности позитивно воспринимают все элементы факторов санаторно-курортного оздоровления.
Отдыхающие со средним уровнем психологической безопасности личности, высоко оценивая компоненты лечебного фактора, избирательно подходят к рассмотрению компонентов оздоровительного и рекреационного факторов воздействия санаторно-курортной сферы.  Отдыхающим с низким уровнем психологической безопасности свойственны недооценка рекреационного фактора и существенные пробелы в восприятии ценности оздоровительного и лечебного факторов.
Таким образом, психологическая безопасность отдыхающих реализует функции структурирования и дифференциации для них субъективной значимости факторов санаторно-курортного оздоровления, влияя на конечный эффект их использования.
Заключение.
На основании результатов собственного исследования нами была установлена значимая роль психологической безопасности личности в решении задач санаторно-курортного оздоровления.
При организации деятельности учреждений санаторно-курортной сферы необходимо учитывать состояние психологической безопасности личности отдыхающих и осуществлять ее на основе принципа безопасности.
