Инструментальное исполнение музыкальных произведений создает дополнительную нагрузку как на зубочелюстную систему, так и на весь организм в целом.
Каждый инструмент по-своему влияет на состояние здоровья музыкантов-исполнителей.  Многие инструменты могут воздействовать на полость рта: вызывать раздражение слизистой оболочки, изменять окклюзию, что содействует развитию пародонтита.
Цель - изучить эффективность применения озонотерапии при лечении пародонтита у музыкантов-инструменталистов.
Материал и методы.
Были обследованы 42 музыканта-инструменталиста, которым был поставлен диагноз пародонтита.
В зависимости от тяжести заболевания все пациенты были разделены на 2 группы: в 1-ю группу вошли больные с пародонтитом легкой степени, во 2-ю - с пародонтитом средней степени.
Для проведения озонотерапии использовали генератор, продуцирующий озон с помощью ультрафиолетового излучения.
Обследование пациентов проводили сразу после лечения, через 3 и 6 мес.
Статистическую обработку полученных данных проводили методом вариационной статистики с использованием t-критерия Стьюдента.
Результаты.
Выявлено, что терапия озоном уменьшает воспалительные явления, нормализует местное кровообращение в пародонтальных тканях, удлиняет сроки ремиссии и стабилизации процесса.
Заключение.
Полученные результаты очень важны для представленной группы обследованных пациентов, так как качество профессиональной деятельности большинства музыкантов-инструменталистов зависит от здоровья полости рта.
