Сколиоз - распространенное заболевание опорно-двигательного аппарата у детей.
Цель - дать научное обоснование применения низкочастотного электростатического поля в комплексном лечении сколиоза I-II степени у детей.
Материал и методы.
В исследование вошли 94 пациента, которые были рандомизированы на 2 группы (основную и контрольную), сопоставимые по полу, возрасту и основным клиническим проявлениям.  Все больные получали базисную терапию.
Пациентам основной группы дополнительно были назначены процедуры низкочастотной электростатической терапии.
Результаты и обсуждение.
Сравнительная оценка результатов лечения пациентов обеих групп выявила наиболее заметные положительные изменения у больных основной группы.
Эти изменения выражались в благоприятной динамике как со стороны клинической симптоматики, так и при топографическом и термографическом исследованиях.
Особенно ценно то, что данные исследования показывают уменьшение признаков сколиотической деформации позвоночника.
Выводы.
Установлено, что применение низкочастотной электростатической терапии значительно повышает эффективность лечения и способствует регрессу сколиоза.
