В статье обсуждаются возможности различных физиотерапевтических методов реабилитации больных атопическим дерматитом в межрецидивный период.
Приводятся сведения о физических факторах, наиболее часто используемых при лечении атопического дерматита у взрослых и детей, а также в комплексной реабилитации в межрецидивный период.
Также приведены сведения о перспективах применения для лечения больных атопическим дерматитом различных средств тканевой органотерапии.
Перечислены основные традиционные подходы к санаторно-курортному лечению пациентов с атопическим дерматитом.
Обобщен опыт, в том числе собственный, применения различных методик озонотерапии - физиотерапевтического метода, заключающегося в системном и/или наружном воздействии на организм озонокислородной газовой смесью для лечения и профилактики обострений атопического дерматита у взрослых и детей.  Подробно описаны методики озонотерапии, применяемые для лечения разных клинических форм атопического дерматита, а также при различных стадиях и степенях тяжести течения.
Приведены данные о влиянии озонотерапии на различные звенья патогенеза атопического дерматита, полученные на основании динамики иммунных, свободнорадикальных и микроциркуляторных показателей.
Показана эффективность озонотерапии как компонента комплексного лечения острой стадии атопического дерматита, а также как средства вторичной профилактики рецидивов кожного процесса в лечебно-профилактических учреждениях различного профиля.
