Проблема
Показатели заболеваемости столбняком, связанным с обрезанием крайней плоти, проводимым не над младенцами, в Объединенной Республике Танзания, вероятно, являются заниженными.
Подход
Мы проанализировали графики и получили данные об исходах и местоположении раны для случаев заболеваемости столбняком у пациентов старше младенческого возраста, поступивших в отделение интенсивной терапии Медицинского центра Бугандо в период с 2001 по 2016 год.  Местные условия
Медицинский центр Бугандо, который является одной из четырех учебных многопрофильных больниц в Объединенной Республике Танзания, располагает отделением интенсивной терапии на 13 койко-мест, куда поступают все пациенты со столбняком.  Официальные программы иммунизации против столбняка, действующие на территории Объединенной Республики Танзания, нацелены на детей или женщин.
Осуществленные перемены  На основе информации, полученной из наших стационарных журналов, мы выявили шесть пациентов старше младенческого возраста со столбняком среди пациентов мужского пола с обрезанием в недавнем анамнезе.
Только один из этих пациентов был обрезан в рамках субнациональной программы добровольного мужского медицинского обрезания.
Остальные пять были обрезаны вне программы, например в небольших сельских диспансерах или традиционными специалистами по обрезанию крайней плоти без официального медицинского образования.
Шесть пациентов были в возрасте 11–55 лет, из них пять (83%) умерли в больнице — все по причине развития генерализованного сепсиса.
Выводы
Проведение обучения по обработке и гигиене раны в рамках танзанийской программы добровольного медицинского обрезания крайней плоти у мужчин, вероятно, способствует снижению заболеваемости столбняком в возрасте старше младенческого, связанным с проведением обрезания.  Соответствующая заболеваемость среди мальчиков и мужчин, прошедших обрезание вне этой субнациональной программы, вероятно, выше.
Рекомендуется обучать всех специалистов по обрезанию крайней плоти у мужчин надлежащей обработке и лечению ран, а также соблюдать программы вакцинации для обеспечения того, чтобы мужчины Танзании в раннем детстве проходили иммунизацию от столбняка.
