Цели в области устойчивого развития (ЦУР), принятые Организацией Объединенных Наций в 2015 году, включают новую цель международного здравоохранения: ЦУР 3 направлена на «обеспечение здоровой жизни и повышение благосостояния каждого человека в любом возрасте».  Наиболее важным является высокое качество медицинского обслуживания при деменции с учетом прогнозируемого увеличения числа людей, живущих с этим заболеванием.
Был предложен ряд вспомогательных технологий в поддержку медицинского обслуживания при деменции.
Однако по оценке Всемирной организации здравоохранения, сделанной в 2017 году, среди 1 миллиарда человек в мире, которые могли бы воспользоваться этими технологиями, только один из 10 человек фактически имеет к ним доступ.  Для людей, живущих с деменцией, был проведен небольшой анализ того, будут ли вспомогательные технологии поддерживать их права человека способами, которые согласуются с Конвенцией Организации Объединенных Наций о правах инвалидов.
Цель настоящего документа — изучить соответствующие положения конвенции и рассмотреть последствия использования вспомогательных технологий в медицинском обслуживании при деменции.
Вспомогательные технологии, несомненно, могут играть важную роль в поддержке социальной интеграции людей, живущих с деменцией, а также обеспечить им поддержку при принятии решений и перспективном планировании.
Однако существуют опасения, что некоторые из этих технологий могут также ограничивать свободу передвижения и вмешиваться в частную жизнь.
В заключение нужно отметить, что необходимо проанализировать последствия внедрения вспомогательных технологий относительно законодательства в области прав человека для обеспечения того, чтобы используемые технологии поддерживали права человека и способствовали выполнению ЦУР 3, относящейся к здравоохранению.
