Проблема  Спрос на услуги долгосрочного ухода за пожилыми людьми быстро растет в странах с низким и средним уровнем дохода.
Странам необходимо создать национальные системы долгосрочного ухода, которые будут устойчивыми и справедливыми.  Подход
Правительства Коста-Рики и Таиланда осуществили сопоставимые мероприятия по привлечению добровольцев к оказанию долгосрочной помощи на дому.  Обе страны обучили добровольцев пожилого возраста из местных общин тому, как осуществлять визиты на дом к обездоленным и социально незащищенным пожилым людям и оказывать им помощь в доступе к медицинским и социальным услугам.
Местные условия  Коста-Рика и Таиланд являются странами с доходом выше среднего уровня, с устойчивыми традициями служб здравоохранения на местном уровне, которые в настоящее время распространяются на долгосрочную помощь пожилым людям.
Осуществленные перемены
В период между 2003 и 2013 годами в рамках программы в Таиланде были подготовлены более 51 000 добровольцев, благодаря чему помощь была оказана почти 800 000 пожилых людей.
В период с 2010 по 2016 год в Коста-Рике было создано 50 сетей по оказанию помощи населению, которые обслуживают около 10 000 человек и задействуют более 5000 добровольцев.  Несмотря на некоторые данные о пользе для пожилых людей в области физического и психического здоровья и более широком распространении других услуг, по-прежнему существуют большое бремя неудовлетворенной потребности в оказании медицинской помощи и признаки роста нерегулируемых частных услуг.
Выводы  Для стран с низким и средним уровнем дохода имеется возможность развивать крупномасштабные сети добровольцев, работающих на долгосрочной основе на уровне общин.
Способность добровольцев положительно влиять на качество жизни пожилых людей зависит от доступности на местном уровне служб по оказанию ухода.
Сети добровольческой помощи должны быть дополнены другими инициативами, включая обучение добровольцев по вопросам здоровья в старческом возрасте и инвестирование в местные службы по оказанию долгосрочного ухода.
