Цель  Изучить изменения в распространенности малярии в Папуа — Новой Гвинее после внедрения сеток, обработанных инсектицидами длительного действия, с 2004 года и после введения в 2011 году комбинированной терапии на основе артемизинина.
Методы
В 2010–2011 гг. и 2013–2014 гг. были проведены два обследования на инфицирование малярией.
Они включали соответственно 77 и 92 случайно выбранных поселка.
В каждом поселке все представители 30 случайно отобранных домохозяйств сдали образцы крови, которые прошли исследование с использованием световой микроскопии на предмет заражения малярией.
Кроме того, были получены результаты обследования на малярию, проведенного в 2008–2009 гг.
Результаты
Распространенность малярии на высоте ниже 1600 м над уровнем моря снизилась с 11,1% (95%-й доверительный интервал, ДИ: 8,5–14,3) в 2008–2009 гг. до 5,1% (95%-й ДИ: 3,6–7,4) в 2010–2011 гг. и до 0,9% (95%-й ДИ: 0,6–1,5) в 2013–2014 гг.
Распространенность инфекции снижалась по мере роста высоты над уровнем моря.
Возбудитель Plasmodium falciparum встречался чаще, чем P. vivax, но не везде, и изначально распространенность инфицирования P. vivax снижалась медленнее, чем инфицирование P. falciparum.
Случаи заболевания малярией концентрировались в домашних хозяйствах.
В отличие от результатов, полученных в 2008–2009 гг., в двух более поздних исследованиях не было выявлено существенной взаимосвязи между использованием сеток и распространенностью инфекции.
Распространенность как лихорадки, так и спленомегалии также снизилась, но их взаимосвязь с малярией стала более явной.  Вывод
Широкомасштабное распространение использования сеток, обработанных инсектицидами длительного действия, было связано с беспрецедентным снижением распространенности малярии во всей Папуа — Новой Гвинее, включая районы, подверженные эпидемии.  Снижение распространенности инфекции сопровождалось более широкими преимуществами для здоровья, такими как снижение заболеваемости.
Требуется введение более качественных клинических протоколов ведения и лечения лихорадки, не связанной с малярией, а также проведение исследования оставшихся очагов распространения малярии.
