Все большее использование антибиотиков и повышение резистентности бактерий к антибиотикам являются проблемой для глобального здоровья и развития.
Необходимо поддерживать взаимодействие с успешными инициативами по сдерживанию проблемы и распространять о них информацию.
В Швеции быстрое распространение резистентных пневмококков в южной части страны послужило причиной формирования в 1995 году шведской стратегической программы по борьбе с резистентностью к антибиотикам, также известной как Strama.  Создание программы стало важной отправной точкой для долгосрочных скоординированных усилий по борьбе с резистентностью к антибиотикам в этой стране.
В этом документе описываются основные стратегии программы: целенаправленная работа на местном и национальном уровнях, мониторинг использования антибиотиков с целью принятия обоснованных решений, национальная цель по назначению антибиотиков, наблюдение за резистентностью к антибиотикам для принятия действий на местном, национальном и глобальном уровнях, отслеживание тенденций резистентности, контроль инфекций с целью ограничения распространения резистентности, взаимодействие для повышения осведомленности о действиях и изменение поведенческих схем.  Ключевым элементом в достижении долгосрочных изменений был подход «снизу вверх» при тесном сотрудничестве на местном уровне с врачами, назначающими лекарственные препараты.
Описанная здесь работа и полученный опыт могли бы помочь странам реализовать свои собственные национальные программы действий против резистентности к антибиотикам.
