В большинстве стран необходим фундаментальный сдвиг в сфере оказания клинической помощи пожилым людям.
Вместо того чтобы пытаться лечить бесчисленные болезни и симптомы, акцент должен делаться на вмешательствах, которые оптимизируют физические и умственные способности пожилых людей в течение их жизни и позволяют им быть более дееспособными.
Это, в свою очередь, требует изменения порядка организации услуг, а именно большей интеграции в систему здравоохранения, а также лучшего взаимодействия между здравоохранением и социальными услугами.  Не должно происходить слияния существующих организационных структур.
Скорее, широкий круг организаций, предоставляющих услуги по оказанию медицинской и социальной помощи, должен работать сообща более согласованным образом.
Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что комплексная система здравоохранения и социальной помощи пожилым людям способствует улучшению клинических последствий при стоимости, эквивалентной стандартной медицинской помощи, что дает лучшую отдачу от инвестиций, чем более привычные методы работы.  Более того, пожилые люди более продолжительное время могут принимать участие в общественной жизни и вносить в нее свой вклад.
Интеграция на уровне клинической помощи особенно важна: пожилые люди должны проходить всестороннее обследование с целью оптимизации умственных и физических способностей, а планы по уходу должны распределяться между всеми организациями, предоставляющими услуги по оказанию медицинской и социальной помощи.  На уровне системы здравоохранения комплексный уход требует: (I) применения поддерживающей политики, планов и нормативной базы; (II) подготовки трудовых ресурсов; (III) инвестиций в информационно-коммуникационные технологии; (IV) использования объединенных бюджетов, комплексной оплаты и вознаграждений, предусмотренных контрактами.
Тем не менее действия могут быть предприняты на всех уровнях здравоохранения: от врачей, работающих непосредственно с пациентами, до старших руководителей.
Каждый должен играть определенную роль.
