Оценить степень готовности медицинских учреждений к оказанию услуг в Бангладеш, Гаити, Кении, Малави, Намибии, Непале, Объединенной Республике Танзания, Руанде, Сенегале и Уганде.  Методы
Используя имеющиеся данные, полученные из оценок предоставления медицинского обслуживания системами здравоохранения в 10 исследуемых странах, авторы рассчитали индекс готовности к оказанию услуг для каждого из 8443 медицинских учреждений.  Этот индекс представляет собой процентный показатель наличия 50 пунктов, которые Всемирная организация здравоохранения считает необходимыми для оказания медицинской помощи.
Для анализа авторы использовали от 37 до 49 пунктов из этого списка.
Авторы использовали линейную регрессию для оценки степени влияния независимых показателей — четырех характеристик на национальном уровне и четырех характеристик на уровне медицинского учреждения — на заявленную степень готовности к оказанию услуг.
Результаты  Средние значения индекса готовности к оказанию услуг составили 77% для 636 больниц и 52% для 7807 медицинских центров и клиник.
Особенно был распространен недостаток медикаментов и диагностического потенциала.
Индекс готовности больше варьировался между больницами и медицинскими центрами/клиниками внутри одной страны, чем между разными странами.
Наблюдалась слабая корреляция между национальными факторами, связанными с финансированием здравоохранения, и индексом готовности.
Вывод
Большинство медицинских учреждений в исследуемых странах были недостаточно подготовлены для оказания базовой клинической помощи.
Если страны будут наращивать потенциал системы здравоохранения в целях обеспечения всеобщего охвата, им следует больше внимания уделять неравенству внутри страны.
