Цель  Разработать систематический подход для получения наиболее точных национальных и субнациональных статистических данных по показателям охвата услугами систем здравоохранения для матерей и детей на основании регулярно сообщаемых данных по медико-санитарным учреждениям.
Методы
Разработанный авторами подход был нацелен на получение более точных числителей и знаменателей для расчета охвата на субнациональном уровне на основании данных по медико-санитарным учреждениям.  Он включал оценку качества данных и определение коэффициентов корректировки для неполной отчетности, полученной от медико-санитарных учреждений, а также определение численности местных целевых групп населения на основе мероприятий с практически всеобщим охватом (первое дородовое посещение и первая доза пятивалентной вакцины).
Авторы применили этот метод в Кении на уровне округов, где электронная отчетность предоставляется медико-санитарными учреждениями с помощью окружной программной системы медико-санитарной информации.  Результаты
Полнота отчетности для данных, полученных из медицинских учреждений, значительно превышала 80% во всех 47 округах, и согласованность данных с течением времени была хорошей.
Данные об охвате первой дозой пятивалентной вакцины, скорректированные с учетом полноты отчетности медицинских учреждений, были использованы для определения численности целевых групп населения на окружном уровне по показателям здоровья матерей и младенцев.  Совокупные данные из округов за четырехлетний период с 2012–2013 по 2015–2016 гг. по существу не противоречили результатам демографического и медико-санитарного обследования, проведенного в Кении в 2014 г.
Полученные авторами результаты свидетельствуют о застое в отношении охвата иммунизацией почти во всех округах, о быстром росте количества естественных родов и кесаревых сечений в медицинских учреждениях и об ограниченном прогрессе в отношении охвата услугами дородового ухода.
Вывод  Обследования будут по-прежнему необходимы для получения данных на основе популяций.
Благодаря сетевым информационным системам, используемым для представления информации медицинскими учреждениями, становится возможным более частый местный мониторинг прогресса в области охраны здоровья матери и ребенка.
