Цель
Дать оценку бремени послеродовой депрессии у матерей в Индии и изучить некоторые факторы риска для этого состояния.
Методы
Авторы провели поиск в базах данных PubMed®, Google Scholar и Embase® на предмет статей, опубликованных с 2000 года по 31 марта 2016 года, которые посвящены распространенности послеродовой депрессии у матерей в Индии.
При поиске использовались предметные указатели и ключевые слова без языковых ограничений.
Качество исследований оценивалось по шкале оценки качества Ньюкасл-Оттава.
Авторы провели метаанализ с использованием модели со случайными эффектами.
Для определения гетерогенности проводился анализ данных в подгруппах и метарегрессия.  Кроме того, с помощью теста Эггера была выполнена оценка на предмет систематической ошибки, связанной с предпочтительной публикацией положительных результатов исследования (публикационная ошибка).
Результаты  Был проведен анализ тридцати восьми исследований, в которых принимали участие 20 043 женщины.
Исследования имели высокую степень гетерогенности (I2 = 96,8%), также имелись признаки систематической публикационной ошибки (отклонение Эггера = 2,58, 95% доверительный интервал, ДИ: 0,83–4,33).
Согласно объединенной оценке с использованием всех имеющихся данных, распространенность послеродовой депрессии составила 22% (95% ДИ: 19–25).
После исключения 8 исследований, сообщающих о случаях послеродовой депрессии в течение 2 недель после родов, объединенная распространенность составила 19% (95% ДИ: 17–22).
Различия в объединенной распространенности, обусловленные возрастом матерей, географическим расположением и условиями проведения исследования, были незначительны.
Выявленные факторы риска для послеродовой депрессии включали: финансовые трудности, домашнее насилие, историю психических заболеваний у матери, супружеские конфликты, отсутствие поддержки от мужа и рождение ребенка женского пола.
Вывод
Обзор свидетельствует о высокой распространенности послеродовой депрессии у матерей в Индии.
Необходимо выделить больше ресурсов для создания потенциала в области охраны психического здоровья матерей в Индии.
