Цель  Оценить влияние полного запрета на курение в закрытых помещениях на заболеваемость острым инфарктом миокарда в Чили.
Методы
В популяционном исследовании участвовали жители городских районов, где проживает 80 % населения Чили, в возрасте 20 лет и старше, которые перенесли инфаркт миокарда.
Данные о ежемесячной заболеваемости и смертности от инфаркта миокарда в медицинских учреждениях в период с января 2011 г. по декабрь 2014 г. были получены из баз данных о госпитализации и смертности.  Для оценки непосредственного влияния применения законодательства, запрещающего курение, в марте 2013 г. на заболеваемость были использованы методы разрывной регрессии.
Тот же анализ был выполнен для частоты случаев ишемического инсульта, дегенеративного заболевания межпозвоночных дисков и рака толстой кишки.
Данные о концентрации мелких вдыхаемых частиц были включены в дополнительный анализ заболеваемости инфарктом миокарда в столичном регионе Сантьяго.  Результаты
Применение законодательства, запрещающего курение, привело к резкому, почти мгновенному снижению на 0,639 случая инфаркта миокарда на 100 000 человек во взрослой популяции в месяц
(95 % доверительный интервал, ДИ: от 0,242 до 1,036; относительное снижение: 7,8 %). Подобное снижение наблюдалось у мужчин и женщин, а также у людей в возрасте старше 70 лет.
Однако применение законодательства не было связано со значительным изменением частоты случаев ишемического инсульта, дегенеративного заболевания межпозвоночных дисков или рака толстой кишки.
Резкое снижение заболеваемости инфарктом миокарда наблюдалось также при включении в анализ для Сантьяго данных о мелких вдыхаемых частицах.
Вывод
Применение обширного законодательства, запрещающего курение, в Чили привело к резкому, почти мгновенному снижению заболеваемости инфарктом миокарда.
