Птеригиум представляет собой конъюнктивально-роговичную дегенерацию, сопровождающуюся ростом фиброваску-лярной ткани по поверхности роговицы.
Существует множество теорий, пытающихся объяснить патогенез птеригиума.  Считается, что это заболевание многофакторное.
Предположительно, наиболее важным провоцирующим фактором является ультрафиолетовое излучение.
Кроме того, изучается влияние таких факторов, как изменение слезной пленки, нарушение баланса цитокинов, факторов роста, иммунологических механизмов, генетические мутации, а также вирусные заболевания.  Современные классификации учитывают степень нарастания фиброваскулярной ткани на роговицу, склонность птеригиума к прогрессированию и его гистологические особенности.
В начале заболевания птеригиум обычно протекает бессимптомно.
Однако могут иметь место такие проявления синдрома сухого глаза, как жжение, зуд или слезотечение, вызванные неравномерным увлажнением глазной поверхности.
Дальнейшее распространение птеригиума в оптическую зону снижает остроту зрения и требует хирургического лечения.
Рецидивирующий характер течения заболевания и повторные операции могут провоцировать более агрессивный рост птеригиума и приводить к формированию неправильного астигматизма.
В современной хирургии птеригиума, направленной не только на его удаление, но и на профилактику рецидивов, методами выбора считаются модификации техники 'обнаженной склеры' с последующей транспозицией конъюнктивального лоскута, конъюнктивальная аутотрансплантация, трансплантация амниотической мембраны при значительном врастании в строму роговицы - послойная периферическая кератопластика.  В ряде случаев целесообразно дополнение хирургических методик антирецидивной адъювантной терапией, включающей использование митомицина-С, 5-фторурацила, ингибиторов VEGF.
Поиск адекватного метода лечения птеригиума, сочетающего простоту выполнения, минимальный риск рецидивов и осложнений, оптимальный косметический эффект, остается актуальной проблемой в современной офтальмологии.
