Митомицин-С (ММС) является наиболее часто используемым препаратом для профилактики избыточного рубцевания области дакриостомы после эндоскопической эндоназальной дакриоцисториностомии (ЭЭДЦР).  Большинство исследователей используют его в виде аппликаций на завершающем этапе операции, однако эффективность такого способа применения остается дискутабельной.
Цель работы - оценить эффективность нового, инъекционного, способа применения митомицина-С при ЭЭДЦР.
Материал и методы.
В исследование вошли 86 пациентов (95 случаев) (средний возраст 63±9 года) с первичной обструкцией носослезного протока.
Всем больным была выполнена ЭЭДЦР по методике P. Wormald.
Далее пациенты были разделены на 2 группы.  В 1-й группе выполняли инъекции ММС в слизистую оболочку полости носа и слезного мешка, во 2-й - аппликацию ММС по общепринятой методике.
Для изучения концентрации препарата в тканях у пациентов 1-й группы осуществляли биопсию слизистой оболочки полости носа и слезного мешка.  Для изучения системной абсорбции препарата проводили забор крови у пациентов обеих групп в различные временные интервалы.
Клиническую эффективность оценивали в среднем через 14±5 мес после операции.
Результаты.
Концентрация ММС в тканях области дакриостомы у пациентов 1-й группы сразу после его введения составляла 390±10 мкг/г, через 30 мин - 120±20 мкг/г.
Через сутки после операции препарат в тканях не выявлен.  Ни в одном из образцов крови ММС обнаружен не был.
Положительные результаты в 1-й группе составили 97,9% случаев, во 2-й - 87,2%.
Заключение.
Инъекционный способ применения ММС на заключительном этапе ЭЭДЦР показал клиническую эффективность и безопасность и может быть рекомендован к применению в клинике.
