В статье описан клинический случай макулопатии 'torpedo'.
Данное состояние является врожденной патологией, связанной, скорее всего, с поражением ретинального пигментного эпителия (РПЭ), развивающимся во время закрытия швов сетчатки.
Как правило, макулопатия 'torpedo' не приводит к изменению зрительных функций и выявляется случайно при осмотре глазного дна у детей и подростков.  По данным оптической когерентной томографии в зоне поражения выявлено отсутствие слоя РПЭ с повреждением слоя фоторецепторов и резким истончением наружного ядерного слоя без существенного изменения толщины сетчатки в данной зоне.
Результаты исследования аутофлюоресценции также подтвердили повреждение слоя РПЭ.
