Диабетическая полинейропатия (ДПН) является серьезным осложнением сахарного диабета (СД) и приводит к ранней инвалидизации больных при несвоевременной диагностике.  Множество работ посвящено изучению патофизиологических механизмов повреждения нервных волокон, факторов риска развития неврологических осложнений СД.
Проблема ранней диагностики неврологических осложнений является трудной задачей, поэтому поиск надежных методов диагностики ДПН остается актуальным на сегодняшний день.
В обзоре рассмотрен междисциплинарный подход к изучению данной проблемы, представлены современные методы диагностики полинейропатии и ее клинические особенности.
