Роговица - относительно небольшая по площади и объему часть фиброзной оболочки глаза - по разнообразию функций является уникальной структурой.  По строению роговица существенно отличается от других структур, также выполняющих защитно-каркасные функции, обеспечивая возможность светопропускания и существенного в доле общей физической рефракции глаза светопреломления.
Развитие офтальмологии невозможно без совершенствования методов адекватной оценки анатомо-функционального состояния органа зрения в целом, его отдельных структур и понимания процесса их взаимодействия.  С этих позиций методы исследования роговицы в последние годы претерпели значительные изменения.
До сих пор о состоянии прозрачности, как правило, судят или по данным биомикроскопии, или по косвенным признакам (толщине, особенностям структуры).
Реже используют данные конфокальной микроскопии роговицы и волновых методов, основанных на различных лазерных интерферометрах (OCT и HRT).
Однако получаемую этими методами информацию можно отнести к усредненной послойной рефлектометрии, т.е. величине направленного отражения светового луча от форменных элементов роговицы, что не вполне соотносится с классическим представлением о прозрачности.
