Обоснование исследования - распространенность миопии в мире.
По данным ВОЗ, миопия - одна из пяти ведущих причин слепоты и слабовидения.
Среди имеющихся сообщений об использовании консервативных методов лечения для стабилизации миопии в последние годы заслуживают внимание два направления: это применение оптических методов коррекции (в частности, ортокератологической коррекции) с воздействием на периферическую рефракцию и фармакологических средств.
Цель исследования - оценка эффективности и безопасности контроля миопии у пациентов детского возраста при использовании сочетания двух методов - ортокератологической коррекции и инстилляций сверхмалых доз атропина (0,01%).
Материал и методы.
В проспективное когортное исследование включен 31 пациент (62 глаза) в возрасте от 8 до 14 лет с приобретенной миопией слабой 14 (28), средней 11 (22) и высокой 6 (12) степени.  Пациентов обследовали до и через 6 мес после присоединения 0,01% раствора атропина к ношению ортокератологических линз (ОКЛ) при продолжающемся процессе прогрессирования миопии.
Измеряли рефракцию (Huvitz MRK 3100P), переднезаднюю ось (IOL-Master, 'CarlZeiss', Германия), объективный аккомодационный ответ (Grand Seiko WRK-5100K), запасы относительной аккомодации, псевдоаккомодацию.
Результаты.
Наиболее заметная эффективность снижения темпов прогрессирования наблюдалась при миопии слабой (в 1,5 раза, р<0,05) и средней (в 1,7 раза, р<0,05) степени, при высокой миопии достоверных изменений не отмечено.
Очевидно, тормозящий эффект ОКЛ, обусловленный оптическими факторами (а именно - периферическим миопическим дефокусом), даже в сочетании с атропином не может остановить прогрессирование высокой миопии, в основе которого лежит нарушение структурных и биомеханических свойств склеральной капсулы.
Заключение.
На сегодняшний день предварительные результаты не позволяют говорить о 100% эффективности длительной атропинизации сверхмалыми концентрациями, тем не менее положительный результат наблюдался, исследование продолжается.
