Цель - изучить роль гетерологичных фибробластов на этапе развития эпиретинальных мембран (ЭРМ) при моделировании пролиферативной витреоретинопатии (ПВР).
Материал и методы.
Материалом для исследования послужили 6 глаз 3 кроликов породы шиншилла, которым в полость сеткловидного тела через плоскую часть цилиарного тела вводили культуру клеток - гетерологичных фибробластов (фибробласты кожи человека - 200 000 клеток в 0,1 мл).
Животных наблюдали в течение 1 мес, затем выводили из эксперимента, глаза энуклеировали и фиксировали в 10% буферированном формалине с дальнейшей стандартной гистологической обработкой.
Микроскопию срезов проводили с помощью микроскопической системы Leica.
Результаты.
Установлены основные клинико-морфологические критерии экспериментальной модели ПВР в глазах кроликов при интравитреальном введении гетерологичных фибробластов: формирование ЭРМ, изменения интраокулярных структур (ретинального пигментного эпителия и сетчатки), развитие воспалительного процесса, отражающего трансплантационный иммунитет.
Показаны особенности развития ЭРМ и участие интраокулярных структур в ее формировании.
Заключение.
Экспериментальная фибробластная модель ПВР отражает заключительную фиброзную стадию развития ПВР, что обосновывает значимость этой модели для использования ее при оценке эффективности антипролиферативных препаратов.
