Цель - изучить возможности использования препарата 'Офтальмоферон' в лечении хронического аллергического и демодекозного блефароконъюнктивита у детей.
Материал и методы.
Обследованы 40 детей (80 глаз) в возрасте от 3 до 17 лет с хроническим аллергическим (1-я группа) и демодекозным (2-я группа) блефароконъюнктивитом.
Каждая группа в зависимости от использованной схемы лечения включала 2 подгруппы (А и Б).
Пациенты подгруппы А на фоне базовой терапии получали инстилляции Офтальмоферона (4 раза в день на протяжении 4 нед), а подгруппы Б - только базовую схему лечения блефароконъюнктивита.
Последняя включала массаж ресничного края век, гигиеническую обработку свободных краев век, инстилляции препаратов искусственной слезы и пероральный прием комплекса препаратов (энтеросорбентов, пробиотиков, ферментов, противоаллергических средств).
Оценивали динамику субъективных и объективных признаков блефароконъюнктивита у школьников на 1, 2, 4 и 6-й неделях наблюдения, динамику содержания эозинофилов в цитограммах, а также динамику акарограмм.
Результаты.
У всех больных независимо от использованной схемы лечения уже с 1-й недели терапии наблюдалась положительная динамика всех субъективных и большинства объективных (гиперемия краев век и конъюнктивы, пастозность век) клинических проявлений блефароконъюнктивита, статистически значимая в сравнении с исходными показателями.  При этом у больных и с аллергическим, и с демодекозным блефароконъюнктивитом, получавших Офтальмоферон, был отмечен достоверно более выраженный позитивный результат после 1-й недели терапии в сравнении с показателями контрольной группы (p<0,01).
Достоверная разница в показателях обеих подгрупп сравнения сохранялась в течение 2 нед.  Обнаружена существенная разница в значениях акарограмм на фоне использования Офтальмоферона.
Выявлено дальнейшее снижение клеточной инфильтрации конъюнктивы эозинофилами у больных, использовавших дополнительно Офтальмоферон, однако без достоверной разницы в показателях.
Ни в одном из наблюдений не было зафиксировано нежелательных эффектов на фоне использования исследуемого препарата.
Заключение.
Полученные данные позволяют рекомендовать препарат 'Офтальмоферон' к широкому клиническому применению у детей с хроническим аллергическим и демодекозным блефароконъюнктивитом.
