Цель - уточнение показаний и противопоказаний к эктопротезированию и ознакомление с современными возможностями этого вида реабилитации.
Материал и методы.
Обобщены результаты эктопротезирования у 89 пациентов с последствиями травмы, врожденной и онкологической патологией, которым другие методы реабилитации не позволили устранить имеющиеся дефекты в зоне орбиты.
Результаты.
Уточнялись показания и противопоказания к эктопротезированию, а также условия, при которых этот вид медико-социальной реабилитации может быть выполнен.
Описана технология изготовления эпитеза и возможности его фиксации к орбите для того, чтобы максимально нивелировать имеющиеся дефекты со стороны костной орбиты и вспомогательного аппарата глаза (отсутствие мягких тканей век, ресниц).
Благодаря современной технологии изготовления эктопротезов из силикона и их фиксации на магнитах достигается оптимальный косметический результат, так что на расстоянии 2 м невозможно определить у пациентов независимо от возраста наличие грубых дефектов на стороне поражения.
Заключение.
Совершенствование технологии изготовления эпитезов позволяет улучшить косметические свойства изделий и условия их использования.
