Распространенность осложнений, связанных с недостаточностью или отсутствием капсульной поддержки у пациентов с катарактой, составляет 5-15%.
Кроме того, примерно у 20% пациентов имеются скрытые нарушения связочного аппарата хрусталика, которые не всегда удается выявить в предоперационном периоде.
Цель - классификация и сравнительный анализ новейших работ, посвященных исследованию исходов различных видов хирургии осложненной катаракты.
Материал и методы.
Анализ доступной литературы по теме исследования за период 2003-2016 гг.
Результаты.
Наиболее полно освещен в современной литературе метод шовной склеральной фиксации интраокулярной линзы (ИОЛ).
Он используется в течение достаточно длительного времени и хорошо апробирован.
Характерными для него осложнениями являются деградация швов, геморрагии и воспаления.
Бесшовная фиксация ИОЛ, получающая все большее распространение в последние годы, свободна от осложнений, связанных с деградацией швов.
Однако исследования долговременных результатов этой техники в литературе пока относительно малочисленны и выполнены, как правило, на небольшом клиническом материале.
Заключение.
На основании данных представленного анализа литературы можно сделать заключение, что на современном уровне развития хирургической техники наиболее предпочтительной с точки зрения возникновения послеоперационных осложнений является имплантация ИОЛ с бесшовной склеральной и ирис-фиксацией.
