Цель - разработка метода хирургического лечения развитой гнойной язвы роговицы на фоне нейротрофического кератита и паралитического лагофтальма, развившихся после удаления невриномы слухового нерва и инсультов.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 12 пациентов (13 глаз).
Всем больным была одномоментно выполнена кератопластика, аутоконъюнктивопластика и частичная перманентная тарзорафия.
Результаты.
Сохранить глаз как орган удалось в 100 % случаев, сохранить зрение - в 50% и повысить его с 0,09±0,05 до 0,21±0,13 - в 29% наблюдений.  Лагофтальм уменьшился с 5,86±1,35 до 3,01±0,75 мм.
Заключение.
У пациентов с интракраниальными поражениями, осложненными нейротрофическим кератитом и паралитическим лагофтальмом, часто развиваются прогрессирующие гнойные язвы роговицы.
Одномоментная хирургия, которая включает кератопластику, аутоконъюнктивопластику - покрытие и частичную (наружную) тарзорафию, является эффективным способом лечения, который может помочь сохранить зрение у таких больных.
