Цель - оценить диагностическое и прогностическое значение аллелей антигенов гистосовместимости (HLA) класса 1 в развитии передних увеитов.
Материал и методы.
Проведено типирование на антигены гистосовместимости HLA класса 1 (А и В-локусы) у 137 пациентов с передним увеитом, наблюдавшихся в ФГБНУ 'НИИ глазных болезней' с 2009 по 2016 г.
Средний возраст больных составил 29±12,4 года.
После тщательного сбора анамнеза, офтальмологического и лабораторного обследований при подозрении на ассоциацию воспалительного заболевания глаз с системным заболеванием пациенты были проконсультированы в ФГБНУ НИИР им.  В.А. Насоновой.
Типирование HLA-антигенов класса 1 (А и B-локусы) осуществляли с помощью стандартного микролимфоцитотоксического теста с использованием специфических анти-HLA-сывороток ЗАО 'Гисанс' (Санкт-Петербург).
Статистическую обработку материала проводили с помощью программы Statistica 6,0 с применением методов описательной и непараметрической статистики (критерий Манна-Уитни).
Результаты.
Проведенное типирование на антигены гистосовместимости (HLA) класса 1 показало выраженную положительную ассоциативную связь увеита с антигеном HLA-B27 (p<0,00001).
Выявлена также тенденция к снижению частот антигенов В7, B12 и B21 (p=0,1), однако различия в частотах этих антигенов в группе больных и в контроле не были статистически значимыми.
Статистически значимых различий в частоте других HLA класса 1 у больных с увеитами в сравнении с показателями контрольной группы получено не было.
Заключение.
Исследование подтвердило ассоциацию некоторых антигенов гистосовместимости с определенными нозологическими заболеваниями, но статистически достоверной эта связь была только у заболеваний, ассоциированных с HLA-B27 антигеном.
