В современной хирургии отслойки сетчатки прослеживается отчетливая тенденция к возобновлению интереса к эписклеральному пломбированию (ЭСП).
В исследованиях на большом клиническом материале было показано, что у факичных пациентов с отслойкой сетчатки средней тяжести ЭСП является операцией первого выбора.
Снова обретает популярность не только ЭСП, но и комбинированная операция, сочетающая эписклеральный подход с интравитреальным.
Цель данной работы - изучить перспективы расширения технических возможностей ЭСП: исследовать возможность создания технологии, позволяющей в случае необходимости произвести дополнительную атравматическую механическую фиксацию сетчатки со стороны витреальной полости.  Предлагаемое авторами устройство состоит из двух частей: эписклеральной магнитной пломбы и эндовитреальных магнитных пломб.
Эписклеральная магнитная пломба выполнена из медицинского силикона и по внешнему виду не отличается от обычной пломбы, при этом внутри содержит один или несколько постоянных магнитов на основе порошков неодим-железо-бор.
Эндовитреальная магнитная пломба представляет собой тонкие плоские эластичные элементы из силиконового эластомера, наполненного частицами способного к намагничиванию материала.
Эндовитреальные магнитные пломбы имплантируются в витреальную полость через разрез в плоской части цилиарного тела и накладываются на сетчатку в области проекции эписклеральной магнитной пломбы.
В экспериментах на кадаверных глазных яблоках авторами получено подтверждение технической возможности фиксации сетчатки к подлежащим тканям за счет магнитных взаимодействий между эписклеральной магнитной пломбой и эндовитреальными магнитными пломбами.  Таким образом, экспериментально подтверждена теоретическая возможность модификации ЭСП, которое может быть расширено возможностями дополнительной механической фиксации сетчатки.
