Цель - изучить особенности периферической рефракции и контура сетчатки в сравнительном аспекте при врожденной и приобретенной миопии высокой степени.
Материал и методы.
Обследованы 30 пациентов (60 глаз) с миопией высокой степени в возрасте 8-18 лет (в среднем 11,2±0,39 года).
Пациенты были разделены на 2 группы.
В 1-ю группу вошел 21 пациент (42 глаза) с приобретенной миопией от (–)6,0 до (–)10,25 (в среднем (–)7,55±0,17) дптр, во 2-ю - 9 пациентов (18 глаз) с врожденной миопией от (–)8,75 до (–)28,75 (в среднем (–)16,39±1,24) дптр.
Всем пациентам проводили параллельное исследование относительной периферической рефракции (ОПР) с помощью бинокулярного авторефкератометра открытого поля Grand Seiko WR-5100K (Япония) и относительной периферической длины глаза (ОПД) с помощью частично когерентной интерферометрии с использованием аппарата IOL Master ('Carl Zeiss', Германия) в идентичных зонах 15 и 30° к носу и к виску от центра фовеа в горизонтальном меридиане.
Результаты.
При приобретенной миопии и ОПР и ОПД свидетельствовали о формировании во всех исследуемых зонах периферического гиперметропического дефокуса.
При врожденной миопии высокой степени в 15° носовой периферии сетчатки выявлялся миопический дефокус: (–)0,67±0,33 дптр по ОПР и (–)0,33±0,13 мм по ОПД.
Заключение.
Проведенное исследование выявило характерные для врожденной миопии изменения контура сетчатки, свидетельствующие об иррегулярной форме заднего полюса глаза.
