Цель исследования.  Сравнение эффективности подходов к восстановлению тонкой моторики кисти в зависимости от степени тяжести двигательных расстройств в верхней конечности.
Материал и методы.  Включены 88 пациентов, рандомизированных в три группы.
В 1-й группе больных реабилитация проводилась с использованием метода ограничения активности здоровой конечности mCIMT, во 2-й - с использованием метода биологической обратной связи (БОС) 'сенсорная перчатка', 3-я - группа контроля.
Для оценки двигательной активности верхней конечности были использованы 3 двигательных теста: fugl-meyer assessment Upper Extremity, nine-hole peg test, motor assessment scale.
Оценка степени неиспользования проводилась по шкале motor activity log.
Результаты и заключение.
На этапе тяжелых двигательных нарушений во всех группах произошло восстановление функции проксимальных отделов руки, ни одна из методик статистически значимого преимущества не продемонстрировала.
При средней степени тяжести двигательного дефицита верхней конечности наиболее эффективным явилось использование метода, основанного на принципе БОС 'сенсорной перчатки'.
В группе с легкой степенью тяжести двигательных нарушений наибольший результат восстановления был достигнут при использовании mCIMT-терапии.
