В последние годы одним из перспективных направлений в клинической медицине является исследование нарушений функции эндотелия и жесткости артериальной стенки, которые можно отнести к важным прогностическим факторам развития сердечно-сосудистых осложнений у больных хронической болезнью почек, в том числе диабетической этиологии.
Получены убедительные доказательства, что показатели функции эндотелия и ригидности магистральных артерий могут быть использованы как надежные клинико-инструментальные параметры для оценки эффективности лечебных мероприятий и скорости прогрессирования сердечно-сосудистых нарушений при сахарном диабете 2-го типа.
В статье представлены данные о роли дисфункции эндотелия и ригидности артериальной стенки в прогрессировании хронической болезни почек при сахарном диабете 2-го типа, а также обсуждается возможность их коррекции фармакологическими средствами.
