Цель исследования.
Оценка анальгетических возможностей мелатонина в терапии хронической неспецифической боли в спине и изучение предикторов его эффективности.
Материал и методы.
В исследовании приняли участие 178 пациентов в возрасте от 40 до 65 лет с хронической неспецифической болью в нижней части спины при длительности боли более 3 мес и интенсивностью более 3 баллов по визуальной аналоговой шкале (ВАШ).
Пациенты были разделены на 6 групп, которые составили 3 пары сравнения (основная и контрольная группы).
В 1-й паре больные обеих групп получали комбинированный препарат глюкозамина гидрохлорид 500 мг и хондроитина сульфат 500 мг.  Во 2-й паре ― комбинированный препарат глюкозамина гидрохлорид 500 мг и хондроитина сульфат 500 мг и диклофенак.
В 3-й паре - диклофенак.
Дополнительно все пациенты основных групп получали мелатонин (мелаксен).
Длительность наблюдения в 1-й паре составила 3 мес, во 2-й и 3-й - 1 мес.
Среди пациентов основных групп были выделены две подгруппы ― респондеры и нон-респондеры в зависимости от откликаемости на терапию мелатонином.
Изучались исходные факторы, предопределяющие эффективность терапии мелатонином.
Результаты и заключение.
Были получены данные, демонстрирующие во всех основных группах статистически достоверное более значительное снижение интенсивности боли при движении и в покое, чем в группах сравнения, что свидетельствует о возможных анальгетических свойствах мелатонина.  Кроме того, выделены факторы, предопределяющие эффективность такой терапии.
Добавление мелатонина к стандартной схеме лечения боли в спине повышает ее эффективность, особенно в случае коморбидности боли с нарушением сна и депрессивными проявлениями.
