Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности применения препарата рекогнан у пациентов с острым ишемическим инсультом (ИИ).
Материал и методы.
Обследованы 79 больных в остром периоде ИИ в возрасте от 30 до 80 лет.
Всем пациентам назначался рекогнан (цитиколин) по 1000 мг/сут в течение 15 сут.
Оценивались эффективность восстановления когнитивных функций (шкала MMSE), уровень сознания (шкала комы Глазго), выраженность очаговой неврологической симптоматики (шкала NIHSS) и степень функционального восстановления (шкала Ренкина, индекс Бартел и индекс мобильности Ривермид).
Результаты.
На фоне лечения рекогнаном наблюдались снижение уровня когнитивных нарушений, улучшение памяти, регресс неврологической симптоматики и повышение двигательной активности.
Применение в комплексной терапии больных с ИИ рекогнана по 1000 мг/сут в течение 15 сут способствует снижению выраженности когнитивных нарушений, неврологической симптоматики и улучшает процессы восстановления двигательной активности.
