Болезнь Гоше - наиболее частая форма наследственных ферментопатий, объединенных в группу лизосомных болезней накопления.
В основе заболевания лежит наследственный дефицит активности кислой β-глюкозидазы - лизосомного фермента, участвующего в катаболизме липидов, что приводит к накоплению неутилизированных продуктов клеточного метаболизма в лизосомах макрофагов.
Основные клинические проявления болезни Гоше I типа: цитопения, гепато- и спленомегалия, поражение костей.
Одним из нетипичных клинических проявлений болезни Гоше служит поражение легких с развитием легочной гипертензии, обычно рассматриваемое в рамках основного заболевания - развития пневмосклероза вследствие нарушения функции макрофагов.
Приведено описание случая прогрессирующей легочной гипертензии у пациента с болезнью Гоше I типа.
