Синдром орофациальной боли представляет собой сложную и многогранную проблему.
В ситуации, когда стоматологические причины исключены, невролог встречается со сложной задачей диагностики причины боли в лице.
В статье дан подробный обзор одной из наиболее распространенных причин лицевой боли - дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ДВНЧС).
Представлены современные критерии диагностики, правила обследования пациентов с ДВНЧС и новый взгляд на патогенез этой группы заболеваний с учетом последних исследований в неврологии.
Обсуждаются современные подходы к лечению ДВНЧС.
