Цель исследования.
Оценка особенностей самооценки сна и концентрации гормонов в утренние и вечерние часы в условиях загрязнения окружающей среды.
Материал и методы.
Обследованы 300 подростков и взрослых мужского пола, проживающих в условиях низкого и высокого химического загрязнения окружающей среды.
Для оценки использовали экспресс-опросники 'Качество гигиены сна', 'Качество сна' и шкалу сонливости.
Определяли уровни кортизола и тестостерона в слюне в утренние и вечерние часы методом ИФА.  Результаты и заключение.
При низком уровне загрязнения среды выявлена нормальная динамика уровня гормонов с ростом их концентрации в утренние часы и снижением - вечером.  При высоком уровне загрязнения наблюдались рост средних значений и исчезновение утренне-вечернего градиента, что сопровождалось повышением уровня дневной сонливости на фоне роста нарушений гигиены сна.
Возникновение нарушений цикла сон-бодрствование и системы гормональной регуляции функций организма указывает на возможность формирования внутрисистемного десинхроноза.
