Рассматриваются нарушения функционального состояния тонкой кишки при метаболическом синдроме (МС).
Основные составляющие каскада обменных нарушений при МС тесно обусловлены изменениями функции тонкой кишки (ТК).
В определенной мере это связано с наличием общих нейрогормональных механизмов развития энтеропатии и МС.
Приведены физические и лабораторно-инструментальные способы выявления нарушений функции ТК у больных с МС.
Особый интерес приобретает терапия МС с позиции восстановления функции ТК.
Обсуждаются возможности терапии энтеропатии у больных МС, при этом наступает не только восстановление функций ТК, но и улучшение общих обменных процессов.
