У практикующего врача существует широкий спектр сахароснижающих препаратов для лечения больных сахарным диабетом 2-го типа (СД 2-го типа), с помощью которых можно длительное время контролировать уровень глюкозы в крови в пределах нормальных или приближенных к нормальным значений.  Однако остается вопрос, существуют ли способы достижения не просто удовлетворительного контроля уровня глюкозы в крови, но ремиссии (или даже полного излечения) СД 2-го типа?
В обзоре представлены современные данные о понятии 'ремиссия' СД 2-го типа, описаны пути ее возможного достижения немедикаментозными средствами, медикаментозными препаратами, а также хирургическим путем.
Представлены механизмы развития ремиссии СД 2-го типа.
