Цель исследования.
Выявить особенности параметров микроциркуляции при компенсированном и декомпенсированном сахарном диабете 2-го типа (СД-2).
Материалы и методы.
Обследовали 196 человек.  Пациентов с СД-2 разделили на 2 группы: в 1-ю включили 52 пациентов с компенсированным СД-2 (52,8±8,7 года, 40,4% мужчин, уровень гликированного гемоглобина - HbA1с 6,3±0,5%), во 2-ю - 68 пациентов с декомпенсированным СД-2 (52,8±8,1 года, 38,2% мужчин, HbA1с 9,4±1,7%).
В обеих группах у пациентов имелась сопутствующая артериальная гипертония - АГ (распространенность, степень, стадия АГ сопоставимы).
Контрольную группу составили 76 добровольцев с нормальным углеводным обменом и без признаков сердечно-сосудистой патологии (52,2±8,70 года, 40,8% мужчин, HbA1с 5,3±0,49%).
У всех участников исследовали капиллярный кровоток в области ногтевого ложа пальцев кисти.
Применяли цифровой оптический капилляроскоп с использованием программы обработки изображений для получения количественных характеристик параметров микроциркуляции крови.
Выполнены измерения диаметров в артериальном, венозном отделах капилляра с расчетом коэффициента ремоделирования.
Оценены степень извитости, плотность сети, полиморфизм капилляров, величина периваскулярной зоны (ПЗ).
Кроме того, исследованы реологические свойства крови, скорость капиллярного кровотока.
Результаты.
В группе пациентов с декомпенсированным СД-2 по сравнению с группой компенсированных по СД-2 больных выявлены сужение диаметра артериального отдела капилляра (8,4±2,0 мкм; р=0,009) и повышение коэффициента ремоделирования (1,47±0,22; р=0,000).
Тенденция к увеличению размера ПЗ у пациентов с декомпенсированным СД-2 по сравнению с компенсированным (р=0,080) и увеличение этого показателя по сравнению с контрольной группой (р=0,001) отражают наличие отечного синдрома во 2-й группе, что лабораторно подтверждено статистически значимым повышением уровня натрия (р=0,000; р=0,006).
Расширение венозного отдела капилляра демонстрирует участие венозного компонента в микроциркуляторных нарушениях при СД-2.
Снижение плотности капиллярной сети, повышение извитости и полиморфизма капилляров, выявленные у пациентов обеих групп при сравнении с контрольной, относит их к нарушениям, характерным для СД-2.
Заключение.
При декомпенсации СД-2 выявлены структурные и функциональные изменения капиллярного русла в виде сужения артериального отдела капилляра, увеличения коэффициента ремоделирования, увеличения ПЗ.
Цифровая капилляроскопия открывает новые возможности для оценки степени изменений в системе микроциркуляции при СД и одновременно позволяет оценить эффективность лечения, контролируя состояние микроциркуляторного русла.
