Цель исследования.
Выявить возможные ассоциации метаболического синдрома (МС) и сниженной функции легких.
Материалы и методы.
В 2013-2016 гг. проведено одномоментное обследование 908 жителей Новосибирска, включающее спирометрию для оценки функции внешнего дыхания (ФВД).
Для выявления МС использовали критерии ВНОК (2009): окружность талии (ОТ) >80 см у женщин и >94 см у мужчин в сочетании с двумя из следующих критериев: артериальное давление (АД) ≥130/85 мм рт.ст., уровень триглицеридов (ТГ) ≥1,7 ммоль/л, холестерина (ХС) липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) <1,0 ммоль/л у мужчин и <1,2 ммоль/л у женщин, ХС липопротеидов низкой плотности (ЛПНП) >3,0 ммоль/л, глюкоза ≥6,1 ммоль/л.
Результаты.
Средние значения ОТ оказались достоверно больше при объеме форсированного выдоха за 1-ю секунду (ОФВ1) <80%, чем при ОФВ1 ≥80%, как у мужчин (р=0,002), так и у женщин (р=0,050); у женщин средние значения ОТ больше при ОФВ1/ форсированная жизненная емкость легких (ФЖЕЛ) <70%, чем при ОФВ1/ФЖЕЛ ≥70% (р=0,047), средние уровни систолического и диастолического АД - достоверно больше при снижении ОФВ1, ФЖЕЛ, а уровень ХС ЛПВП достоверно меньше при ОФВ1 <80% только у мужчин.
Достоверные корреляции выявлены между ОФВ1 и всеми компонентами МС у мужчин, между большинством компонентов МС и ФЖЕЛ у мужчин, между ОТ, АД и ОФВ1/ФЖЕЛ у мужчин и женщин, уровнем глюкозы в крови и ОФВ1/ФЖЕЛ у женщин.
При линейном регрессионном анализе выявлены достоверные обратные связи ОФВ1 с уровнем ТГ, глюкозы, АГ; ФЖЕЛ - с ТГ, глюкозы, при этом с ХС ЛПВП положительная связь у мужчин, а у женщин только отрицательная связь ОФВ1/ФЖЕЛ с ОТ.
Заключение.
Выявленные ассоциации МС и сниженной функции легких, вероятнее всего, могут быть объяснены большей распространенностью как МС, так и его компонентов (АГ, гипертриглицеридемия, гипергликемия, гиперхолестеринемия ЛПНП) среди мужчин Новосибирска.
Это согласуется с утверждением, что снижение показателей ФВД, в частности ОФВ1, может быть маркером будущей заболеваемости и смертности от сердечно-сосудистой патологии.
