Цель исследования.
Изучение особенностей нарушений сексуальной функции у женщин с бесплодием и оценка потребности в сексологической помощи для повышения качества жизни.
Материал и методы.
Провели исследование сексуальной функции у 329 женщин с бесплодием и 722 женщин без таких отклонений, обратившихся для прохождения амбулаторного гинекологического осмотра.  Исследование было проведено с помощью клинического интервью и опросника Female Sexual Function Index (FSFI).
Результаты и заключение.
У 24,01% женщин с бесплодием общий балл по FSFI соответствовал наличию клинически значимых нарушений.
Сексуальная дисфункция выявлена у 16,1% женщин с бесплодием, в ее структуре преобладали расстройство либидо (84,9%), диспареуния (30,2%), оргазмическая дисфункция (13,2%).
Были выявлены также латентные формы сексуальной дисфункции.
Проведенное исследование показало высокую потребность в лечебной и профилактической сексологической помощи для повышения качества жизни у женщин с бесплодием.
