Цель исследования.  Повышение качества анестезиологического обеспечения детей школьного возраста путем применения интраоперационной метаболотропной церебропротекции для снижения частоты развития когнитивных нарушений после тотальной внутривенной анестезии на основе пропофола.
Материал и методы.
Проведено рандомизированное проспективное долгосрочное клиническое исследование, включившее 60 детей школьного возраста, оперированных в условиях тотальной внутривенной анестезии на основе пропофола.
Школьники были разделены на две группы: дети 1-й группы (n=30) не получали интраоперационную метаболотропную органопротекцию, детям 2-й группы (n=30) проводили интраоперационную церебропротекцию цитофлавином.
Для Z-оценки изменений когнитивного потенциала было выполнено нейропсихологическое тестирование 30 детей того же возраста (группа контроля), не подвергавшихся оперативному вмешательству.
Результаты и заключение.
В 1-е сутки послеоперационного периода в 1-й группе послеоперационная когнитивная дисфункция (ПОКД) была верифицирована у 13,79% пациентов, на 7-е сутки - в 27,59%.
Во 2-й группе ПОКД была выявлена в 1-е сутки лишь у 6,67% детей, а на 7-е сутки послеоперационного периода - у 3,33%.
Полученные данные доказывают эффективность препарата цитофлавин как средства интраоперационной профилактики ПОКД у детей школьного возраста.
