Синдром поликистозных яичников (СПЯ) - самое распространенное хроническое эндокринное заболевание у женщин.
В молодом возрасте преобладающими жалобами являются нарушения менструального цикла, бесплодие и проблемы, связанные с гиперандрогенией.
Однако с годами на первый план выходят осложнения, обусловленные нарушением метаболизма.
В обзоре представлены современные сведения о смене клинических проявлений в естественном течении СПЯ и патогенетически обоснованные мероприятия по профилактике осложнений у больных.
