Цель исследования.  Оценка размеров нулевого цитирования.
Материал и методы.  На основе данных Российского индекса научного цитирования проведен анализ публикационной активности четырех ведущих институтов в области психиатрии и наркологии (Научно-исследовательский институт психического здоровья, Научный центр психического здоровья, Санкт-Петербургский научно-исследовательский психоневрологический институт им. В.М. Бехтерева и Федеральный медицинский исследовательский центр психиатрии и наркологии им. В.П. Сербского).
Реультаты.
Показано, что в психиатрической науке этот показатель довольно высок (в среднем 42,9%; от 32,8 до 47,2%), что не свидетельствует о высоком качестве научной работы этих учреждений.
В качестве контроля использованы аналогичные показатели Научно-исследовательского института нейрохирургии им. акад.
Н.Н. Бурденко и Научного центра неврологии (50,1 и 44,7% соответственно).
Заключение.
Показатель нулевого цитирования имеет существенное значение для оценки эффективности деятельности научных учреждений.
