Черепно-мозговые травмы (ЧМТ) - одна из ведущих причин гибели и инвалидности детей и подростков в России и зарубежных странах.
Спастичность - частый симптом, развивающийся вследствие тяжелых ЧМТ и значимо влияющий на реабилитационный прогноз, возможность восстановления двигательных функций и качество жизни пациентов после травмы.
Ранняя коррекция спастичности в сочетании с комплексной реабилитацией позволяют достичь оптимального восстановления и предотвратить вторичные осложнения.  В настоящем обзоре представлены современные данные о прогностическом значении спастичности после ЧМТ у детей, существующих способах ее коррекции, научной обоснованности и эффективности применяемых методов.
Описаны ограничения и противоречия в применении системных пероральных миорелаксантов у детей, особенно при необходимости коррекции локальной спастичности.
Отдельное внимание уделено методикам лечения локального гипертонуса и, в частности, ботулинотерапии, доказавшей свою эффективность у взрослых пациентов с приобретенными повреждениями головного мозга.
Представлены результаты международных исследований, системных обзоров и консенсусов экспертных групп об эффективности и безопасности ботулинотерапии у детей после ЧМТ.
Описаны подходы к выбору оптимальных пациентов и постановке целей ботулинотерапии у детей с приобретенными повреждениями головного мозга.
