Мемантин является первым клинически доступным антагонистом глутамата для коррекции когнитивных и поведенческих нарушений при нейродегенеративных заболеваниях, реализующим эффект через взаимодействие с N-метил-D-аспартат-рецепторами головного мозга.
Опосредованное глутаматом эксайтотоксическое повреждение нейронов имеет место при болезни Альцгеймера (БА) и деменциях, связанных с паркинсонизмом, и мемантин реализует уникальный способ борьбы с глутаматергической эксайтотоксичностью.
У пациентов с умеренной и тяжелой деменцией при БА мемантин в дозе 20 мг/сут оказывает положительное влияние на когнитивные функции, настроение, поведение и способность к выполнению повседневных дел.
Долгосрочные исследования показывают хорошую переносимость мемантина с приемлемым профилем побочных эффектов.
В последние годы на фармацевтическом рынке растет количество компаний, выпускающих мемантин с разными торговыми наименованиями.
С 2010 г. в России зарегистрирован первый дженерик мемантина - нооджерон, и его применение поддерживается доказательной базой эффективности в реальной клинической практике.
В постмаркетинговых исследованиях нооджерон обеспечивает длительную и эффективную терапию у пациентов с деменцией альцгеймеровского типа умеренной и тяжелой степени за cчет клинически значимого терапевтического эффекта в отношении когнитивного и повседневного функционирования, поведенческих и психотических симптомов деменции, а также снижения нагрузки на ухаживающих за больными.  Доступная стоимость этого дженерика снижает финансовое бремя пациента и способствует повышению приверженности лечению.
