Цель исследования.  Нейрофизиологическая оценка дисфункции ствола мозга у пациентов с гемодинамически значимым атеростенозом позвоночных артерий (ПА) с помощью акустических стволовых вызванных потенциалов (АСВП).
Материал и методы.
Проведено исследование АСВП у 50 пациентов (средний возраст - 64±6 лет) с гемодинамически значимым атеростенозом экстракраниальной части ПА.
Результаты.  При анализе параметров АСВП у пациентов с патологией вертебрально-базилярной системы, обусловленной гемодинамически значимым атеростенозом ПА, выявлено изменение АСВП в виде удлинения межпикового интервала I-V и латентного периода V пика, уменьшения амплитуды I пика.
После транслюминальной баллонной ангиопластики со стентированием ПА отмечалось укорочение латентного периода V пика (по сравнению с предоперационным периодом), что свидетельствует об улучшении проводящих функций ствола мозга.
Заключение.
Для атеростеноза ПА характерны признаки дисфункции ствола мозга с преобладанием на понтомезенцефальном участке.
После транслюминальной баллонной ангиопластики со стентированием ПА отмечается улучшение проводящих функций ствола мозга.
