Цель исследования.
Оценить влияние интенсификации сахароснижающей терапии на показатели углеводного обмена: гликированный гемоглобин, уровень глюкозы в крови (УГК) натощак (УГК-Н), УГК после приема пищи (УГК-ПП), а также вариабельность УГК у больных сахарным диабетом 2-го типа (СД-2) на фоне монотерапии метформином в начале и через 3 мес после интенсификации терапии.
Материалы и методы.
В исследование включили 51 пациента с СД-2 на фоне лечения метформином в дозе 1000 мг 2 раза в сутки, не достигших удовлетворительных показателей гликемического контроля.
В ходе рандомизации для интенсификации лечения в 1-й группе (n=25) добавлен ситаглиптин в дозе 100 мг/сут, во 2-й группе (n=26) - гликлазид МВ в дозе 60 мг/сут.
В начале лечения и через 3 мес исследовали показатели углеводного обмена, проводили суточное мониторирование УГК (CGMS), а также исследование антиоксидантного статуса организма путем определения общей антиоксидантной способности плазмы крови (ОАСПК).
Результаты.
В ходе лечения в течение 3 мес в 1-й группе достоверно снизилась УГК-Н по сравнению с таковым в начале терапии, во 2-й группе данный показатель не претерпел достоверных изменений.
УГК-ПП и уровень гликированного гемоглобина (HbA1c) в обеих группах достоверно снижены.
Средняя амплитуда колебаний УГК (MAGE) достоверно снизилась в группе интенсификации ситаглиптином.
В обеих группах отмечено достоверное снижение стандартного отклонения (SD) на 26% в 1-й группе и на 38% во 2-й группе.
В обеих группах также отмечено достоверное увеличение ОАСПК крови (р<0,05).
Заключение.
Добавление ситаглиптина достоверно повлияло на изменение показателей как стандартного углеводного обмена (УГК-Н, УГК-ПП, HbA1c), так и показателей вариабельности УГК (MAGE, SD), тогда как добавление гликлазида МВ привело к изменению некоторых изучаемых параметров.
ОАСПК достоверно увеличилась в обеих группах.
