Цель исследования.
Изучить влияние различных средств закрытия ран на формирование сосудистой сети раневого ложа у пациентов с различными формами синдрома диабетической стопы (СДС).
Материалы и методы.
Оценены клинические (локальная оксигенация тканей) и иммуногистохимические (CD31) маркеры неоангиогенеза мягких тканей стоп у лиц с СДС на фоне применения терапии отрицательным давлением (ОД) и коллагенсодержащих повязок (КСП) по сравнению со стандартным лечением.
Обследовали 63 пациентов с невропатической и нейроишемической (без критической ишемии) формами СДС после хирургической обработки ран.
В послеоперационном периоде 21 пациент получали терапию ОД, у 21 применяли КСП и у 21 - стандартное лечение.
Результаты.
На фоне терапии ОД зафиксирована статистически значимая интенсификация локальной микрогемодинамики по данным транскутанной оксиметрии (p<0,05), в оставшихся двух группах статистически значимых различий по чрескожному напряжению кислорода на фоне лечения не отмечено.  Согласно результатам иммуногистохимического исследования отмечено значительное увеличение количества новообразованных сосудов по данным окрашивания антител к CD31 (p<0,05) у лиц, получавших терапию ОД и КСП (p<0,05).
Заключение.  Вакуум-терапия (ОД) наиболее эффективно влияет на неоангиогенез раневого ложа по сравнению со стандартным лечением.
Это выражается в усилении локальной микрогемодинамики тканей, что подтверждено результатами иммуногистохимического исследования.
