Цель исследования.
Изучить влияние менопаузальной гормональной терапии (МГТ) на выраженность факторов риска развития сердечно-сосудистых осложнений (ССО) у больных с синдромом Шерешевского-Тернера (СШТ); выработать алгоритм ведения пациенток с использованием МГТ.
Материалы и методы.
С 2010 по 2012 г. в рамках проспективного наблюдательного исследования обследовали 41 пациентку с СШТ в возрасте от 14 до 35 лет.  Проведен ретроспективный анализ 100 историй болезни пациенток с СШТ за период с 2000 по 2009 г.
Оценивали показатели так называемого кардиометаболического риска в зависимости от типа МГТ: индекс массы тела (ИМТ), параметры липидограммы, уровень глюкозы в венозной плазме крови, артериальное давление.
В проспективной части исследования по данным обследования с помощью аппарата Ангиоскан оценивали характеристики сосудов (ригидность, тонус стенки, функция эндотелия - ФЭ).
Результаты.
У 90% больных с СШТ выявлялись факторы риска развития ССО: атерогенная дислипидемия (85%; в общей популяции женщин того же возраста 51%), диастолическая артериальная гипертония (36%; нехарактерно для сопоставимых по возрасту здоровых женщин общей популяции, не более 5%).
Помимо увеличения жесткости артериальной стенки (ЖАС) для больных с СШТ типично выраженное нарушение ФЭ.
МГТ сопровождалась зависимым от дозы (по содержанию эстрадиола не менее 2 мг) снижением уровня диастолического артериального давления в среднем на 13% за 24 мес, повышением уровня липопротеидов высокой плотности более чем на 10% за 24 мес, а также способствовала уменьшению ЖАС и улучшению ФЭ.
Заключение.
МГТ, благоприятно влияя на ФЭ сосудов и снижая выраженность атерогенной дислипидемии, потенциально способствует уменьшению риска развития ССО у больных с СШТ.
