Цель исследования.  Изучение неврологического и когнитивного статуса в сопоставлении с количественным содержанием нейротрофических факторов в сыворотке крови у больных в остром и отдаленном периодах черепно-мозговой травмы (ЧМТ) в связи с терапией препаратом церебролизин.
Материал и методы.
Были обследованы 80 больных, 56 мужчин и 24 женщины в возрасте от 18 до 64 лет в остром и отдаленном периодах ЧМТ (ушиб головного мозга) средней степени тяжести.
Проведено открытое сравнительное рандомизированное исследование изучаемых показателей до и после лечения церебролизином.  Результаты и заключение.
Выявлено, что когнитивные нарушения дизрегуляторного типа в остром и отдаленном периодах ЧМТ легкой и средней степени тяжести сопряжены с низким количественным содержанием мозгового нейротрофического фактора.
Указанные нарушения более выражены при локализации очагов повреждения в лобной и височной долях.
После лечения церебролизином отмечены положительная динамика по шкале лобной дисфункции и повышение уровня мозгового нейротрофического фактора в сыворотке крови.
