Мутации в гене глюкоцереброзидазы (GBA) повышают риск развития болезни Паркинсона (БП) в 6-10 раз во всех популяциях и ассоциированы с ранним началом заболевания, развитием когнитивного дефицита и наличием психотических нарушений.
В то же время в гене GBA описаны полиморфные варианты, ассоциированные с повышением риска развития БП в 2 раза.
Цель исследования.
Выявление клинических особенностей болезни Паркинсона (БП) у пациентов с мутациями и полиморфными вариантами гена GBA.
Материал и методы.
Оценка моторных, когнитивных, эмоциональных, психотических и вегетативных расстройств у пациентов с мутациями (N370S, L444P), а также с полиморфными вариантами (E326K, T369M) в гене GBA проводилась с применением клинических шкал.
Результаты.
Как у пациентов с мутациями (mGBA-БП), так и с полиморфными вариантами гена GBA (pGBA-БП) при сравнении с группой пациентов со спорадической БП (сБП) были показаны более выраженные аффективные нарушения (депрессии и тревожные расстройства) по специализированным шкалам: шкале тревоги Шихана - для группы mGBA-БП (p=0,001) и общей группы GBA-БП (p=0,001), по нейропсихиатрическому опроснику NPI - для группы pGBA-БП (p=0,012) и общей группы GBA-БП (p=0,05), по госпитальной шкале тревоги и депрессии HADS-А - для пациентов с mGBA-БП (p=0,003), с pGBA-БП (p=0,022) и для общей группы GBA-БП (p=0,001), по HADS-D для пациентов с pGBA-БП (p=0,005).
Более выраженными также были немоторные симптомы по шкале PD-NMS у пациентов с pGBA-БП (p=0,007) и в общей группе GBA-БП (p=0,014).
Более выраженные когнитивные нарушения были выявлены у пациентов mGBA-БП по шкале MMSE (p=0,022).
При сравнении как моторной, так и немоторной клинической симптоматики между пациентами mGBA-БП и пациентами pGBA-БП статистически значимых различий выявлено не было.
Заключение.
Таким образом, у носителей мутаций и у носителей полиморфных вариантов гена GBA обнаружены особенности немоторной симптоматики.
Выявление специфического клинического фенотипа БП у носителей полиморфных вариантов гена GBA играет важную роль в связи с их относительно высокой распространенностью у пациентов с БП.
