Цель исследования.
Оценка динамики уровня гликированного гемоглобина (HbA1c) в течение 20 лет от момента дебюта сахарного диабета 1-го типа (СД-1) и сопоставление ее с развитием микрососудистых осложнений - диабетической ретинопатии (ДР) и нефропатии (ДН).
Материалы и методы.
В 1994 г. в Москве с впервые выявленным СД-1 зарегистрированы 187 детей.
В течение 20 лет наблюдения эти пациенты проходили регулярное обследование в ФГБУ 'Эндокринологический научный центр' (ЭНЦ) МЗ РФ, включавшее оценку физических данных, уровня HbA1c 2-4 раза в год, биохимическое исследование крови и альбуминурии (1 раз в год), осмотр офтальмолога (2 раза в год).
Полностью 20-летний период наблюдения закончили 155 человек.
Результаты.
За период 20-летнего наблюдения от момента дебюта СД-1 микрососудистые осложнения развились у 86 из 155 больных: ДР у 86 (55,5%), ДН у 24 (15,5%), при этом сочетание ДР и ДН отмечалось у 20 больных.
У 69 (44,5%) пациентов к моменту последнего визита данные, подтверждающие наличие микрососудистых осложнений, отсутствовали.
Уровень HbA1c в дебюте заболевания у пациентов, у которых позже развились осложнения, был выше, чем в группе пациентов без осложнений, - 10,2±0,6 и 8,5±0,2% соответственно (p=0,003).
Статистически значимые различия уровня HbA1c между группами сохранялись в течение последующих 15 лет наблюдения, составляя в среднем 9,2±1,5, 9,7±0,9 и 8,1±0,7% через 5, 10 и 15 лет соответственно в группе больных с осложнениями и 7,1±0,3, 8,1±0,4 и 7,2±0,2% в группе без осложнений (р<0,01).
В течение последних 5 лет наблюдения средний уровень HbA1c между группами статистически значимо не различался, составляя на конец 20-летнего наблюдения 7,8±0,3 и 7,4±0,6% соответственно (р>0,05).
Средняя длительность СД-1, при которой развилась ДР, составила для непролиферативной стадии 9,6±6,2 года, для препролиферативной стадии - 11±2 года, для пролиферативной стадии - 13,6±4,6 года.
Средняя длительность СД-1, при которой развилась ДН, составила для стадии микроальбуминурии 11,8±0,6 года, для стадии макроальбуминурии - 16,1±1,3 года.
Заключение.
20-Летнее клиническое наблюдение за пациентами, заболевшими СД-1 в детском возрасте, показало, что диабетические микроангиопатии развиваются при длительном сохранении неудовлетворительного контроля уровня глюкозы в крови (УГК), начиная с дебюта заболевания.
При этом прогрессирование осложнений до более тяжелых стадий происходит, несмотря на отчетливую тенденцию к улучшению контроля УГК.
Это может свидетельствовать о феномене 'негативной метаболической памяти', что обусловливает необходимость стабильного контроля УГК, начиная с дебюта заболевания, для профилактики микрососудистых осложнений.
