Цель исследования.
Оценить эффективность и безопасность добавления препарата нейромультивит (ООО 'Валеант', Россия) к базисной терапии вертеброгенных радикулопатий L5-S1.  Материал и методы.
В открытом клиническом исследовании 100 больных с вертеброгенными радикулопатиями L5-S1 рандомизировали на 2 сопоставимые группы: пациенты 1-й группы получали нейромультивит внутримышечно и базисную терапию, больные 2-й группы - только базисную терапию.  Эффективность лечения оценивали по динамике регресса интенсивности боли по визуальной аналоговой шкале (ВАШ), болевому опроснику Мак-Гилла, Абердинской шкале поясничной боли, Квебекской шкале нетрудоспособности при боли в спине, динамике неврологических симптомов, потребности дополнительного приема нестероидных противовоспалительных препаратов.
Безопасность оценивали по результатам оценки витальных функций, лабораторных анализов, ЭКГ, регистрации нежелательных явлений.
Результаты.  В обеих группах отмечена значимая положительная динамика по ВАШ, болевому опроснику Мак-Гилла, Абердинской шкале поясничной боли, Квебекской шкале нетрудоспособности при боли в спине.
Тем не менее в 1-й группе положительный эффект терапии оказался более выраженным (p<0,05).
Спектр нежелательных явлений между группами значимо не отличался (p<0,05).
Таким образом, добавление нейромультивита к базисной терапии увеличивает эффективность лечения вертеброгенных радикулопатий L5-S1.
