Цель исследования.  Изучение клинических и генетических характеристик, влияющих на эффективность фармакотерапии депрессивных расстройств.
Материал и методы.
Обследованы 188 пациентов с монополярными депрессивными расстройствами различного генеза - психогенными, эндогенными и органическими.
Обследование проводили с использованием клинико-психопатологического метода и психометрических шкал депрессии.
В молекулярно-генетические исследования были включены полиморфизмы гена серотонинового транспортера 5-HTTLPR, STin2 и дофаминового транспортера 3’-VNTR.
Результаты и заключение.
Установлено, что носительство S-аллеля по полиморфному маркеру 5-HTTLPR отрицательно влияет на эффективность терапии селективными ингибиторами обратного захвата серотонина.
Терапия психогенных депрессий более эффективна с применением трициклических антидепрессантов.
При психогенных и эндогенных депрессиях был выявлен ряд клинических факторов, которые могут быть предикторами ответа на терапию.
Для органических депрессий таких результатов получено не было.
