Печеночная энцефалопатия является частым осложнением серьезных болезней печени и служит маркером ухудшения их течения и повышения риска смертельного исхода.
Главным патогенетическим фактором печеночной энцефалопатии является чрезмерное образование аммиака и его накопление астроцитами.  Ключевую роль в ее предупреждении и лечении играют лекарственные средства, препятствующие гипераммониемии и способствующие выведению аммиака из организма, а именно - лактулоза, рифаксимин и L-орнитин-L-аспартат.
Доказана клиническая эффективность L-орнитин-L-аспартата в лечении печеночной энцефалопатии.
Его применение позволяет предотвратить трансформацию минимальной печеночной энцефалопатии в явные формы, повышает переносимость психотропных средств, применяемых в лечении алкогольной зависимости, приводящей к поражению печени, и способствует улучшению когнитивных функций.
