Цель исследования.
Изучить влияние мексидола (этилметилгидроксипиридина сукцината) на экспрессию фактора, индуцируемого гипоксией (HIF-1α), в коре лобной доли больших полушарий головного мозга при его ишемии.
Материал и методы.
Работа выполнена на 64 половозрелых крысах-самцах линии Вистар.
Экспрессию HIF-1α определяли иммуногистохимически.
Результаты и обсуждение.
Установлено, что однократное внутрибрюшинное введение мексидола в дозе 120 мг/кг массы и его курсовое пероральное введение в дозе 100 мг/кг массы 3 раза в день в течение 14 дней не влияет на экспрессию фактора HIF-1α.
Односторонняя окклюзии общей сонной артерии повышает экспрессию HIF-1α через 4 ч от момента окклюзии.
Пероральное введение мексидола в дозе 100 мг/кг массы 3 раза в день в течение 14 дней до и после моделирования ишемии повышает экспрессию HIF-1α через 4 и 12 ч по сравнению с показателями нормы на 5-е сутки по сравнению со значениями контроля окклюзии.
Таким образом, установлено, что мексидол увеличивает экспрессию HIF-1α в лобной коре головного мозга крыс не в условиях нормы, а при односторонней окклюзии общей сонной артерии.
