Цель исследования.  Оценить возможную связь между периодической гипоксией и концентрацией гликированного гемоглобина (HbA1c) у пациентов с недостаточным контролем сахарного диабета 2-го типа, несмотря на ранее назначенную сахароснижающую терапию.
Материал и методы.
В одномоментное исследование включили 183 пациентов с уровнем HbA1c≥7%.
Все участники прошли трехканальное ночное мониторирование дыхания (аппарат ApneaLink), а также заполнили Берлинский опросник, Эпвортскую шкалу сонливости и Питтсбургский опросник на определение индекса качества сна.
Результаты и заключение.  У 43% пациентов наблюдали периодическую гипоксию с ИД ≥15, которая оказалась независимым предиктором HbA1c >8,7% (медиана выборки) по данным однофакторного анализа (p=0,001) и в модели с поправкой на индекс массы тела: отношение шансов 2,40 (доверительный интервал 1,21-4,95, p=0,021).
Анализ опросников не показал удовлетворительного результата с точки зрения скрининга расстройств дыхания во сне у больных сахарным диабетом 2-го типа.
Целесообразно внедрение инструментального скрининга периодической гипоксии в этой популяции, а также дальнейшее изучение влияния СиПАП-терапии на состояние углеводного обмена и контроль гликемии.
