Цель исследования.
Анализ типов отношения к болезни, их взаимосвязи с течением заболевания у пациентов с сахарным диабетом (СД).
Материалы и методы.
Обследовали 418 пациентов с СД: 318 с СД-2-го типа (СД-2), 100 с СД-1-го типа (СД-1).
Проведено клиническое, лабораторное обследования; изучены типы отношения к болезни.
Результаты.
У пациентов с СД-2 чаще выявлялись тревожный (12,9%) и ипохондрический (10,7%), у пациентов с СД-1 - эйфорический типы отношения к болезни.
Паранойяльный тип отношения к болезни, характеризующийся наличием особых представлений о заболевании, обнаружен у 15,1% пациентов с СД-2, у 13% с СД-1.
Гипернозогнозия (чрезмерная реакция на заболевание) чаще выявлялась при СД-2: 62,3% по сравнению с 39% при СД-1 (χ2; р<0,001).
В группе лиц с СД-2 гипернозогнозия чаще обнаруживалась у женщин, неработающих лиц, пациентов с ожирением.
У пациентов с СД-2 без признаков гипернозогнозии при сопоставимых информированности о заболевании и степени самоконтроля выявлен более низкий уровень гликированного гемоглобина: 7,35 (6,6; 8,6)% по сравнению с 7,9 (7; 9,4)% при гипернозогнозии (р=0,024).
Заключение.
Выявленные особенности отношения к болезни пациентов с СД обосновывают необходимость увеличения внимания к их психологическим особенностям.
Ситуацию могли бы улучшить информирование врачей, увеличение времени на амбулаторный прием, более широкое включение в ведение пациентов с СД психотерапевтов и/или клинических психологов.
