Цель исследования.  Оценка эффективности и переносимости терапии перициазином у больных психическими заболеваниями, проявляющимися психопатоподобной симптоматикой, и при коррекции патохарактерологических нарушений у пациентов с расстройствами личности в периоды краткосрочной стационарной и длительной амбулаторной терапии.
Материал и методы.
Проведено обследование 63 пациентов с шизотипическим расстройством и органическим расстройством личности, состояние которых определялось психопатоподобной симптоматикой, и пациентов с патохарактерологическими нарушениями в рамках диссоциального расстройства личности и импульсивного типа эмоционально неустойчивого расстройства личности.
Терапия перициазином проводилась в периоды краткосрочного стационарного (6 нед) и длительного амбулаторного (6 мес) наблюдений.
Оценивались эффективность и переносимость лечения, а также качество терапевтического сотрудничества (комплаенс).
Результаты и заключение.
Терапия перициазином была эффективна у всех больных.
Быстрее улучшалось состояние пациентов с органическим расстройством личности и пациентов с расстройствами личности (психопатиями).
Максимальное улучшение психического состояния достигалось на этапе стационарного лечения, и в дальнейшем на этапе амбулаторной терапии оно не менялось.
Улучшение психического состояния больных шизотипическим расстройством также достигалось на этапе стационарной терапии и продолжалось на этапе длительного амбулаторного лечения (при условии приема перициазина).  Побочные эффекты терапии перициазином ограничивались развитием экстрапирамидной симптоматики; частота развития метаболического синдрома при терапии перициазином была низкой.
На амбулаторном этапе исследования качество терапевтического сотрудничества было выше при продолжении наблюдения пациентов врачами, лечившими их ранее на этапе стационарной терапии.
