Цель исследования.
Исследовать зависимость динамики цитокинов IFNγ, IFNα, IL-18, TNFα от типа лечения гриппа А (H1N1) pdm09: умифеновиром (арбидол) 800 мг/сут 5 сут (n=50), осельтамивиром (Тамифлю) 150 мг/сут 5 сут (n=50), умифеновир (арбидол) 800 мг/сут 5 сут в сочетании с Кагоцелом 72 мг/сут 2 сут; 36 мг/сут 2 сут (n=50); осельтамивир (Тамифлю) (150 мг/сут 5 сут) в сочетании с кагоцелом 72 мг/сут 2 сут; 36 мг/сут 2 сут (n=50).
Группу сравнения составили 30 здоровых добровольцев.
Материалы и методы.
Состояние иммунологической реактивности организма оценивали дважды: при поступлении больных в инфекционное отделение (1-3-и сутки заболевания) и в период ранней реконвалесценции (7-8-е сутки заболевания): производили забор венозной крови для определения концентрации IFNγ, IFNα, IL-18, TNFα методом твердофазного иммуноферментного анализа.
Результаты.
У всех пациентов в острый период гриппа А по сравнению с группой контроля отмечено статистически значимое увеличение уровня IFNγ, IFNα, IL-18.
В группах, получавших монотерапию в периоде ранней реконвалесценции, выявлено снижение концентрации IFNγ, IFNα и IL-18, которое удается компенсировать с помощью сочетанного применения иммуномодулятора кагоцел.
Статистически значимого изменения уровня TNFα у больных во всех группах не выявлено, но в группах, получавших монотерапию, в период реконвалесценции определялись более низкие его концентрации.
Заключение.
Сочетание этиотропных противовирусных препаратов с кагоцелом повышает эффективность терапии.
Мониторинг противовирусных цитокинов в процессе лечения гриппа А является удобным инструментом верификации эффективности противовирусной терапии и нуждается в более широком внедрении в лечебную практику.
