Цель исследования.
Проанализировать проблемы оценки когнитивного дефицита при шизофрении, релевантные эпигенетическому, а также широкому кругу других подходов к поиску биологических основ когниций.
Материал и методы.
Анализ литературы относительно слабостей оценки когнитивных функций больных.
В качестве примера приведен собственный опыт формирования когнитивной батареи и выборки для изучения связи между особенностями метилирования ДНК в клетках крови и когнитивным дефицитом пациентов.
Результаты и заключение.  Показано, что для адекватной оценки когнитивного дефицита при шизофрении и снижения влияния конфаундеров в ходе эпигенетического анализа необходимы использование батареи с ко-нормативными данными в целевой популяции (это позволяет оценить репрезентативность контроля и больных, включенных в выборку исследования); проверка теоретически обоснованной психологической структуры батареи на целевой нормативной популяции и в когорте больных; сбалансированность групп случаев и контроля по численности, полу и возрасту, что наилучшим образом обеспечивает дизайн с попарно подобранным контролем; дополнительная оценка эффектов образования и курения на ассоциации между когнитивными признаками и особенностями метилирования ДНК.
