Материал и методы.
Обследованы 427 экстренно госпитализированных пациентов с острой обтурационной толстокишечной непроходимостью (ООТКН) опухолевого генеза.
У 30 из них кишечная непроходимость устранена консервативными мерами, у 286 проведены условно-радикальные операции, у 43 сформированы стомы, у 68 установлены стенты.
У 64 из 427 пациентов через 1-8 мес проведены плановые операции (радикальные или восстановительные) и лучевая или химиотерапия.
Была оценена трехлетняя выживаемость по Каплану-Мейеру.
Результаты и обсуждение.
Послеоперационные осложнения после условно-радикальных операций отмечены в 58% наблюдений, после стомирования и стентирования - в 32,6 и 8,8%.
Смертность была значительно ниже после паллиативных операций (стентирования и стомирования), чем после условно-радикальных, - 2,9, 18,6 и 29,4%.
Трехлетняя выживаемость была выше после плановых резекционных операций, чем после экстренных, - 0,81 и 0,68 соответственно.
Вывод.
У пациентов с ООТКН стентирование и стомирование ('мост к хирургии') являются альтернативой условно-радикальным операциям, так как позволяют снизить смертность.
Устранение ООТКН должно проводиться в многопрофильном скоропомощном стационаре высококвалифицированным специалистом.
