Цель работы - оценка результатов применения операции Ребейна с экстраперитонеальным колоректальным анастомозом в сочетании с комплексным консервативным лечением у детей с вторичным мегаколон, возникшим на фоне хронического запора.  Материал и методы.
Нами было проведено оперативное вмешательство у 78 детей в возрасте 7-12 лет, страдающих хроническим колостазом и резистентных к консервативному лечению.
Всем больным провели клиническое лабораторное и инструментальное обследование.
В зависимости от вида операции всех больных разделили на три группы: 1-я группа - резекция ободочной кишки, наложение внутрибрюшинного колоректального анастомоза (n=28), 2-я группа - открытая операция Ребейна (n=29), 3-я группа - операция Ребейна лапароскопическим методом (n=21).  Результаты.
Отсутствие диспепсических нарушений и энтероколита на позднем этапе после операции у больных, получавших усовершенствованное комплексное лечение с новыми добавлениями, свидетельствует об улучшении результатов операции.  Вид операции должен подбираться индивидуально, учитывая анатомические изменения толстой кишки и вторично возникших патологических состояний.
При неправильном выборе операции на позднем этапе послеоперационного периода могут рецидивировать некоторые патологические симптомы, наблюдавшиеся в дооперационном периоде.
Показатель рецидивов хронического запора высок после резекции ободочной кишки и формирования внутрибрюшинного колоректального анастомоза.  Вывод.
При лечении вторичных мегаректум и мегасигмы, сопровождающихся каломазанием, операция Ребейна может быть операцией выбора.
Осуществление операции лапароскопическим методом снижает ее травматичность и требует меньшей аналгезии в послеоперационном периоде.
