Цель исследования - оценка возможностей видеоэндоскопических технологий в лечении больных осложненными формами раком ободочной кишки.
Материал и методы.
В исследование вошли больные, оперированные с применением видеоэндоскопической техники (n=18) и из открытого доступа (n=11).
Результаты.
Среднее время, затраченное на выполнение хирургического вмешательства в этой группе больных, составило 158,8±10,7 мин.
В группе больных, оперированных планово, средняя длительность операции составила 161,3 мин (р>0,05).
Средняя кровопотеря была невелика, составив 122,5±17,9 мл.
Сроки общей госпитализации составили 23,1±2,4 сут, послеоперационной - 8,6±0,5 сут.
Интраоперационных и послеоперационных осложнений не было.
Видеоэндоскопические вмешательства могут быть выполнены у больных раком ободочной кишки по экстренным показаниям, в том числе у больных с тяжелыми осложнениями основного заболевания.
