Цель исследования - разработать и исследовать в эксперименте способ выполнения эндовидеохирургической паратиреоидэктомии, позволяющий предотвратить интраоперационный 'конфликт инструментов' и уменьшить объем хирургической травмы с помощью экстрацервикального оперативного доступа.  Материал и методы.
В исследовании изучены результаты 10 эндоскопических паратиреоидэктомий, выполненных в эксперименте с использованием оригинального пекторально-ретроаурикулярного оперативного доступа.
Результаты.
Средняя длительность оперативных вмешательств составила 77,8±10,2 мин (от 65 до 97 мин), среднее время этапа создания оперативного доступа - 50,3±6,7 мин (от 41 до 59 мин).
Визуализация и идентификация околощитовидных желез были достигнуты в 100% случаев.
Сохранение целостности возвратного гортанного нерва также зафиксировано в 100% случаев.
Вывод.
Оригинальный эндоскопический пектрально-ретроаурикулярный доступ для паратиреоидэктомии методологически и технически обоснован и может быть рекомендован для клинического применения.
