Цель исследования - оценить возможность оптимизации инфузионной терапии при трансхиатальной экстирпации пищевода с помощью цель-ориентированной инфузионной терапии по вариации ударного объема (SVV).
Материал и методы.
В исследование включены 30 пациентов, перенесших трансхиатальную эзофагэктомию с пластикой желудочной или кишечной трубкой в период с 2011 по 2014 г.
Пациенты разделены на две группы.
В группу контроля (ретроспективный анализ) вошли 16 пациентов, в этой группе использовали либеральную инфузионную терапию.
В основной группе (проспективной), состоящей из 14 пациентов, инфузионную нагрузку проводили по протоколу цель-ориентированной инфузионной терапии с помощью оценки вариации ударного объема (SVV).
Результаты.
В основной группе объем инфузии составил 6,7 мл/кг/ч, в группе контроля - 11,5 мл/кг/ч.
Осложнения различной степени тяжести отмечены у 4 (28,6%) пациентов из основной группы.
Осложнения I-II степени по Clavien-Dindo: ателектазы легких - 2 (14%), пневмония - 1 (7%).
Гидроторакс, потребовавший пункционного лечения, отмечен у 1 (7%) больного.
Осложнение IVа степени - острая дыхательная недостаточность - возникло у 1 (9%) больного.
В группе контроля осложнения зарегистрированы у 10 (62,5%) пациентов.
Осложнения I-II степени: ателектаз легких - 4 (25%), несостоятельность шейного анастомоза - 1 (6%), осложнения IVa степени: у 8 (50%) больных из 16 при клинически значимой дыхательной недостаточности, выражавшейся в снижении PO2/FiO2 до уровня менее 300.
Пациентам основной группы потребовалось меньшее время проведения ИВЛ после операции - 120 (90-300) и 315 (215-810) мин (p=0,02), что позволило сократить длительность пребывания в ОРИТ - 0,83 (0,7-0,8) и 1,75 (1,25-2,75) сут (p=0,0022).
