Введение.
Эндоскопическая энуклеация простаты - новый термин, введенный для описания методов анатомически правильной трансуретральной энуклеации простаты.
К нему относятся лазерные методики энуклеации (гольмиевая и тулиевая), а также методики электроэнуклеации.
Цель работы - сравнение методик электро- и лазерной энуклеации (тулиевая, гольмиевая) аденомы простаты.  Материал и методы.
В исследовании приняли участие 693 пациента с гиперплазией простаты: 489 пациентов перенесли гольмиевую энуклеацию (HoLEP), 51 - монополярную энуклеацию, 153 - тулиевую энуклеацию (ThuLEP).
Объем простаты 91,7 (50-250) см
