Цель: сравнение эффективности общепринятой схемы консервативной лекарственной терапии ОА тазобедренного сустава (НПВП + хондропротекторы) и модифицированной схемы (НПВП + хондропротекторы + миорелаксант центрального действия - толперизон).
Материал и методы.
Проведено проспективное исследование комплексной консервативной терапии двух пулов пациентов с начальными стадиями коксартроза за период с 2014 по 2017 гг. с предметной оценкой артикулярной компоненты лечения.
Результаты.
В результате изучения клинической эффективности модифицированной схемы (НПВП + хондропротекторы + толперизон) в сравнении со стандартной схемой терапии (НПВП + хондропротекторы) у пациентов с преобладанием артритического компонента заболевания установлены лучшие результаты медикаментозной терапии.
