Цель исследования - оценить возможности локальной инъекционной терапии препаратом Алфлутоп в лечении поражений параартикулярных тканей (ППАТ).
Материал и методы.
Были обследованы и пролечены 44 пациента с различной локализацией ППАТ.
Результаты.
В результате проведенной локальной терапии препаратом Алфлутоп у большинства пациентов с ППАТ отмечались уменьшение болевого синдрома и расширение функциональных возможностей пациентов, отрицательная динамика симптомов отсутствовала.
Вывод.
Лечение препаратом Алфлутоп хорошо переносилось пациентами, имело небольшое число побочных действий и сопровождалось выраженным клиническим эффектом.
