Цель  Определить, приведет ли улучшение географической доступности к более высокой обращаемости в службы охраны материнства на юге Объединенной Республики Танзании.
Методы
В ходе переписи населения в 2007 году и еще одного крупного обследования домашних хозяйств в 2013 году мы исследовали соответственно 22 243 и 13 820 женщин, которые недавно родили живых младенцев.
Пропорции, рассчитанные по данным 2013 года, были взвешены для учета стратегии выборки.
Мы исследовали связь между расстояниями по прямой до ближайшего медицинского учреждения по оказанию первичной медицинской помощи или больницы и обращаемостью в службы охраны материнства.
Результаты
Процент случаев рождения живых младенцев в медицинских учреждениях по оказанию первичной медицинской помощи и больницах увеличился с 12% (2571/22 243) и 29% (6477/22 243) соответственно в 2007 году до взвешенных значений 39 и 40% соответственно в 2013 году.  Между этими двумя обследованиями для женщин, живущих далеко от больниц, был продемонстрирован заметный рост в обращаемости в медицинские учреждения по оказанию первичной медицинской помощи, но доля родов в больницах оставалась низкой (20%).
Использование четырех или более дородовых посещений в значительной степени не зависело от года обследования или расстояния до ближайшей антенатальной клиники.
Несмотря на то что общий процент случаев рождения живых младенцев путем кесарева сечения увеличился с 4,1% (913/22 145) при первом обследовании до взвешенной величины 6,5% во втором, соответствующие процентные показатели для женщин, живущих далеко от больницы, были очень низкими в 2007 году (2,8%, 35/1254) и 2013 году (3,3%).
Вывод
Для женщин, живущих в районах проведения наших исследований, которые обращались в службы охраны материнства, доступ к медицинским учреждениям по оказанию первичной медицинской помощи улучшился в период с 2007 по 2013 год, однако доступ к стационарной медицинской помощи и кесаревым сечениям оставался низким.
