Цель
Провести проспективный мониторинг вирусной нагрузки в сперме у бельгийских путешественников с подтвержденной вирусной инфекцией Зика, которые вернулись из Северной и Южной Америки во время эпидемии вируса Зика 2016 года.  Методы
К исследованию были привлечены путешественники с клиническими симптомами, консультирующиеся в нашей клинике, и наличие инфекции у них было подтверждено с помощью метода полимеразной цепной реакции (ПЦР) с обратной транскриптазой (ОТ) или теста на реакцию нейтрализации вируса.  Еженедельно в клинике или на дому у участников получали образцы спермы.
Сотрудники лаборатории проводили микроскопический анализ исходного образца, если этот образец был ими получен в течение часа после отбора.
С помощью метода ОТ-ПЦР мы контролировали нагрузку рибонуклеиновой кислоты (РНК) вируса Зика в сперме до получения двух отрицательных результатов.  Результаты
Мы обнаружили РНК вируса Зика в девяти из 15 образцов спермы участников, один из которых был вазэктомизирован.
Среднее время потери обнаружения РНК в сперме составляло 83 дня после начала проявления симптомов (95%-й доверительный интервал, ДИ: 57–108).
Самая длинная продолжительность выделения вируса в сперме до получения первого отрицательного результата ОТ-ПЦР составила 144 дня после начала проявления симптомов.
У всех 11 участников, для которых мы провели микроскопический анализ спермы, в образцах были обнаружены лейкоциты, у 10 из них — гематоспермия, а у шести — олигоспермия.
Эти патологии встречались независимо от обнаружения вируса Зика в сперме.
Вывод
У большинства мужчин в ходе нашего исследования в сперме была обнаружена РНК вируса Зика.
Рекомендуется использовать метод ОТ-ПЦР для анализа спермы, полученной от зараженных вирусом Зика пациентов, а также проводить силами медицинских работников консультации для инфицированных мужчин, даже подвергнутых вазэктомии, относительно текущих рекомендаций по профилактике половой передачи вируса.
