Цель
Проведение систематического обзора опубликованных исследований мероприятий, направленных на сокращение потребления с пищей транс-изомеров жирных кислот (ТИЖК).
Методы
Был проделан поиск по базам данных в Интернете (CINAHL, база данных CRD Wider Public Health, Cochrane Database of Systematic Reviews (Кокрановская база данных систематических обзоров), Ovid®, MEDLINE®, Science Citation Index (Индекс научного цитирования) и Scopus) на предмет исследований, оценивающих мероприятия по сокращению потребления ТИЖК за период с 1986 по 2017 год.
Абсолютное снижение потребления ТИЖК (г/сут) было основным критерием результата.
Исследования, сообщающие только о содержании ТИЖК в продуктах питания без указания количества потребления, были исключены.
В обзор также включались испытания, обсервационные исследования, метаанализы и исследования с применением моделирования.  Исследователи провели нарративный синтез, чтобы интерпретировать данные, группируя исследования по континууму, начиная с мероприятий, направленных на отдельных лиц, и заканчивая структурными изменениями, затрагивающими все слои населения.
Результаты  После отбора из 1084 статей-кандидатов в обзор были включены 23 статьи: 12 эмпирических и 11 модельных исследований.
Многочисленные мероприятия в Дании привели к сокращению потребления ТИЖК с 4,5 г/сут в 1976 году до 1,5 г/сут в 1995 году, а затем к фактическому устранению ТИЖК из рациона в 2004 году после принятия законодательства, запрещающего присутствие ТИЖК в готовых продуктах питания.  В других местах правила, предусматривающие изменение состава продуктов питания, способствуют снижению потребления TИЖК примерно на 2,4 г/сут.
Мероприятия на рабочих местах привели к сокращению потребления ТИЖК в среднем на 1,2 г/сут.
Маркировка продуктов питания и индивидуальное консультирование диетологов привели к снижению потребления примерно на 0,8 г/сут.  Вывод
Наиболее эффективная стратегия — многокомпонентные мероприятия, в том числе введение в силу законов, запрещающих присутствие ТИЖК в продуктах питания.
Изменение рецептуры продуктов питания и другие многокомпонентные мероприятия также привели к заметному сокращению потребления ТИЖК.
Напротив, мероприятия, последовательно направленные на отдельных лиц, приводили к меньшему сокращению потребления.
Стратегии будущей профилактики должны учитывать эту иерархию эффективности для достижения максимального сокращения потребления ТИЖК.
