Проблема
Зарегистрированные уровни проблем психического здоровья и психосоциальных проблем повысились в период вспышки инфекции, вызываемой вирусом Эбола, в Сьерра-Леоне в 2014–2015 годах.  Подход
В рамках экстренного реагирования были предложены уже существующие планы по созданию подразделений по охране психического здоровья в рамках существующей больничной базы.  В крупнейшей государственной больнице в стране была создана сестринская служба по охране психического здоровья и психосоциальной поддержке, имеющая стационарную службу связи и амбулаторную клинику.
Одна медсестра службы по охране психического здоровья обучила медсестер общего профиля предоставлению психологической помощи, идентификации случаев и направлению к специалистам.
Сотрудники здравоохранения посетили семинары по охране психического здоровья, посвященные борьбе со стигмой и стрессом.
Местные условия
Уровень медицинского обслуживания при психических заболеваниях в Сьерра-Леоне низкий, при этом одна специализированная психиатрическая больница обслуживает население в 7 миллионов человек.
Осуществленные перемены
С марта 2015 года по февраль 2016 года в клинике наблюдались 143 пациента, 20 из них выжили или имели родственников, инфицированных вирусом Эбола.  У половины пациентов (71) были состояния, характеризующиеся как умеренный стресс или депрессия, тревожные расстройства и горе или социальные проблемы, в то время как у 30 пациентов был психоз, требующий лечения.
Четырнадцать неспециализированных медсестер прошли обучение по вопросам психического здоровья.
В семинарах по психическому здоровью приняли участие более 100 врачей, медсестер и вспомогательного персонала.
Выводы
Подход, основанный на привлечении медсестер в условиях отсутствия узких специалистов, являлся успешной моделью для оказания медицинской помощи при психических расстройствах и психосоциальной поддержки во время вспышки инфекции, вызываемой вирусом Эбола, в Сьерра-Леоне.  Сильное руководство и партнерские отношения имеют важное значение для создания успешной службы по охране психического здоровья.
Отсутствие доступных психотропных препаратов, условия ограниченных человеческих ресурсов и слабая система социального обеспечения все еще остаются проблемой.
