Цель  Оценить распространенность случаев профессионального вредного воздействия биологических жидкостей среди медицинских работников в Африке на протяжении жизни и за 12 месяцев.
Методы
Был проведен систематический поиск в базах данных Embase®, PubMed® и CINAHL на предмет исследований, опубликованных в период с января 2000 года по август 2017 года, в которых сообщалось о распространенности случаев профессионального вредного воздействия крови или других биологических жидкостей среди медицинских работников в Африке.
Общая распространенность вредного воздействия на континенте оценивалась с помощью метаанализа с использованием модели случайных эффектов.  Результаты
Из 904 выявленных статей в отчет было включено 65 исследований из 21 африканской страны.
Предполагаемая распространенность случаев профессионального вредного воздействия биологических жидкостей в течение обобщенной продолжительности жизни и за 12 месяцев составили 65,7% (95%-ный доверительный интервал, ДИ: 59,7–71,6) и 48,0% (95%-ный ДИ: 40,7–55,3) соответственно.
Вредное воздействие было в большинстве случаев обусловлено чрескожной травмой, 12-месячная распространенность которой, по оценкам, составила 36,0% (95%-ный ДИ: 31,2–40,8).  Суммарная 12-месячная распространенность случаев профессионального вредного воздействия среди врачей (исключая хирургов), медсестер (включая акушерок и помощников медсестер) и сотрудников лаборатории (включая лаборантов) составила 46,6% (95%-ный ДИ: 33,5–59,7), 44,6% (95%-ный ДИ: 34,1–55,0) и 34,3% (95%-ный ДИ: 21,8–46,7) соответственно.
Риск вредного воздействия был выше среди медицинских работников, не прошедших обучение по профилактике инфекции, и среди тех, кто работал более 40 часов в неделю.  Вывод
Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что в Африке около половины медицинских работников ежегодно подвергаются вредному воздействию биологических жидкостей.
Однако отсутствие данных из некоторых стран являлось основным ограничением.
Национальным правительствам и учреждениям здравоохранения в Африке следует уделять первоочередное внимание усилиям по минимизации риска профессионального вредного воздействия среди работников здравоохранения.
