Фармакорезистентность эпилепсии представляет собой серьезную проблему как с практической, так и с научной точки зрения.
Существующие гипотезы фармакорезистентности основываются на долговременных пластических перестройках эпилептического мозга.  Одним из возможных механизмов, опосредующих такие перестройки, является изменение паттерна экспрессии генов, вызванное эпигенетическими модификациями хроматина в клетках мозга пациентов.
Были получены данные, указывающие на изменения метилирования ДНК и посттрансляционные модификации гистонов в тканях мозга пациентов с фармакорезистентной эпилепсией.
К сожалению, подобные сведения остаются отрывочными и противоречивыми, в связи с чем большое значение приобретают данные, получаемые на моделях эпилепсии.
В настоящей статье дается обзор современных данных, касающихся возможной роли эпигенетических изменений при эпилепсии.
