На примере височной эпилепсии рассматривается стадийность изменений долговременной нейропластичности в гиппокампе.
Основными стадиями, которые характеризуются противоположными изменениями нейропластичности, являются активный эпилептогенез и стадия сформировавшейся височной эпилепсии.
В период эпилептогенеза происходят события, приводящие к формированию эпилептических нервных сетей: изменения глутаматергических и ГАМКергических нейронов, усиление аберрантного нейрогенеза, аксональный спраутинг и ремоделирование дендритов, в частности за счет избыточного усиления системы BDNF в специфических областях гиппокампа.
По мере развития эпилептогенеза эта стадия аберрантной суперпластичности сменяется формированием эпилептогенного очага, функционирование которого сопровождается противоположными событиями, приводящими к ограничению пластичности: повреждением аксонов, гибелью нейронов, склерозом гиппокампа, подавлением нейрогенеза.  На этой нейродегенеративной стадии височной эпилепсии представлется перспективным включение в схему лечения нейропротекторов с нейротрофическим действием, в том числе препаратов, содержащих пептидные гидролизаты мозга.
Обсуждаются вопросы, связанные с применением таких нейропротекторов в период активного эпилептогенеза.
