Цель исследования.
Изучение патоморфоза ювенильных форм идиопатической генерализованной эпилепсии (ИГЭ) в аспекте ее прогноза.
Материал и методы.
Обследованы 1480 пациентов с эпилепсией, в числе которых был 281 пациент с ИГЭ.
Результаты и заключение.
Ювенильные формы диагностированы у 228 больных.
Из 105 пациентов с ювенильной миоклонической эпилепсией рецидивы приступов в анамнезе отмечены у 19%.
Из 76 пациентов с долговременным катамнезом ремиссия была достигнута у 59,2%.
Из 35 пациентов с юношеской абсанс-эпилепсией рецидивы приступов в анамнезе отмечены у 25,7%.
Из 24 пациентов с долговременным катамнезом ремиссия была достигнута у 70,8%.
Из 88 пациентов с ИГЭ с генерализованными судорожными приступами рецидивы приступов в анамнезе отмечены у 15%.
Из 60 пациентов с долговременным катамнезом ремиссия была достигнута у 86,7%.
Основными особенностями патоморфоза эпилепсии во всех группах пациентов были снижение информативности ЭЭГ, снижение частоты и длительности приступов, возникновение приступов при отмене терапии и/или под воздействием провоцирующих факторов.
