В статье приведен анализ результатов исследования 72 больных юношеского возраста с юношеской миоклонической эпилепсией (ЮМЭ), опубликованных в 2010 г., а также новой выборки больных за последние 5 лет в сравнении с данными других исследований отечественных и зарубежных авторов.  Рассмотрены трудные для диагностики клинические случаи.
Приведенные данные свидетельствуют о положительных сдвигах в диагностике и лечении ЮМЭ, хотя вопрос диагностики остается еще проблемным среди неврологов.
В настоящий момент остается также открытым гендерный аспект заболевания: насколько леветирацетам может быть средством первого выбора и насколько вальпроаты могут быть заменяемы.
Остаются актуальными проблема отслеживания детей, рожденных от матерей с ЮМЭ, и роль отцовской наследственности.
