Новый противоэпилептический препарат (ПЭП) бриварацетам - BRV (бривиак, 'UCB Pharma') - был зарегистрирован в РФ в 2017 г. в качестве средства дополнительной терапии в лечении парциальных судорожных приступов с вторичной генерализацией или без таковой у страдающих эпилепсией взрослых и подростков с 16 лет.  В обзоре обобщены данные доклинического изучения BRV в сопоставлении с леветирацетамом (LEV) и фармакокинетические характеристики BRV.
Представлены результаты клинических исследований эффективности и переносимости BRV с включением данных метаанализов.
Представлены результаты обсуждения Экспертным советом российских эпилептологов, в соответствии с которым был сделан вывод о перспективах применения BRV в разных популяциях пациентов с эпилепсией.
Авторы обзора считают, что применение BRV способно обеспечить длительное применение терапии с контролем приступов и благоприятной переносимостью, с сохранением качества жизни и социальным функционированием активного человека, больного эпилепсией.
