Цель исследования.
Клинико-экспертный анализ данных, касающихся степени выраженности стойких нарушений функций у больных эпилепсией с учетом новых классификаций и критериев, используемых при осуществлении медико-социальной экспертизы с 2016 г.
Материал и методы.
Проанализированы 200 актов освидетельствования больных эпилепсией в бюро медико-социальной экспертизы с использованием клинико-экспертного и статистического методов.
Результаты и заключение.
Клинико-экспертный анализ показал, что оценка ограничений жизнедеятельности при эпилепсии у больных и инвалидов требует комплексного подхода.
При вынесении экспертного решения необходимо оценивать не только приступы (их тяжесть и частоту), но и постепенно нарастающие изменения когнитивной сферы и расстройств личности.
Дана типология формирования индивидуальной программы реабилитации и абилитации.
