В связи с тем, что число пациентов с фармакорезистентной эпилепсией остается на уровне 30%, в мире не прекращаются поиски новых противоэпилептических препаратов (ПЭП).
Одним из новейших ПЭП является перампанел (ПЕР) - первый в своем классе селективный неконкурентный антагонист ионотропных AMPA - глутаматных рецепторов постсинаптической мембраны нейрона.  Препарат зарегистрирован в РФ в качестве средства дополнительной терапии парциальных приступов с наличием или отсутствием вторичной генерализации и лечения первично-генерализованных тонико-клонических приступов у взрослых и детей (с 12 лет).
Препарат эффективен и хорошо переносится в дозе 4-12 мг/сут, а большинство побочных эффектов являются дозозависимыми.
Высокая эффективность ПЕР в сочетании с хорошей переносимостью, отсутствием жизнеугрожающих побочных реакций и удобством приема позволяют рекомендовать его пациентам в качестве препарата первой дополнительной терапии.
