В пубертатный период сохраняются и видоизменяются наиболее тяжелые формы эпилепсии детского возраста, дебютируют генетически детерминированные синдромы, нетипичные для раннего и позднего возрастных периодов.  Наследственная предрасположенность, нестабильность гомеостатических механизмов, нейроэндокринная перестройка в период полового созревания и воздействие факторов, способствующих реализации генетического дефекта, приводят к долговременной трансформации медиаторных систем и формированию эпилептической активности у подростков.
Приводятся общепринятые подходы в лечении эпилепсии и характеристика современного противоэпилептического препарата перампанел, высокоэффективного в лечении пациентов с резистентными формами эпилепсии.
Представлены обобщенные сведения о клинических формах подростковой эпилепсии, наблюдаемых в психоневрологическом отделении, анализ результатов лечения.
Описан клинический случай успешного применения препарата перампанел у пациентки с фокальной с вторичной генерализацией эпилепсией с нейрофиброматозом 1-го типа.
