Цель исследования.
Сравнительная оценка паттерна копинг-стратегий и стратегий самоконтроля эпилептических приступов у больных височной эпилепсией с интериктальной тревогой и без нее.
Материал и методы.
У 45 пациентов с височной эпилепсией (ВЭ) оценивали уровень интериктальной тревоги (ИТ) по шкале HADS, стратегии самоконтроля эпилептического приступа с помощью шкалы CBES-SC и копинг-стиль с помощью шкалы BriefCOPE, уровень качества жизни по шкале QOLIE-31-P. В контрольную группу вошли 86 здоровых лиц.
Результаты.
У 35% пациентов с ВЭ суммарный балл выраженности тревоги по шкале HADS превышал нормативный уровень.
Пациенты с ВЭ с ИТ имели более низкое качество жизни по сравнению с больными без ИТ: 51,19±12,39 и 65,43±18,11% соответстенно (p=0,008).
Пациенты с ИТ чаще использовали такие стратегии, как 'концентрация на эмоциях и их активное выражение', 'поведенческий уход от проблемы'.
Для пациентов с ИТ также был характерен более высокий суммарный балл по эмоциональному копинг-стилю (р<0,05).  Частое использование стратегий самоконтроля приступов было более характерно для больных с ИТ: 71% пациентов с ИТ и 32% пациентов без ИТ (р<0,05), но по эффективности контроля приступов межгрупповых различий не было.
Заключение.
Установлены ассоциативные связи между интериктальной тревогой, эмоциональным копинг-стилем и низким уровнем качества жизни, что дает основание рассматривать тревогу в качестве терапевтической мишени.
В то же время тревога стимулирует пациентов к использованию стратегий самоконтроля приступов, при этом не влияет на эффективность такого контроля.
