В обзоре рассматриваются результаты исследований, посвященных когнитивным нарушениям (КН) после одного или нескольких судорожных приступов.
Согласно полученным данным выраженность когнитивных изменений зависит от частоты и силы приступов.
Но влияние однократного судорожного приступа на КФ точно не установлено: по данным одних исследователей, КН после однократного генерализованного судорожного приступа развиваются только при отдельных клинических синдромах, по другим - большое влияние оказывает эмоциональное состояние обследуемого.
Подчеркивается, что наличие эпилептического очага не всегда говорит о нарастающем снижении когнитивных функций.
Актуальность проблемы, по мнению авторов, определяет необходимость продолжения ее активных исследований.
