Цель исследования.
Изучение анамнестических, клинических, электроэнцефалографических и нейровизуализационных особенностей у пациентов с синдромом Ретта (СР), вызванным мутацией МЕСР2 в случае развития эпилепсии.
Материал и методы.
В период с 2006 по 2015 г. обследованы 11 пациентов женского пола в возрасте от 3 до 23 лет с генетически верифицированным CР (мутация МЕСР2).
Проведена оценка неврологического и психического статуса больных, видео-ЭЭГ-мониторинг ночного сна, МРТ.
Результаты и обсуждение.
Эпилепсия была диагностирована в 6 (54,5%) случаях.
Средний возраст дебюта эпилепсии был 3 года 9 мес.
У обследованных пациентов выявлены следующие типы приступов: вторично-генерализованные судорожные приступы, миоклонические, миатонические, тонические, версивные, фокальные моторные, атипичные абсансы.
Эпилептический статус наблюдался у 1 больной.
Генерализованные эпилептические приступы выявлены в 56,25% случаев, фокальные эпилептические приступы - в 43,75%.
Изменения на ЭЭГ выявлены у 9 (81,8%) больных: замедление основной активности, эпизоды периодического регионального замедления, региональная эпилептиформная активность, диффузная эпилептиформная активность, соответствующая доброкачественным эпилептиформным паттернам детства (ДЭПД), мультирегиональная эпилептиформная активность.
Противоэпилептическая терапия была назначена 5 больным.
Улучшение наблюдали во всех случаях: урежение приступов на 50% и более отмечено в 4 (80%) случаях.
Одной больной с резистентной эпилепсией была назначена комбинация леветирацетама, топирамата, зонеграна, клоназепама, что привело к купированию ночных приступов и урежению частоты дневных приступов менее чем на 50%.
Авторы считают, что требуется дальнейшее изучение эпилепсии и эффективности противоэпилептических средств при СР.
