Цель исследования.  Сравнительный анализ перестроек нейронных сетей на уровне целого мозга при фокальной и генерализованной эпилепсии.
Материал и методы.
Были обследованы 77 пациентов 18-65 лет с диагнозом эпилепсии; 63 больных с фокальной эпилепсией и 14 - с генерализованной эпилепсией.
Контрольную группу составили 23 здоровых.
Нейросетевые перестройки изучались с помощью функциональной МРТ (фМРТ).
Результаты и заключение.
По данным фМРТ покоя были отмечены различия между группами больных по пространственной организации активации (карты активности) изучавшихся структур, а также показателям крос-корреляционного анализа карт взаимодействия сетей покоя.
Сделан вывод, что функциональные перестройки коннектома при фокальной и генерализованной эпилепсии по большинству изучавшихся структур имеют противоположные паттерны дезорганизации (в сторону снижения или увеличения), но есть и структуры с общим направлением изменений.
