В обзорной статье представлена проблема ведения пациентов с эпилепсией с учетом влияния эпилептических приступов и других эпилептических синдромов на структуру сна.
Нарушения сна могут приводить к ухудшению контроля над приступами и общего состояния пациентов.
Но и сами приступы и особенности форм эпилепсии могут влиять на архитектуру сна.  Один из самых частых симптомов нарушенного сна у больных эпилепсией - выраженная дневная сонливость, но она может быть следствием плохого качества сна из-за частых ночных приступов или выраженной интериктальной эпилептиформной активности во время сна, приводящей к частым микропробуждениям.
У пациентов с эпилепсией лобной и височной долей, приступы которых часто связаны с состоянием сна, его структура значительно отличается от сна у здоровых людей: у них более часто встречаются микропробуждения, нарушается нормальное соотношение фаз сна, в частности угнетается фаза быстрого (REM) сна.
В статье обобщены основные данные по рассматриваемой проблеме, полученные в последние годы.
Представлена картина сна при основных эпилептических синдромах и сформулированы общие рекомендации по ведению пациентов с эпилепсией с учетом фактора сна.
