Проблема венозных тромбоэмболических осложнений (ВТЭО) у пациентов с сердечно-сосудистыми имплантируемыми электронными устройствами (СИЭУ) является крайне актуальной в связи с ежегодно растущим количеством хирургических вмешательств по поводу жизнеугрожающих аритмий и хронической сердечной недостаточности.  К настоящему времени четко не определены достоверные факторы риска ВТЭО из-за разнородности имеющихся литературных данных.
Различные источники указывают на повышенное тромбообразование у пациентов с большим числом электродов, при повторных оперативных вмешательствах, наличии временного электрокардиостимулятора (ЭКС), имплантации с левой стороны, силиконовом покрытии электрода, другие опровергают эти факты.
До сих пор не определен выбор антитромботической терапии для профилактики и лечения ВТЭО у данной группы пациентов.  Имплантация СИЭУ может сопровождаться тромбозом глубоких вен верхних конечностей вплоть до развития тотальной окклюзии вен.
В редких случаях тромбоз распространяется в проксимальном направлении, возникает синдром верхней полой вены, который может потребовать хирургического лечения.
Усложняет диагностику данных заболеваний их бессимптомное в большинстве случаев течение.
Наиболее опасным ВТЭО является тромбоэмболия легочной артерии (ТЭЛА), зачастую не сопровождающаяся клинической симптоматикой или протекающая под маской других более распространенных заболеваний.
Несмотря на то, что ТЭЛА с источником в системе верхней полой вены редко бывает массивной, она может приводить к развитию хронической постэмболической легочной гипертензии и снижению качества жизни пациентов.
В статье представлены обзор современной литературы и клинический случай развития ВТЭО у пациента с СИЭУ, в виде тромбоза правых внутренней яремной, подключичной и плечеголовной вен, ТЭЛА мелких ветвей правой легочной артерии, нагноение ложа ЭКС и сепсиса.
Терапия антибиотиками, низкомолекулярными гепаринами, антиагрегантами и противовоспалительными средствами с регулярной санацией ложа ЭКС оказалась эффективной.
