Представлен случай хирургического лечения больного с редким сочетанием двух патологий – гемодинамически значимым стенозом экстракраниального отдела и мешотчатой артериальной аневризмой коммуникантного отдела правой внутренней сонной артерии на фоне мультифокального атеросклероза.
Выполнена симультанная операция: клипирование мешотчатой артериальной аневризмы коммуникантного отдела правой внутренней сонной артерии и каротидная эндартерэктомия справа.
Выбранная хирургическая тактика обеспечила эффективную профилактику развития ишемического инсульта и разрыва артериальной аневризмы, риски которых были бы высоки при этапном лечении и последовательном выполнении двух операций.
