Рост числа местнораспространенных злокачественных новообразований с инвазией магистральных вен ставит перед современной хирургией задачи поиска оптимального материала для реконструкции магистральных вен.
В данной работе представлено экспериментальное исследование, в котором изучены проходимость и особенности витализации протезов из пористого политетрафторэтилена (7-го поколения, 2010) производства ЗАО 'НПК 'Экофлон' (Санкт-Петербург, Россия), с внутренним диаметром 4,0 мм при реконструкции магистральных вен и артерий со сроком наблюдения до 270 суток.
Витализация протезов из пористого политетрафторэтилена в венозной позиции сравнима с таковой в артериальной позиции и имеет одинаковые закономерности.
Как в артериальной, так и в венозной позиции витализация протеза идет за счет 'наползания' неоинтимы от анастомозов к центру протеза.
Отличительными особенностями витализации протезов в венозной позиции являются статистически значимо большая толщина неоинтимы в венозной позиции на всех сроках исследования, отсутствие статистически значимой разницы толщины неоинтимы у краев и в центральной части протеза в венозной позиции на сроке 270 суток.
Тромбозов и гемодинамически значимых стенозов протезов из пористого политетрафторэтилена и анастомозов в венозной позиции, несмотря на низкую скорость кровотока и его ламинарный характер, не отмечено на всех сроках наблюдения.
Полученные данные свидетельствуют о возможности и обоснованности использования протезов из пористого политетрафторэтилена при реконструкции магистральных вен в клинической практике.
