Представлены результаты лечения 110 больных с острой массивной тромбоэмболией легочной артерии.
Пациенты были разделены на 2 группы в зависимости от степени выраженности легочной гипертензии.
Во всех случаях выполнялась эндоваскулярная механическая фрагментация с локальным тромболизисом.
Проведен анализ результатов в раннем и отдаленном периодах наблюдения.
После выполнения локального тромболизиса удалось достичь регресса клинических проявлений острой дыхательной недостаточности более чем у 98% больных.
Стабилизация клинического состояния в раннем послеоперационном периоде сопровождалась улучшением гемодинамики правых отделов сердца в отдаленные сроки наблюдения после вмешательства.
Летальные исходы имели место у 2 (1,8%) больных от прогрессирования острой сердечно-сосудистой недостаточности.
Клинически значимое кровотечение отмечено в 1 (0,8%) случае, купировано консервативной терапией.
Показано, что локальный тромболизис способствует не только улучшению перфузии малого круга кровообращения, снижению давления в легочных артериях и в правых отделах сердца, но и уменьшению или нормализации линейных размеров правого предсердия и правого желудочка, а также предотвращает формирование хронической постэмболической легочной гипертензии более чем у 90% пациентов.
Продемонстрировано, что при осуществлении данного лечения исходный уровень легочной гипертензии не влияет на прогноз и исход заболевания.
