Для пациентов с сахарным диабетом 2 типа (СД 2 типа) характерно развитие церебрального атеросклероза.
В работе приводятся результаты обследования пациентов с ишемическими цереброваскулярными заболеваниями на фоне СД 2 типа, подвергшихся открытому хирургическому или эндоваскулярному вмешательствам.
У пациентов с цереброваскулярными заболеваниями и СД 2 типа прогрессирование атеростеноза происходит на фоне сочетания хронической гипергликемии и дислипидемии, приводит к повышению частоты развития нарушений мозгового кровообращения (НМК) и выявления показаний к проведению ангиореконструктивных операций на внутренних сонных артериях (ВСА).
Наличие СД 2 типа связано с увеличением риска возникновения ишемических повреждений вещества мозга при проведении каротидной эндартерэктомии (КЭАЭ).  Повреждения вещества мозга при проведении как КЭАЭ, так и эндоваскулярного вмешательства у больных СД 2 типа ассоциированы с более высокими значениями гликемии (8,0 ммоль/л) и гликированного гемоглобина (7,8–8%) перед операцией.
