Артериальная гипертензия как осложнение периоперационного периода встречается у 6–20% больных при выполнении общехирургических вмешательств.
В настоящей статье рассмотрены эпидемиология и патофизиологические аспекты артериальной гипертензии у пациентов хирургического профиля, а также физиология и классификация рецепторного комплекса, участвующего в регуляции артериального давления.
Особое место уделено клиническим исследованиям, посвященным применению препарата, который относится к группе α1-адреноблокаторов, – Урапидилу (Эбрантилу®).
