Хирургическая реконструкция левого желудочка является эффективным методом лечения ишемической кардиомиопатии.
Одним из условий успешного вмешательства является правильный выбор метода защиты миокарда во время операции.
В настоящее время используются две методики защиты миокарда – кардиоплегическая остановка сердца и постоянная перфузия миокарда в условиях работающего сердца.
В ряде экспериментальных исследований показано, что потребность миокарда в кислороде при ишемической кардиомиопатии в условиях постоянной перфузии в три раза выше, чем при кардиоплегической остановке сердца.
Однако методика постоянной перфузии миокарда в условиях работающего сердца позволяет предотвратить ишемию наиболее чувствительных субэндокардиальных слоев миокарда.  Для определения оптимальной стратегии защиты миокарда при хирургической реконструкции левого желудочка проведена ретроспективная оценка результатов хирургического лечения 136 больных с ишемической кардиомиопатией, фракцией выброса менее 30% и индексом конечно-систолического объема более 100 мл/м2.
Больные были разделены на 2 группы: группа 1 (n=44) – реконструкция левого желудочка выполнялась на работающем сердце, группа 2 (n=92) – в условиях кардиоплегической остановки сердца.
Оценивались ранние и среднесрочные клинические и эхокардиографические результаты
(30-дневная летальность, послеоперационные осложнения, среднесрочная выживаемость, вероятность развития значимых сердечных и цереброваскулярных осложнений (MACCE – Major Аdverse Cardiac and Cerebrovascular Events).
Установлено, что ранние и среднесрочные клинические и эхокардиографические результаты при хирургической реконструкции левого желудочка у больных с фракцией выброса менее 30% не зависят от метода защиты миокарда (постоянная перфузия миокарда в условиях работающего сердца или кристаллоидная кардиоплегия).
