Цель исследования – разработать метод превентивной диагностики венозных тромбозов с помощью ультразвукового дуплексного сканирования (УЗДС).
Материалы и методы.
Обследовано 306 человек, из которых 146 – с острым венозным тромбозом, 108 – с варикозной болезнью и 52 – практически здоровые лица, составившие контрольную группу.
Всех пациентов обследовали с помощью УЗДС и определяли уровень D-димера.
Результаты.
В результате проведенного исследования описан ультразвуковой феномен наличия эхопозитивных включений в области клапанных синусов, названный как феномен спонтанного контрастирования (СК).
Разработана классификация этого феномена, описаны две степени СК.
СК 1 степени отражает тот факт, что область клапанных синусов – это наиболее тромбогенная зона.
СК 2 степени характеризуется как патологическое, являющееся предтромботическим, состояние и может служить одним из наиболее ранних предикторов развития венозного тромбоза.
Установлена тесная корреляция между феноменом СК 2 степени, наличием венозного тромбоза и показателями уровня D-димера (r=0,89, p<0,01).
Заключение.
Ультразвуковое исследование клапанных синусов является простым, доступным и воспроизводимым методом скрининга и может применяться для превентивной диагностики острых венозных тромбозов.
Результаты этого исследования позволяют формировать группы риска по развитию тромбоза глубоких вен и проводить своевременную профилактику данной патологии.
