Метод цианоакрилатной облитерации подкожных вен является альтернативой термической эндоваскулярной облитерации, не требует тумесцентной анестезии.
В основе данного метода лежит повреждение клеем интимы вены с последующим иммунным ответом по принципу гиперчувствительности замедленного типа.
Представлен первый клинический опыт применения цианоакрилатной эмболизации при лечении больных с варикозным расширением вен.
Для проведения операции использовали систему VenaSeal (Medtronic).
Под ультразвуковым контролем выполняли цианоакрилатную облитерацию ствола большой подкожной вены, без тумесценции.
В послеоперационном периоде болей в зоне цианоакрилатной облитерации пациентами не отмечалось.
В сроки наблюдения до 1 мес. при ультразвуковом контроле определяли облитерацию вены, диаметр облитерированного участка составил 0,3–0,4 см.
Флебита, аллергических реакций и тромбоза глубоких вен обнаружено не было.
Выполнено морфологическое исследование удаленного надфасциального сегмента вены, содержащего цианоакрилатный клей.
Выявлены отслоение и разрушение интимы, отечность и разрыхленность медии, активная дегрануляция тучных клеток, что позволяет предположить наличие токсического повреждения стенки вены цианоакрилатным клеем.
Представленный опыт свидетельствует о простоте выполнения цианоакрилатной эмболизации, неоспоримым достоинством которой является безболезненность и отсутствие необходимости тумесцентной анестезии.
Требуется проведение дальнейших исследований с целью оценки эффективности и безопасности данной методики.
