Многоуровневое аневризматическое поражение аорты является редкой патологией.
Представлен случай этапного лечения больного с аневризмами грудного и брюшного отделов аорты и гемодинамически значимым поражением коронарных и сонных артерий.  Стратегия хирургического лечения определялась коллегиально.
Для успешного эндопротезирования аневризмы грудного отдела аорты требовалось перекрыть левую сонную артерию графтом, что с учетом имеющейся у больного окклюзии правой внутренней сонной артерии потребовало предварительного выполнения сонно-подключичного шунтирования.
Клиника прогрессирующей стенокардии (стеноз 75% передней нисходящей артерии с постстенотической аневризмой) также увеличивала риск хирургического этапа.
Подробно описаны планирование, этапы и технические аспекты операций.
Осложнений не зафиксировано.
Период наблюдения составил более 15 месяцев.
Отмечен регресс симптоматики, а также полный тромбоз стентированных аневризматических зон.
Гибридный подход демонстрирует эффективность и безопасность при этапном лечении сложной сочетанной патологии аорты и её ветвей.
