В данном обзоре представлен сравнительный анализ отдаленных результатов лечения атеросклероза сонных артерий методами стентирования и каротидной эндартерэктомии.  До настоящего времени проведено более десяти международных рандомизированных исследований.
Некоторые из них доказывают преимущество использования как каротидной эндартерэктомии, так и стентирования сонных артерий, другие – равносильность обоих методов лечения.
На сегодня каротидная эндартерэктомия является предпочтительной операцией при стенозе сонных артерий, имеет более низкую частоту развития послеоперационных инсультов и рестеноза в отдаленном периоде.
Но стентирование является альтернативой у больных с высоким операционным риском.
Поэтому вопрос о выборе вида вмешательства для каждого больного должен решаться индивидуально.
Необходимо дальнейшее изучение результатов лечения обеих методик в более отдаленном периоде.
