Цель работы – оценить глубину повреждения стенки вены после эндовенозной лазерной коагуляции (ЭВЛК) при разной мощности аппарата – 5, 7 и 10 Вт и одинаковой линейной плотности энергии (ЛПЭ) – около 70 Дж/см.
В проспективное сравнительное морфологическое исследование с ослеплением вошли 30 пациентов, которым выполняли ЭВЛК большой подкожной вены аппаратом с длиной волны 1 470 нм, используя радиальные световоды с автоматической тракцией.
Пациенты были разделены на три группы по 10 человек.
Мощность аппарата (Вт) при ЭВЛК и скорость тракции световода (мм/с) составила соответственно: в первой группе – 5 и 0,7 (ЛПЭ – 71,4 Дж/см), во второй – 7 и 1,0 (ЛПЭ - 70 Дж/см), в третьей – 10 и 1,5 (ЛПЭ - 66,7 Дж/см).
Затем коагулированные вены забирали из мини-доступов и на каждой из них выполняли по три среза на расстоянии 2 мм друг от друга.
Производили окраску препаратов (гематоксилин-эозином и пикрофуксином по методу ван Гизона).
Далее в четырех местах каждого среза (на 3, 6, 9 и 12 часах) оценивали глубину повреждения стенки вены и рассчитывали средний процент альтерации – отношение глубины повреждения к толщине стенки вены.
Средняя глубина повреждения стенки вены (мкм) составила: в первой группе – 122,9, во второй – 182,9 и в третьей – 267 мкм.
Показатель альтерации (%) в среднем составил: в первой группе – 25,7, во второй – 37,9 и в третьей (при мощности 10 Вт) – 55,5 (p=0,0001 при сравнении каждой из групп (тест Краскела–Уоллиса)).
Таким образом, несмотря на незначительное уменьшение ЛПЭ от первой к третьей группе, с повышением мощности глубина и процент повреждения стенок вен статистически значимо увеличивались.
Из вышеприведенного следует: 1) увеличение мощности (от 5 до 10 Вт) аппарата при ЭВЛК при сопоставимой ЛПЭ (около 70 Дж/см) приводит к большей глубине повреждения стенки вены; 2) необходимо проведение клинического исследования, нацеленного на сравнение разных режимов коагуляции с оценкой частоты реканализации и уровня болевого синдрома.
