Представлен опыт гибридного хирургического лечения 21 пациента с поражением дуги и нисходящей грудной аорты.
Патология аорты включала расслоение торакоабдоминальной аорты (n=15), мешотчатую аневризму дуги аорты (n=5) и веретенообразную аневризму дистальных отделов дуги аорты (n=1).
Первым этапом проводились следующие операции: транспозиция левой подключичной артерии в левую общую сонную артерию (n=9; 42,8%), частичный дебранчинг (n=11; 52,5%), тотальный дебранчинг (n=1; 4,7%).
Вторым этапом выполнялась имплантация стент-графта: в грудную аорту – в 18 (85,8%) случаях, в грудную и брюшную части аорты – в 3 (14,2%) случаях.
Наиболее значимыми осложнениями ближайшего послеоперационного периода были острое нарушение мозгового кровообращения (n=1) и локальное расслоение восходящей аорты (n=1).
Эндолики I типа наблюдались у 4 (19%) больных, II типа – у 1 (4,7%), III типа – у 1 (4,7%).
Средняя продолжительность наблюдения после выписки из стационара составила 11,6±7,9 месяца.
У 4 пациентов через 6 месяцев при контрольной МСКТ-ангиографии эндолики не претерпели существенных изменений.
Проходимость переключенных ветвей дуги аорты через 1 год составила 95,2%.
Кумулятивная выживаемость составила 95,2%.
