Введение: выраженность эндотелиальной дисфункции и нарушения вазомоторной функции артерий коррелируют со степенью развития атеросклероза и риском сердечно-сосудистых осложнений.
На сегодняшний день остаются малоизученными вопрос изменения регуляторной функции эндотелия у пациентов с выраженным атеросклеротическим поражением периферических артерий, а также влияние хирургического вмешательства на показатели эндотелиальной дисфункции.
Материалы и методы: представлены результаты дооперационного исследования эндотелиальной функции методом периферической артериальной тонометрии (ПАТ) с применением прибора Endo PATTM2000 Device (Itamar Medical Ltd.) у 74 пациентов, проходивших хирургическое лечение в Институте хирургии им.  А.В. Вишневского.
Соотношение мужчин и женщин в исследуемой группе – 1:2,52.
Средний возраст больных составил 67±8 лет.
Повторное исследование в сроки от 2 до 23 месяцев после операции проведено 21 пациенту, среди которых 17 (80,95%) принимали статины, у 14 (66,7%) было проведено оперативное вмешательство на сонных артериях, 7 (33%) были оперированы по поводу поражения артерий нижних конечностей.
Результаты: в ходе статистического анализа полученных результатов мы не получили достоверной разницы в показателях эндотелиальной функции в исследуемой группе между полами, в зависимости от возраста, курения и приема статинов.
Также не было получено достоверных различий индекса реактивной гиперемии (ИРГ) среди пациентов с поражением одного или нескольких артериальных бассейнов.
Не выявлено прямой связи и закономерности влияния хирургического вмешательства на показатели ИРГ у оперированных больных, что может объясняться тем, что метод ПАТ в большей степени оценивает состояние микрососудистого русла, чем крупных артерий.
