Острый тромбоз глубоких вен нижних конечностей остается одним из самых распространенных сосудистых заболеваний.
Он характеризуется образованием тромботических масс в системе глубоких вен нижних конечностей.
Серьезное осложнение венозного тромбоза – тромбоэмболия легочной артерии.
В редких случаях при определенных условиях массивная и распространенная блокада венозного оттока тромботическими массами может приводить к ишемии конечности с формированием поверхностных и глубоких некрозов, а в дальнейшем – к гангрене.
Одним из основных компонентов лечения является длительное применение антикоагулянтов, что в ряде случаев может приводить к развитию желудочно-кишечного кровотечения, которое в свою очередь требует отмены антикоагулянтов.
В статье представлено клиническое наблюдение по лечению больной с тромбозом глубоких вен и развитием синей флегмазии, осложненной массивной тромбоэмболией легочной артерии на фоне кишечного кровотечения.
