Представлен краткий обзор данных мировой литературы, посвященной методикам формирования комбинированных артериальных анастомозов в бедренно-подколенно-тибиальной области.  Наиболее оправданным считается использование комбинированного шунта, сформированного проксимально из синтетического сосудистого протеза из политетрафторэтилена и дистально - надставкой из участка пригодной для реконструкции аутовены (так называемой аутовенозной манжетой или заплатой).
Применение аутовенозной манжеты более физиологично, поскольку обеспечивает более точное соответствие диаметров накладываемого дистального соустья между артерией и аутовенозной надставкой, а также способствует созданию более адекватных гемодинамических условий в шунте.
Проанализирована техника выполнения предложенных ранее анастомозов, продемонстрированы их основные недостатки.  Рассмотрен новый оригинальный способ формирования дистального анастомоза с использованием аутовенозной вставки.
Отмечены его преимущества, среди которых основными являются наличие только двух сосудистых швов и снижение возможности возникновения и развития турбулентности в зоне анастомоза.
Сделан вывод о том, что предложенный способ способствует уменьшению продолжительности основного этапа операции, снижает вероятность возникновения технических дефектов и риск развития послеоперационных осложнений, связанных с нарушениями процессов гемодинамики в области сформированного анастомоза.
