Рассмотрены вопросы острого нарушения мезентериального кровообращения – заболевания, характеризующегося крайне высокой смертностью.  Отмечено отсутствие в настоящее время единых подходов к лечению данной патологии.
Обозначена роль современных малоинвазивных методов, к которым относятся рентгенохирургические вмешательства, позволяющих быстро, безопасно и эффективно справиться с проблемой тромбоза мезентериальных сосудов, снизить летальность и улучшить прогноз у пациентов.
Приведен случай успешного эндоваскулярного лечения больного с острым тромбозом верхней брыжеечной артерии.  Дана оценка эффективности и безопасности методики.
Предложены тактические решения в лечении больных с острой патологией мезентериальных сосудов.
