Представлены результаты российской части международной исследовательской программы 'VEIN ACT', направленной на изучение подходов к консервативному лечению хронических заболеваний вен в Российской Федерации, оценку его эффективности и безопасности, а также мониторинг приверженности пациента лечению.
Рассмотрены регламент и результаты консервативной терапии в зависимости от пола, возраста и индекса массы тела пациентов, а также уровень комплаентности к различным методам лечения в данных группах.
Объективно доказана высокая эффективность консервативной терапии у всех групп пациентов.
Однако регламент фармакотерапии нуждается в регулировании в зависимости от степени тяжести заболевания, особенно у пациентов более старшего возраста и больных с ожирением.
Наименьшая приверженность отмечается в отношении компрессионного лечения.
Рациональные рекомендации и возможное уменьшение уровня и степени компрессии, могут улучшить сложившуюся ситуацию.
При этом также нужно учитывать возраст и индекс массы тела пациентов.
