Аутофагия – высококонсервативный процесс деградации, при котором внутриклеточные компоненты, включая растворимые макромолекулы (например, нуклеиновые кислоты, белки, углеводы и липиды) и дисфункциональные органоиды (например, митохондрии, рибосомы, пероксисомы, и эндоплазматическая сеть), расщепляются лизосомой.  Аутофагия служит динамической системой переработки, обеспечивающей клетки энергией и строительными компонентами.
Благодаря ей в клетках организма могут образовываться новые белки и мембраны, способствующие выживанию индивида в условиях голодания.
Аутофагия играет важную роль в возникновении и развитии мультифакториальных патологий, в том числе атеросклероза и его факторов риска.
В настоящей статье рассмотрены как патогенная, так и защитная роль аутофагии в подобных патологических процессах.
Статья может оказаться полезной молекулярным биологам и биохимикам, а также специалистам, занимающимся проблемами атеросклероза и сердечно-сосудистых заболеваний.
