Не подлежит сомнению важность антитромботической терапии после реконструктивных операций на артериях ниже паховой связки.
На фармацевтическом рынке представлен огромный выбор антиагрегантных и антикоагулянтных препаратов, в мире проведено множество исследований (в том числе рандомизированных и мультицентровых) по проблеме выбора оптимальной антитромботической терапии в послеоперационном периоде после артериальных реконструкций.
Тем не менее, вопрос выбора адекватной антитромботической терапии после шунтирующих операций остается открытым.
Представлен обзор зарубежных исследований по данной проблеме.
Рассматриваются результаты многих крупных международных исследований, включая такие, как BOA и CASPAR.
На основании результатов данных исследований, Кокрейновских обзоров, европейских и американских рекомендаций приводится мнение авторов об алгоритмах выбора варианта антитромботической терапии в послеоперационном периоде у больных после артериальных реконструкций ниже паховой связки.
