Представлен опыт эндоваскулярного лечения больных (n=8) с острым нарушением мезентериального кровообращения, описаны технические и инструментальные особенности вмешательств на верхней брыжеечной артерии.
Технический успех в виде восстановления магистрального кровотока по верхней брыжеечной артерии достигнут у 7 (87,5%) пациентов.
Лапаротомия и резекция кишечника потребовались 2 (25%) больным, при этом в одном случае объем резекции значительно уменьшен после эндоваскулярной тромбэктомии.
Респираторный дистресс-синдром как осложнение реперфузионного синдрома развился в 2 (25%) случаях.
Летальных исходов – 2 (25%).
Отмечено, что эндоваскулярные вмешательства можно рассматривать как самостоятельный метод лечения пациентов с острым нарушением мезентериального кровообращения в стадии ишемии кишечника.
Кроме того, методика позволяет в случае развития гангрены кишечника значительно уменьшить объем его некротического поражения.
