Цель работы - разработка и внедрение образовательной программы подготовки кадров высшей квалификации в ординатуре по специальности 31.08.10 Судебно-медицинская экспертиза для соблюдения и сохранения единого системного подхода к обучению в рамках новых действующих регламентирующих документов в учреждениях Российской Федерации, осуществляющих профессиональную последипломную деятельность.
В Российском центре судебно-медицинской экспертизы разработана и внедрена Программа подготовки кадров высшей квалификации в ординатуре по специальности 31.08.10 Судебно-медицинская экспертиза с расширением вариативной части Рабочей программы ординатуры и введением лекций и семинарских занятий по избранным вопросам судебной медицины и криминалистики.
Модернизация системы здравоохранения, потребности общества, формирование единого образовательного пространства и единого системного подхода к эффективной подготовке кадров высшей квалификации по специальности 'Судебно-медицинская экспертиза', оптимизация образовательного процесса направлены на качественно новый уровень подготовки врачей - судебно-медицинских экспертов.
