Цель работы - исследование специальной литературы и анализ сведений о влиянии рикошета пуль на характер огнестрельных повреждений при выстрелах из охотничьего оружия.
Установлена возможность объективной диагностики таких повреждений, причиненных выстрелами из некоторых видов нарезного оружия.
Сведений о диагностических критериях повреждений, причиненных пулями, выстрелянными из охотничьих гладкоствольных ружей, после их рикошета от различных преград, в доступной специальной литературе не обнаружили.
Данное обстоятельство создает предпосылки для ошибочной экспертной оценки результатов судебно-медицинской экспертизы огнестрельной 'запреградной' травмы.
