Провели ретроспективный анализ актов судебно-медицинских вскрытий и гистологическое исследование ткани головного мозга со статистической обработкой полученных результатов.
Цель исследования - изучение и оценка структурных изменений ткани головного мозга при внезапной сердечной смерти от алкогольной кардиомиопатии.  Доказали, что морфологические изменения эндотелиальной выстилки микроциркуляторного русла ткани мозга обусловлены как прямым цитотоксическим действием этанола и его метаболитов, так и воздействием клеточных медиаторов, выброс которых приводит к повышенной сосудистой проницаемости с нарушением трофики ткани мозга, являются субстратом для возникновения дистрофических и некробиотических процессов в основных структурных компонентах органа.
В свою очередь разрастание клеток глии вокруг атрофированных и на месте погибших нейронов, а также вокруг микрокист церебральной ткани как компенсаторный ответ на повреждение следует рассматривать в качестве патогномоничного признака хронической алкогольной интоксикации.
Выявленные тяжелые дистрофические и деструктивные процессы в основных компонентах гистогематического барьера ткани головного мозга - отражение токсического действия этанола и его метаболитов, играющего непосредственную роль в нарушении клеточного метаболизма и возникновении дисциркуляторных расстройств с развитием гипоксии церебральной ткани.
