Цель исследования - изучение частоты алкогольных опьянений, установленных при производстве судебно-медицинских экспертиз (исследований) трупов в России за период с 2011 по 2016 г.
При исследовании использовались методы медицинской статистики, вычислялись показатели долевой разницы, динамика и темп частоты выявления алкогольных опьянений в зависимости от вида смерти.
Установлено, что при судебно-медицинской экспертизе (исследование) трупов имеется высокая (30,5%) частота выявления алкогольных опьянений [15, 16].
Общее количество исследованных трупов в 2016 г. было на 8,6% больше, чем в 2011 г., а число выявленных при этом алкогольных опьянений снизилось на 19,7%.
При насильственной смерти алкогольные опьянения устанавливались в 2,8 раза чаще по сравнению со смертью от заболеваний, составляя соответственно 52,8 и 19,0%.
Высокие показатели частоты алкогольных опьянений относительно количества выполненных аутопсий установлены при утоплениях и воздействии низких температур, а низкие - при новообразованиях и болезнях нервной системы.
В разных регионах России выявлена неодинаковая частота сопутствующих смерти алкогольных опьянений.
