В настоящее время возрастает потребность в разработке новых, научно обоснованных подходов и методов судебно-медицинской идентификации личности.
Это связано с большим количеством неопознанных лиц, а также с современными условиями, характеризующимися терроризмом, локальными военными конфликтами, железнодорожными и авиакатастрофами.
В статье представлен аналитический обзор, доказывающий, что определение ведущей руки по состоянию твердых тканей зубов является перспективным направлением при идентификации личности в судебной медицине.
