Цель работы - определение базовых профессиональных компетенций врача - выпускника Программы подготовки кадров высшей квалификации в ординатуре по специальности 31.08.10 Судебно-медицинская экспертиза.
Разработана Программа профессиональных знаний, умений и формируемых базовых компетенций по специальности 31.08.10 Судебно-медицинская экспертиза в рамках Программы подготовки кадров высшей квалификации в ординатуре, в соответствии с которой предложен примерный Перечень базовых профессиональных компетенций врача - судебно-медицинского эксперта, выпускника ординатуры.
Для формирования компетенций у конкурентноспособного и высококомпетентного врача - судебно-медицинского эксперта, выпускника ординатуры, практическая профессиональная подготовка является неотъемлемой частью образовательного процесса.
Усиление практической составляющей Программы ординатуры по специальности 31.08.10 Судебно-медицинская экспертиза существенно повысит качество подготовки специалистов.
