Представлен опыт применения трехмерного моделирования при выполнении ситуационной экспертизы с целью реконструкции обстоятельств происшествия и проверки альтернативных следственных версий о возможности образования повреждений у конкретного человека.
При моделировании использовали масштабную модель места происшествия, а также модели туловища и головы человека, полностью соответствующие антропометрическим характеристикам пострадавшего.
По результатам исследования ряд следственных версий о возможности образования повреждений у потерпевшего были исключены, а одна из версий признана наиболее вероятной.
