Дорожно-транспортная травма занимает одно из ведущих мест в структуре детского смертельного травматизма.
Несмотря на принимаемые меры административного, правового, технического, финансового порядка на государственном уровне, проблема детского дорожно-транспортного травматизма не теряет своей актуальности.
Цель исследования - обобщение и анализ результатов научных публикаций об особенностях детского дорожно-транспортного травматизма с учетом возраста и видов автомобильной травмы.
Анализ публикаций отечественных и иностранных авторов показал, что приведенные данные не систематизированы, а судебно-медицинская составляющая представлена явно недостаточно.
Часто судебно-медицинские экспертизы автомобильной травмы с участием детей проводят без учета особенностей детского организма.
Недостаточно данных для разработки алгоритмов адекватной судебно-медицинской оценки механизмов и тяжести повреждений у детей в условиях дорожно-транспортных происшествий.
В связи с этим проблема автомобильной травмы с судебно-медицинских позиций приобретает совершенно другое смысловое значение, когда рассматривается в контексте детского травматизма.
Определенно назрела необходимость создания единой объективной систематизированной научной базы данных для разработки судебно-медицинских методик установления механизмов образования повреждений у детей различных возрастных групп при тех или иных видах автомобильной травмы.
Это позволит выделить детский дорожно-транспортный травматизм в отдельный раздел судебно-медицинской травматологии.
