Цель исследования.  Разработка и использование популяционных моделей психического здоровья населения России для анализа связей между показателями психических расстройств, ресурсов психиатрической помощи с учетом медико-демографических и социально-экономических факторов в период 1992-2015 гг.
Материал и методы.
В качестве источников информации использовались: 1) данные российской медицинской статистики об основных показателях психического здоровья населения России и ресурсах психиатрической помощи; 2) данные государственной статистики о демографическом и социально-экономическом положении населения России в указанный период.
В работе использованы методика системного анализа данных, корреляционный и регрессионный анализы.
Результаты и заключение.
Получены линейные и нелинейные модели с высоким уровнем значимости для оценки влияния социально-экономических, медико-демографических (численность населения, продолжительность жизни, миграция, смертность) и ресурсных факторов службы (прежде всего кадровая обеспеченность) на динамику основных показателей (болезненность, заболеваемость) психического здоровья населения.
Наблюдаемое в последние годы снижение показателей болезненности и заболеваемости населения России является следствием дефицита, прежде всего кадрового ресурса службы помощи.
