Цель - изучить изменения диаметра и длины гипертрофированных кардиомиоцитов (КМЦ) в дилатированном левом желудочке (ЛЖ).
Материал и методы.  На материале интраоперационных биопсий дилатированного ЛЖ у 31 больного с клапанными пороками и дилатационной кардиомиопатией с применением световой микроскопии, морфометрии и статистического анализа изучены состояние сократительного аппарата, изменения диаметра, длины и диаметра ядер КМЦ.
Морфологические данные сопоставлены с клиническими показателями больных.
Результаты.
КМЦ дилатированного ЛЖ больных гипертрофированы и находились на разных стадиях перестройки с нарастающей утратой миофибрилл (УМФ).
У 81% больных диаметр КМЦ по мере расширения в них зон УМФ достоверно не менялся.
У 52% больных в процессе клеточной перестройки с УМФ увеличивалась длина КМЦ, которая коррелировала с расширением полости ЛЖ.
У 42 % больных в КМЦ в ходе перестройки с УМФ увеличивался диаметр ядра, что, по-видимому, связано с полиплоидизацией КМЦ, у части этих больных (19% от общего числа больных) параллельно увеличению диаметра ядер происходило увеличение диаметра КМЦ.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют, что в перестройку с УМФ вступают гипертрофированные КМЦ после завершения их поперечного роста.
Результаты согласуются с гипотезой, что дилатация полости гипертрофированного ЛЖ связана с преимущественным удлинением КМЦ при неадекватном увеличении их диаметра.
Результаты исследования позволяют предположить, что увеличение диаметра КМЦ, которое завершается до вступления клеток в перестройку с УМФ, возобновляется в клетках, плоидность которых нарастает в ходе перестройки с УМФ, включая дополнительный механизм увеличения диаметра КМЦ на этой стадии гипертрофии миокарда.
Результаты свидетельствуют о разных механизмах увеличения диаметра и длины гипертрофированных КМЦ, поскольку диаметр КМЦ прямо коррелирует с диаметром клеточных ядер, а длина увеличивается по мере расширения в КМЦ зон УМФ.
