Цель исследования.
У больных хроническим гепатитом В (ХГВ) и хроническим гепатитом С (ХГС) определить зависимость субпопуляционного состава циркулирующих лимфоцитов, концентрации интерферонов (ИФН) α, γ и λ3 в сыворотке крови и экспрессии рецепторов ИФН I и II типов лимфоцитами от вида возбудителя заболевания и выраженности фиброза печени (ФП).
Материалы и методы.
В исследование включили 44 больных ХГС, 9 пациентов ХГВ и 13 клинически здоровых доноров.
Степень ФП у больных определяли с помощью транзиентной эластографии печени.
Проводили исследование субпопуляционного состава лимфоцитов периферической крови, определение концентрации ИФН-α, ИФН-γ и ИЛ-28В.
Результаты.
У больных ХГС и ХГВ число лимфоцитов в крови превосходило таковое у здоровых доноров, а количество нейтрофилов было снижено.
Не выявлено различий между группами по субпопуляционному составу лимфоцитов за исключением числа клеток CD3
