Цель исследования.
Оценить безопасность и клиническую и нейрофизиологическую эффективности препарата ксеомин у детей со спастической эквинусной и эквиноварусной установкой стопы при ДЦП.
Материал и методы.
В многоцентровое открытое сравнительное рандомизированное исследование были включены 64 пациента со спастическими формами ДЦП I―IV уровней по шкале глобальных моторных функций (GMFCS), которым было проведено однократное введение ксеомина или ботокса (по 32 пациента в каждой группе).
Оценка эффективности проводилась по клиническим характеристикам (модифицированная шкала Эшворта, гониометрия) и данным электромиографии.
Длительность наблюдения составила 3 мес (90±7 сут).
Также определялись частота, серьезность и интенсивность нежелательных явлений (НЯ).
Результаты.
Лечение препаратом ксеомин доказало высокую клиническую эффективность в виде значимого, стойкого, длительного уменьшения мышечного тонуса икроножных мышц и увеличения объема движений в голеностопных суставах при пассивном и произвольном разгибании стопы.
При этом значительное число (45,1%) пациентов, получавших ксеомин, перешли в группу менее выраженной спастичности (менее 2 баллов по модифицированной шкале Эшворта).
Полученные клинические данные полностью соответствовали динамике электромиографических показателей в виде снижения амплитуды и площади М-ответов мышц-мишеней (латеральная и медиальная головки икроножной мышцы).  Развитие НЯ отмечено у 3 (9,4%) пациентов, получавших ксеомин, и 2 (6,3%), получавших ботокс.
Все НЯ, возникавшие в процессе исследования, предположительно связанные с применением исследуемых препаратов, описаны в инструкциях по их медицинскому применению.
В 3 (50,0%) случаях интенсивность НЯ оценивалась как легкая, в 3 (50,0%) - как умеренная.
Заключение.
Результаты исследования показали безопасность и эффективность препарата ксеомин в лечении спастичности икроножных мышц у детей с ДЦП.
Полученные данные подтверждаются отсутствием достоверных различий с результатами группы сравнения (ботокс) по всем клиническим и электромиографическим показателям.
