Цель исследования.
Изучение динамики концентрации в крови ключевых факторов ангиогенеза VEGF-А и ANG у детей при различных исходах сочетанной травмы.
Материал и методы.
Содержание VEGF-А и ANG определяли иммуноферментным методом.
В исследование были включены 40 пациентов: 21 мальчик, 19 девочек.
Больные были разделены на четыре группы с учетом исходов травм: 1-я группа - выздоровление или легкие остаточные явления; 2-я - инвалиды; 3-я - вегетативное состояние; 4-я - летальный исход.
Больных обследовали в разные сроки: 1-6, 7-11, 12-19 и 20-33-й дни от травмы.
Результаты и заключение.
В первые дни после травм содержание VEGF-A у больных 1-3-й групп было в пределах референтных значений, причем в 3-й группе - близким к верхней границе.
В 4-й группе содержание VEGF-A в 1-6-й дни было очень высоким, несколько снижаясь к моменту смерти.
В 1-й и 3-й группах уровень VEGF-A существенно повышался, начиная со 2-й недели наблюдения.
В 3-й группе содержание VEGF-A с 19-го дня после получения травм выходило на 'плато' и было выше референтных данных, но ниже, чем у больных 1-й группы.
Не было выявлено четкой закономерности в изменениях уровня ANG в различные сроки после получения сочетанных травм и при различных вариантах их исходов.
Прослеживалась тенденция к снижению уровня ANG, особенно спустя 3-4 нед после травмы.
Полученные данные важны для контроля за течением процессов сосудистой и тканевой репарации после травмы, а также поиска путей эффективной коррекции измененного ангиогенеза у таких пациентов.
