Цель исследования - изучение эффективности выполнения ринопластики с одномоментной коррекцией внутриносовых структур.
Произведено сравнительное исследование интра- и послеоперационных параметров ринопластики с коррекцией внутриносовых структур и ринопластики без коррекции у 374 пациентов.
Отмечено, что выполнение одномоментных операций не связано со значительным увеличением временных затрат на операцию и не сопровождается существенным увеличением интра- и послеоперационных осложнений по сравнению с ринопластикой, в то время как невыполнение или неполноценное выполнение этапа септопластики и/или коррекции нижних носовых раковин при проведении ринопластики у пациентов с сочетанной патологией полости носа и нарушением формы носа сопряжено с неудовлетворительным эстетическим результатом наряду с сохранением нарушения дыхательной функции носа.
