Цель - обзор литературы, посвященной методам лучевой диагностики, применяемым для оценки положения электродной решетки при кохлеарной имплантации: классическим рентгенологическим методам и новейшим разработкам.  Интраоперационный контроль обеспечивает своевременное выявление возможных осложнений и должен соответствовать условиям безопасности, удобства использования и качества полученных снимков.
Интраоперационный контроль может осуществляться при помощи флюороскопии, портативных компьютерных сканнеров и систем навигации.
Послеоперационный контроль осуществляется с использованием трансорбитальной рентгенографии, мультисрезовой компьютерной томографии, конусно-лучевой компьютерной томографии, томосинтеза.  Применяемые методы имеют свои преимущества и недостатки.
Единый систематизированный подход и критерии оценки изображений пока не выработаны.
