Представлен новый пероральный препарат первого ряда выбора при лечении ремиттирующего рассеянного склероза (РС) - диметилфумарат.
Рассмотрены результаты международных рандомизированных исследований, в которых проводили сравнение диметилфумарата с другими препаратами, изменяющими течение РС.
Подчеркиваются эффективность и безопасность препарата.
Диметилфумарат может применяться не только при неэффективности других препаратов первого ряда (субоптимальном ответе на них), но и в качестве начальной терапии в случае дебюта РС с прогностически неблагоприятными проявлениями.
