Представлены клинические случаи хирургического лечения 20 пациентов с холестеатомой пирамиды височной кости.
Согласно классификации Moffat-Smith и M. Sanna у пациентов по данным МСКТ височных костей были диагностированы следующие типы холестеатом пирамиды височной кости: супралабиринтная (n=8), супралабиринтно-апикальная (n=2), инфралабиринтная (n=3), инфралабиринтно-апикальная (n=5), массивная (n=1) и массивно-апикальная (n=1).
Хирургическая санация холестеатомы пирамиды височной кости проведена всем 20 пациентам при отсутствии выраженных костных деструкций стенок пирамиды височной кости и при отсутствии субдурального распространения холестеатомы.
Во всех случаях трепанационная полость велась открыто до полной ее эпидермизации.
Длительность клинического наблюдения пациентов в среднем составила около 3 лет.
Проанализированы клинические аспекты каждого прооперированного пациента, хирургические подходы удаления холестеатомы пирамиды височной кости и конечный результат оперативного лечения.
