Представлен анализ результатов обследования, хирургических находок, методик стапедопластики и их эффективности при облитерирующей форме отосклероза.
Всего было 14 пациентов (17 ушей), из них 10 женщин (средний возраст - 38,8±6,2 года) и 4 мужчин (44,8±3,9).
У всех больных имелось двустороннее снижение слуха и шум в ушах низкой тональности.
Длительность тугоухости до операции у 7 (50%) больных составила более 8 лет.
По данным тональной пороговой аудиометрии (ТПА) средний порог слуха по костной проводимости (КП) на частотах 0,5-4 кГц составил 24,9±8,1 дБ, средний костно-воздушный интервал (КВИ) - 38±5,1 дБ. Компьютерная томография (КТ) височных костей выявила облитерирующую форму отосклероза I степени в 4 случаях, II - в 6 и III - в 7 случаях, что подтверждено на операции.
Для стапедотомии в 15 случаях применялась бесконтактная CO
