В обзоре представлены обобщенные данные доклинических и клинических исследований по оценке безопасности противовирусного лекарственного препарата Кагоцел.
Отмечено особое внимание производителя препарата к контролю содержания в нем посторонних примесей.
Приведены сведения о разработке и валидации высокочувствительных и специфичных методик контроля содержания госсипола в субстанции, использование которых позволяет гарантировать отсутствие в препарате примесей свободного госсипола.
Представлен обзор результатов доклинических исследований препарата Кагоцел в экспериментах на лабораторных животных, особое внимание уделено изучению безопасности препарата для репродуктивной системы неполовозрелых животных.
Исследования репродуктивной токсичности препарата Кагоцел показали отсутствие влияния на сперматогенез.  В серии экспериментальных работ по изучению отдаленных последствий использования препарата при различных схемах его применения подтверждено отсутствие его негативного влияния на органы репродукции и на развитие потомства подопытных крыс.
Важные данные о безопасности препарата получены при проведении многочисленных клинических исследований, в том числе с участием детей в возрасте от 2 лет.
Приведенные в обзоре результаты позволяют сделать вывод о доказанной и подтвержденной безопасности применения противовирусного препарата Кагоцел как в общей, так и в педиатрической практике.
