В статье анализируются представления Э. Блейлера об акцессорных симптомах шизофрении - бреде, галлюцинациях, деперсонализационных расстройствах, расщепления Я, расстройств памяти, кататонических симптомах, а также акцессорных острых синдромах (маниакальных и меланхолических состояний, острой паранойи, сумеречных помрачений сознания, оглушенности, спутанности, фуг и дипсомании).
Подчеркнуты особенности соотношения акцессорных симптомов с первичными и вторичными симптомами шизофрении по другой концепции Э. Блейлера, обсуждаются механизмы происхождения акцессорных психопатологических феноменов и понимание этим автором многих шизофренических психопатологических симптомов как количественного преувеличения нормальных психических явлений.
