Проведен анализ сложившихся нормативов объема медицинской помощи, оказываемой по программе обязательного медицинского страхования (ОМС) при стоматологических заболеваниях в России.
Выявлено различие числа посещений на 1 застрахованного в разных субъектах Российской Федерации более чем в 80 раз.
Установлено ежегодное увеличение финансовых затрат на посещение с профилактической целью.
Федеральному фонду ОМС рекомендуется дать четкое определение понятию 'посещение с профилактической целью', территориальным фондам ОМС усилить требования к предоставлению утвержденных форм отчетности.
