Цель работы - представить результаты исследования эффективности и безопасности препарата фенспирид в комплексной терапии обострений хронического ларингита на фоне острой респираторной инфекции в 2 группах пациентов по 20 человек.  Все пациенты в течение 10 дней получали базовую терапию обострения хронического ларингита: голосовой покой, кларитромицин по 500 мг 2 раза в день и ингаляции с гентамицином 1 раз в день.
Помимо базовой терапии, пациенты основной группы получали фенспирид (Эреспал, 'Сервье', Франция) в таблетках по 80 мг 3 раза в день в течение 10 дней.  Период наблюдения составил 14 дней.
На 1, 3, 5, 7 и 14-й дни производили оценку клинической симптоматики, видеоларингоскопической картины и показателей компьютерного анализа голоса, измеряли АД и ЧСС, регистрировали нежелательные явления.
Сделан вывод о том, что фенспирид в комплексном лечении обострения хронического ларингита показал высокую эффективность и безопасность при отсутствии нежелательных явлений.
