Цель исследования.  Изучить эффективность цитофлавина в коррекции окислительного стресса и активности натрий-калиевой аденозинтрифосфатазы (Nа/К-АТФазы) эритроцитов крыс в посттравматическом периоде черепно-мозговой травмы (ЧМТ).
Материал и методы.  Исследование выполнено на белых нелинейных крысах-самках с моделированной ЧМТ.
В динамике изучено действие цитофлавина на свободнорадикальное окисление и активность антиоксидантной системы плазмы крови, процессы перекисного окисления липидов плазмы и эритроцитов, антиоксидантные свойства эритроцитов и активность в них Nа/К-АТФазы на 1, 3, 7 и 12-е сутки после ЧМТ.
Результаты и заключение.
ЧМТ у животных определила рост свободнорадикальных процессов плазмы крови и увеличение липопероксидации в плазме и эритроцитах, снижение активности каталазы и Na/K-АТФазы эритроцитов.  Введение животным цитофлавина способствовало уменьшению оксидантного стресса с 3-х суток и нормализации показателей свободнорадикального окисления и перекисного окисления липидов в плазме крови и эритроцитах к 7-м суткам исследования на фоне высокой общей антиоксидантной способности крови и активности каталазы эритроцитов.
Действие цитофлавина приводило к увеличению активности Na/K-АТФазы на 3-7-е сутки исследования по сравнению с пониженной активностью фермента в контроле.
Восстановление про- и антиоксидантного баланса при действии цитофлавина, ассоциированное с увеличением активности Na/K-АТФазы эритроцитов, направлено на оптимизацию гомеостатических механизмов и уменьшение развития вторичных повреждений в посттравматическом периоде.
