Цель проведенной работы - поиск корреляции между показателями вызванной отоакустической эмиссии на частоте продукта искажения и тимпанограммами, выполненными на частотах зондирующего тона 226 Гц и 1 кГц.
Исследование показало умеренную корреляционную зависимость значений мощности акустического ответа улитки при ПИАОЭ и амплитуд ответов улитки на частотах 2-6 кГц от ШТ (r=0,3; p=0,000), полученной при тимпанометрии на частоте зондирующего тона 1 кГц.
В 6 мес и 1 год жизни была выявлена корреляционная взаимосвязь между мощностью, амплитудами акустического ответа улитки, полученными на частотах 2-6 кГц, и шириной, а также статическим комплаенсом тимпанограммы, полученной при исследовании на частоте зондирующего тона 1 кГц (r=0,3-0,5, p=0,001).
