Цель исследования.  Оценить эффективность и безопасность совместного применения толперизона (инъекции с последующим пероральным применением) с нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) и монотерапии НПВП в лечении острой неспецифической боли в нижней части спины.
Материал и методы.  В рандомизированное двойное слепое клиническое исследование были включены 239 пациентов.
Первые 5 дней пациенты получали толперизон или плацебо в виде инъекций с последующим их применением в таблетированной форме до 14-го дня терапии.
НПВС диклофенак применялся в обеих лечебных группах на протяжении всего исследования.
Первичным параметром эффективности было изменение функционального статуса к 5-му дню согласно оценкам опросника нарушения жизнедеятельности по Роланду-Моррису (RMDQ).  Вторичными показателями эффективности были значения RMDQ в других временных точках, изменение болевых ощущений в покое и при движении, оцениваемое по визуальной аналоговой шкале (ВАШ), шкала общего клинического впечатления/впечатления пациента (CGI/PGI), изменение объема движения, измеряемого по расстоянию от кончиков пальцев до пола, число дней нетрудоспособности, относительный процент изменения ежедневной дозы диклофенака с 7-го по 14-й день лечения.
Результаты и обсуждение.  Первичные и вторичные показатели эффективности совместного применения толперизона с НПВП четко продемонстрировали статистически значимое превосходство комбинированной терапии над монотерапией НПВП.
Анализ данных безопасности не выявил статистических различий между группами.
Основываясь на полученных результатах, толперизон в лекарственных формах для парентерального введения и приема внутрь можно считать эффективным и безопасным препаратом для комбинированной терапии у пациентов с острой неспецифической болью в нижней части спины.
