Цель исследования.  Изучение эффективности мебикара при вегетативной дисфункции, ассоциированной с тревожным расстройством.
Материал и методы.
Наблюдали 39 женщин (средний возраст 25±6,7 года) и 15 мужчин (средний возраст 27±8,4 года) с вегетативной дисфункцией и тревожным расстройством, у которых в клинической картине имелись также когнитивные расстройства.
Во всех случаях было проведено лечение препаратом мебикар в течение 3 мес в дозе 300 мг 2 раза в сутки.
Результаты и заключение.
Отмечены редукция симптомов вегетативной дисфункции и тревоги, а также достоверное улучшение когнитивных функций.
Мебикар показал хорошую переносимость и минимум нежелательных эффектов.
Он может быть рекомендован как антитревожное средство первой линии в широкой клинической практике.
