Оккультный гепатит В (ОкГB), характеризующийся отсутствием в крови HBsAg, привлекает внимание специалистов разного профиля, однако его клинико-морфологические аспекты почти не изучены.
Цель - определить долю ОкГB в структуре летальных исходов хронических вирусных гепатитов (ХВГ) и охарактеризовать клиническое течение и структурные изменения на аутопсийном материале.
Материал и методы.
Оценена этиология в 455 наблюдениях ХВГ на аутопсийном материале КИБ им.
С.П. Боткина в 2014-2016 гг.  Проведен углубленный проспективный клинический анализ 28 случаев ОкГВ в стадии декомпенсированного цирроза печени, завершившихся летальным исходом.
Критерии включения - анамнез и клинические симптомы ХВГ при отсутствии в сыворотке HBsAg, но при выявлении HBcAb и отсутствии маркеров гепатитов А, С, Д и ВИЧ-инфекции.
Определяли HBsAb.
Наряду с традиционным морфологическим проводили иммуногистохимическое исследование (ИГХ) с выявлением HBsAg и HBcAg.
Результаты.  На долю хронического вирусного гепатита В (ХВГВ) пришлось 108 (23,7% от общего числа ХВГ) наблюдений, в том числе ОкГВ 77 (71,3% от ХВГВ), при этом HBsAg не определяли.
У пациентов с HBsAb
