Представлены результаты исследования содержания нейромедиатора серотонина в сыворотке крови и тканевом гомогенате полипозной ткани у пациентов с хроническим полипозным риносинуситом (ХПР).  В исследование включен 51 пациент с ХПР.
Проведено сравнение концентрации серотонина в полипе с концентрацией серотонина в слизистой оболочке полости носа пациентов с искривлением перегородки носа (ИНП) и хроническим вазомоторным ринитом (ХВР) - группа сравнения 11 пациентов.
Получена достоверная обратная корреляционная связь количества серотонина сыворотки крови и тканевого гомогената с наличием у пациентов сопутствующего аллергического анамнеза.
