Цель исследования.
Оценка частоты выявления маркеров вируса гепатита В (HBV) в образцах крови больных с заболеваниями системы крови с использованием современных подходов к обследованию доноров крови и ее компонентов на маркеры вирусных инфекций.
Материалы и методы.
В исследование включили образцы крови пациентов с заболеваниями системы крови (n=364) и доноров (n=5011).
Ретроспективно проанализированы результаты лабораторного скрининга образцов крови доноров (n=13 081).
Для проведения иммунохимического анализа и полимеразной цепной реакции использовали коммерческие наборы реагентов.
Результаты.
Маркеры активной инфекции HBV у больных с заболеваниями системы крови зарегистрированы в 12,6% случаев, анти-HBc - 31,3%, анти-НВs - 37,6%.
Ретроспективный анализ результатов скрининга образцов крови доноров показал наличие маркеров активной инфекции HBV в 0,28% случаев.
В проспективном обследовании доноров крови у 4,83% выявлены маркеры инфекции HBV, в том числе активной формы 0,54%, анти-HBc 4,79%.
В 0,42% случаев маркерами активной инфекции HBV у доноров были только aнти-HBc-IgM. Образцы крови доноров с aнти-HBs в титре >200 мМЕ/мл в 10,5% содержали aнти-HBc-IgM. Заключение.
В последние 5-7 лет частота обнаружения маркеров инфекции HBV в образцах крови пациентов с заболеваниями системы крови сохраняется на высоком уровне.
Скрининг на декретированные маркеры не позволяет выявлять скрыто инфицированных лиц среди доноров.
Даже при высокой концентрации aнти-HBs в крови донора существует риск потенциальной трансфузионной передачи HBV реципиенту.
