Цель исследования.
Оценка эффективности и переносимости препарата ноофен в терапии синдрома хронической усталости у больных с хронической цереброваскулярной недостаточностью.
Материал и методы.
Обследовали 53 пациентов с цереброваскулярной болезнью, которые предъявляли активные жалобы на чувство постоянной усталости, рандомизированных на две группы.
Больные основной группы (n=33) получали стандартную терапию и препарат ноофен, пациенты группы контроля (n=20) - только стандартную терапию.
Для выявления эффективности лечения использовали: шкалу оценки усталости MFI-20; госпитальную шкалу тревоги HADS-A; опросник для оценки качества сна Leeds (LSEQ).
Дополнительно оценивали эффективность умственной работоспособности по тесту Шульте.
Результаты и заключение.  Терапия ноофеном приводила к выраженному снижению итоговой интенсивности чувства усталости по данным шкалы оценки усталости MFI-20.
Регресс интенсивности усталости на 30-50% от исходного уровня наблюдали у
