Цель исследования - оценить распространенность и факторы риска развития аллергического ринита среди детей 3-6 лет.
Кросс-секционное исследование (5 городов Алтайского края; 2015-2016 гг.) Оценка распространенности проводилась с помощью русифицированной версии опросника ISAAC, который заполняли родители.
Пациентом, имеющим 'текущий аллергический ринит' (тАР), считался респондент, родители которого ответили 'да' на вопрос: 'За последние 12 мес у Вашего ребенка были чиханье, насморк, заложенность носа, когда у него не было простуды и ОРЗ?'.
Факторы риска выявляли с помощью дополнительного опросника.
Заполнено 3205 опросников.
Распространенность тАР составила 18,0% (n=577).  Из 577 детей с тАР 243 (42,1%) имели симптомы конъюнктивита.
Таким образом, распространенность текущего аллергического риноконъюнктивита (тАРК) - 7,5% (n=243).
Из 577 детей с тАР врачебно-верифицированный диагноз аллергического ринита был лишь у 6,4% (n=204).
Отягощенный семейный анамнез по аллергическим заболеваниям повышает риск развития тАР в 2,6 раза (ОШ=2,63; 95% ДИ=2,16-3,19; p<0,01); тАРК - в 2,8 раза (ОШ=2,85; 95% ДИ=2,16-3,75; p<0,01); мужской пол повышает риск развития тАР и тАРК в 1,3 раза (тАР: ОШ=1,35; 95% ДИ=1,01-1,37; p<0,05; тАРК: ОШ=1,35; 95% ДИ=1,03-1,76; p<0,05).
Распространенность тАР значительно превосходит распространенность врачебно-верифицированного диагноза.
Отягощенный семейный анамнез по аллергическим заболеваниям, мужской пол повышают риск развития тАР и тАРК в дошкольном возрасте.
