Проведен анализ данных официальной статистики, а также случаев висцерального лейшманиоза у больных, обратившихся в клинический центр Первого МГМУ им.  И.М. Сеченова, и результатов паразитологических исследований материалов, присланных в референс-центр по мониторингу за лейшманиозами НИИМПиТМ им.
Е.И. Марциновского.  Учтены наблюдения Центрального НИИ эпидемиологии Роспотребнадзора и данные литературы отечественных и зарубежных (Украина) научных журналов и монографий.
Всего за период с 1932 по 2015 г. зарегистрировано 14 случаев приобретенного в Крыму висцерального лейшманиоза, из которых было 4 случая сочетания ВЛ и ВИЧ-инфекции.
Большинство заражений происходило в восточной части полуострова.
Учитывая, что многие районы Крыма имеют рекреационный статус и ежегодно принимают миллионы отдыхающих, необходимо проведение более углубленного изучения всех аспектов этой инфекции.
