Предложена классификация стадий острого среднего отита (ОСО) на основе классификаций В.Т. Пальчуна и соавт. (1997) и J. Jerger (1970), где буква радом со стадией процесса примерно соответствует типу тимпанограммы: I стадия - острый тубоотит: А, В, С; II - острый катаральный средний отит: А, В, С; III - острый гнойный средний отит, стадия неперфоративная; IV - острый гнойный средний отит, стадия перфоративная; V - разрешения отита: А - выздоровление; В1 - сохраняется экссудат в барабанной полости; В2 - сохраняется перфорация; С - сохраняется блок слуховой трубы; О - формирование осложнений.
Использование данной классификации позволит точнее определить характер патологического процесса в среднем ухе при ОСО, что особенно важно в детской практике для проведения своевременной адекватной терапии.
