Гемолитико-уремический синдром (ГУС) - редкое, но грозное состояние, регистрируемое преимущественно у детей.
В статье приводятся подробное описание и анализ клинического наблюдения с благоприятным исходом ГУС у взрослой женщины, который развился на фоне кровянистой диареи.
Рассматриваются современные сведения об этиологии, патогенезе, особенностях клинической картины ГУС, ассоциированного с диарейным синдромом, обсуждаются трудности дифференциальной диагностики, проблемы диагностики и особенности тактики ведения больных.
