Цель - обобщение данных литературы, отражающих особенности психоэмоционального статуса пациентов с нарушениями формы носа и значение его оценки при подготовке к ринопластике.
Проанализированы материалы об истории и современном состоянии психологических аспектов ринопластики, значении разработки и использования в предоперационном обследовании диагностических инструментов для оценки психоэмоционального статуса пациентов с деформациями наружного носа.
Показано, что игнорирование ринохирургом психоэмоционального статуса пациента и связанные с этим погрешности при определении показаний к хирургическому вмешательству могут быть причиной неудовлетворенности больного результатами даже безупречно выполненной операции.
