Изучен орофарингеальный кандидоз у 512 ВИЧ-инфицированных пациентов на поздних стадиях заболевания с выявлением клинико-микробиологических особенностей.
Диагноз установлен на основе клинического и микробиологического обследования с забором материала из полости рта и глотки с помощью разработанного нами устройства.
Показано, что самой распространенной моноформой была псевдомембранозная (37,5±2,14%), двухкомпонентной микст-формой - псевдомебранозный кандидоз и ангулярный хейлит (27,5±1,97%), трехкомпонентной - псевдомембранозный, острый атрофический процесс и ангулярный хейлит (11,9±1,43%).
Установлены клинические особенности заболевания: сочетание форм, мультилокальность процесса, полиморфность проявлений.
Впервые выявлено изменение течения кандидоза по мере прогрессирования ВИЧ-инфекции от 4А- к 4В-стадии, а также различия грибковой флоры в криптах небных миндалинах по видовому составу, концентрации и чувствительности к флуконазолу.
