Цель исследования.  Изучение клинических проявлений иксодового клещевого боррелиоза, вызванного Borrelia miyamotoi (ИКБ-БМ), в контексте взаимодействия иммунной системы с возбудителем.
Материалы и методы.
В исследование включили 117 больных ИКБ-БМ, в качестве группы сравнения - 71 больного с эритемной формой ИКБ (лаймская болезнь - ЛБ), находившихся на лечении в 'Новой больнице', г.
Екатеринбург.
На основании историй болезни для каждого пациента в базу данных занесено более 100 клинических, лабораторных и эпидемиологических показателей.
У отдельных больных, госпитализированных в 2015-2016 гг., уровень антител (АТ) IgM и IgG к специфическим антигенам B. miyamotoi - ферменту GlpQ и четырем вариабельным главным поверхностным белкам (VMPs), обозначаемым Vlp15/16, Vlp18, Vsp1, Vlp5, измерен с помощью специально разработанного белкового иммуночипа, а концентрация боррелий в крови - с помощью количественной полимеразной цепной реакции в реальном времени.
Результаты.
Больных ИКБ-БМ отличало от больных ЛБ в первую очередь (p<0,001) отсутствие мигрирующей эритемы (у 95%), наличие лихорадки (у 93%), жалобы на слабость (96%), головную боль (82%), озноб (41%), тошноту (28%), лимфопения (56%) и тромбоцитопения (46%), превышающие референтные значения уровни аланинаминотрансферазы (54%) и С-реактивного белка (98%), протеинурия (у 61%).
На основании комплекса этих показателей более тяжелое течение ИКБ-БМ отмечено приблизительно у 70% пациентов.
При поступлении только 13% пациентов имели АТ к GlpQ и 38% - к VMPs; при выписке АТ к GlpQ и VMPs обнаруживались у 88% больных.
Статистически значимой связи антительного иммунного ответа с отдельными клинико-лабораторными проявлениями заболевания не выявлено, однако у больных с более тяжелым течением ИКБ-БМ продуцируется меньше IgM АТ к VMPs и GlpQ к моменту выписки.
Заключение.
Инфекция ИКБ-БМ - генерализованное заболевание средней тяжести, сопровождающееся выработкой специфических АТ практически у всех больных.
