Цель исследования.
Изучение психопатологии тревожно-фобических расстройств (ТФР) и мотивов госпитализации пациентов в психиатрический стационар.
Материал и методы.
Обследовали 132 пациентов, из которых 72 (основная группа) были госпитализированы в общепсихиатрические отделения, 60 (группа сравнения) - в санаторные.
Использовали клинико-психопатологический, клинико-катамнестический, психометрический и статистический методы.
Результаты и заключение.
У больных основной группы отмечались агорафобия с паническим расстройством, социальные, ипохондрические, специфические и множественные фобии.
Основными мотивами госпитализации оказались интенсивность и множественность ТФР, контрастное содержание фобий, вызов на дом врачей бригады скорой помощи, наличие личностной акцентуации и рентные установки.
