Цель исследования.
Анализ результатов магнитно-резонансной томографии (МРТ) пациентов с фокальной эпилепсией с применением методики, приближенной к протоколу эпилептического сканирования (ПЭС), на аппарате с напряженностью магнитного поля 0,4 Тл.  Материал и методы.
Проанализированы данные МРТ 50 детей, проходивших обследование по поводу трудно поддающихся лечению или фармакорезистентных форм фокальной эпилепсии.  Для выявления эпилептогенного поражения исследование проводили на томографе Aperto ('Hitachi'), напряженностью магнитного поля 0,4 Тл с толщиной срезов и шага сканирования 3,0 и 3,5 мм с применением специального позиционирования срезов в коронарной и аксиальной проекциях в Т2, Т1, STIR, FLAIR, перпендикулярно и параллельно длинной оси гиппокампа.
Результаты.  Потенциально эпилептогенные структурные изменения были выявлены у 37 пациентов, у 16 - обнаружены аномалии развития головного мозга различной степени выраженности.
Еще в 21 случае изменения были представлены последствиями перенесенных нарушений мозгового кровообращения, нейроинфекций, травм с поражением корковой пластинки.
При применении методики, приближенной к ПЭС, у 2 пациентов были выявлены признаки острого поражения ЦНС.
У 8 обследованных были впервые выявлены потенциально эпилептогенные изменения после ложнонегативных описаний результатов предыдущих МРТ.
Наибольшие трудности для диагностики представляли случаи визуализации мелких структурных изменений медиобазальных отделов височных долей.
Из 12 пациентов с подозрением на наличие мелких изменений медиобазальных отделов височных долей только у 5 было получено подтверждение предположения по данным рекомендованного углубленного обследования.
Обследование на низкопольном томографе по приближенному к ПЭС протоколу при визуализации медиобазальных отделов височных долей не позволяет достоверно диагностировать мелкие, сходные по сигнальным характеристикам изменения.
Также не удалось достоверно отличить некоторые корково-субкорковые неопластические образования от различных форм фокальных корковых дисплазий.
