Цель исследования.  Оценка риска тромботических нарушений у больных шизофренией и шизоаффективными расстройствами на основе технологии 'фибринодинамика'.
Материал и методы.
В исследование были включены 56 женщин, из них 38 больных параноидной шизофренией (F20.0) и 18 - с шизоаффективными расстройствами (F25.1) в остром периоде болезни.
20 здоровых составили контрольную группу.
Метод фибринодинамики включает исследование коагуляции и фибринолиза, авторское программное обеспечение Karmin и обсчет показателей времени максимума пика и потенциала гемостаза спонтанных сгустков.
В плазме, очищенной от тромбоцитов, изучались рост и лизис фибриновых сгустков.
Все преаналитические процедуры проводились в течение 30 мин после взятия крови.  Отдельно исследовалась сыворотка крови с использованием нейроиммунотеста.
С помощью программного обеспечения Karmin были определены динамические профили яркостей сгустков и рассчитаны значения ряда параметров, таких как время максимума пика и потенциал гемостаза спонтанных сгустков.  Результаты.
Установлено, что у больных шизофренией динамический профиль яркости сгустков имеет два пика: первый пик образуется в результате роста и лизиса сгустка, инициированного активатором, второй пик - вследствие роста и лизиса спонтанных сгустков в объеме измерительной кюветы вдали от активатора, в контрольной группе второй пик в условиях эксперимента отсутствует.  В группе больных шизофренией наблюдается сильная отрицательная корреляция между временем максимума второго пика и активностью лейкоцитарной эластазы (Spearman R= –0,75, p<0,0001), т.е. чем больше активность эластазы, тем раньше формируется максимум второго пика и наоборот.
В группе контроля такая связь отсутствует.
Оценка потенциала гемостаза спонтанных сгустков показала, что у 42% больных шизофренией наблюдается смещение этого параметра выше нормы, что свидетельствует о повышенном риске тромбозов мелких артерий мозга у этих пациентов.
Заключение.
Разработанная технология 'фибринодинамика' имеет хороший потенциал для внедрения в персонализированную медицину с целью выявления повышенных рисков тромбоза мелких сосудов мозга у больных в остром периоде развития шизофрении, приводящих к развитию когнитивных расстройств, и для контроля нормализации гемостаза антиагрегантными или антикоагулянтными препаратами.
