В статье рассматриваются анатомо-физиологические особенности и роль различных вегетативных образований ЦНС, в частности коры островковой доли, миндалевидного комплекса, коры передней поясной извилины, вентромедиальной префронтальной коры, гипоталамуса, а также эпифиза, участвующих в регуляции сердечно-сосудистой деятельности.
При повреждении этих структур, в том числе вследствие острого нарушения мозгового кровообращения, при ранее интактном миокарде могут развиваться аритмии, в том числе фатальные, систолическая и диастолическая дисфункции, ишемические изменения, которые рассматриваются в рамках цереброкардиального синдрома.
На клеточном уровне нарушение вегетативной регуляции приводит к катехоламиновой эксайтотоксичности, оксидативному стрессу и свободнорадикальному повреждению миокарда.
