Цель исследования.  Установление эффективности электростимуляции субталамического ядра с использованием различных методик верификации структуры мишени у пациентов с болезнью Паркинсона (БП) на основании оценки динамики моторных симптомов.
Материал и методы.  Наблюдали 60 пациентов с БП с хронической двусторонней электростимуляцией субталамического ядра (ЭС СТЯ).
В 30 случаях во время операции по имплантации электродов для нейростимуляции проводили многоканальную микроэлектродную регистрацию (МЭР).
30 пациентам интраоперационно МЭР не проводили.
Контрольная группа состояла из 30 пациентов с БП, получавших только консервативную медикаментозную терапию.
При обследовании использовали шкалы Хен и Яра, шкалы равновесия и двигательной активности Тинетти (TBMS), унифицированной рейтинговой шкалы БП (UPDRS), самоопросника качества жизни больных БП (шкала РDQ-39), шкалы повседневной активности Шваба и Ингланда.
Эквивалентную суточную дозу леводопы (LEDD) рассчитывали отдельно для каждого больного.
Результаты и заключение.
Установлено преимущество эффективности ЭС СТЯ с использованием МЭР на выраженность основных двигательных симптомов, моторных осложнений, ходьбы, а также показатели качества жизни и повседневной деятельности.
На фоне ЭС СТЯ у больных обеих оперированных групп удалось значительно снизить LEDD на фоне выраженного улучшения контроля моторных симптомов БП; отмечено существенное уменьшение выраженности моторных флюктуаций (50%) и лекарственных дискинезий пика дозы (51%).
Показатели качества жизни и повседневной активности в отсутствие действия леводопы значительно улучшились в обеих группах больных на фоне ЭС СТЯ, независимо от интраоперационной техники выбора мишени (75-100%) по сравнению с контролем.
