Представлен анализ данных литературы о возможности определения давности внутриутробной гибели плода при проведении аутопсийного исследования.
Приведены макроскопические изменения внешнего вида и внутренних органов плода, а также гистологические изменения органов и плаценты, развивающиеся при мацерации.
Дана микроскопическая характеристика развития ткани легких и почек в зависимости от срока гестации плода.
Указаны особенности изменения массы внутренних органов в процессе мацерации, а также их нормативные показатели в зависимости от срока гестации и выраженности мацерации.
