Представлены особенности патогенетических механизмов патологической избыточности двигательной активности у пациентов детского возраста с неврологической и психоневрологической патологией в соответствии с оригинальной авторской концепцией.
Описаны механизмы развития таких патологических избыточных двигательных актов, как навязчивые движения, гиперкинезы, компульсии, моторные и сенсорные стереотипии с учетом определенного единства механизмов их возникновения на анатомическом уровне.
Рассмотрены различия в формировании указанных патологических двигательных актов, связанные с изменениями функционального характера, т.е. нейромедиации и нейромодуляции, в определенных структурах ЦНС.
