Спектрометрический анализ удаленных и интактных зубов показал, что цветовые параметры зубов менялись от пришеечной области к режущему краю, а также в процессе последовательного сошлифовывания твердых тканей зубов на глубину 0,3, 0,6 и 0,9 мм.
Яркость увеличивалась по мере сошлифовывания эмали и приближения к дентину.
Динамика яркости была больше в пришеечной области, что связано с тонким слоем эмали, которая выполняла функцию рассеивателя.
Установлено, что значения тона слабо зависели от глубины препарирования и локализации.  Таким образом, зуб отражал относительно постоянный спектр волн видимого диапазона.
Выявлено, что при сошлифовывании твердых тканей зубов на различную глубину цветовое различие δE* превышало значение 2,6, что говорит о необходимости регистрации цвета до и после препарирования.
