Цель работы - проведение проспективного анализа результататов билатеральной кохлеарной имплантации (КИ) у детей с двусторонней оссификацией улитки.  Прооперировано 15 детей.
В случаях оссификации базального завитка улитки более 5 мм (до поворота) и частичной оссификации второго завитка (у 6 детей) удаление оссифицированных участков проводилось путем наложения двух кохлеостом: нижней - от оссифицированной мембраны окна улитки и верхней - ко второму завитку.
Активация речевых процессоров систем КИ осуществлялась через 4 нед после операции.
Слуховые возможности детей определялись согласно 'Оценке категории восприятия слуха', 'Оценке понимающих способностей ребенка' и 'Анализу рейтинга разборчивости речи'.
При оссификации менее 5 мм базального завитка улитки удалось ввести всю электродную решетку во всех случаях, при оссификации всего базального завитка и более введено более половины электродной решетки.
Первые результаты сурдопедагогического тестирования после активации речевых процессоров показали наличие возможности обнаружения различных источников неречевых и речевых стимулов у всех прооперированных детей на небольшом (до 3 м) расстоянии.
