Представлены результаты исследования эмали зубов спектрофотометрическим методом.
Исследование проводили на удаленных зубах.
После искусственного воссоздания на них ситуации очаговой деминерализации эмали путем травления ее 37% ортофосфорной кислотой производилась оценка цветовых параметров эмали спектрофотометром VITA EasyShade.
После этого поперечный срез части эмали, подвергшейся травлению, исследовался методом сканирующей электронной микроскопии.  На основании полученных данных была создана объективная шкала соответствия глубины (степени) поражения эмали в мм/мкм и усредненных числовых значений параметров ее светлоты в единицах.
