Цель исследования.
Изучить динамику частоты выявления и уровней антигена Шига-токсина (АгШТ) в кале и составе среднемолекулярных циркулирующих иммунных комплексов (ЦИК), содержащих IgG (IgG-ЦИК), у больных острыми кишечными инфекциями (ОКИ) на фоне циркуляции в организме моно- и микст-ЛПС/О-антигенов возбудителей кишечных инфекций.
Материалы и методы.
Обследовали 147 госпитализированных больных ОКИ в возрасте от 15 до 55 лет.
Бактериологическое подтверждение диагноза получено у 19% больных, у остальных диагноз подтвержден выявлением ЛПС/О-антигенов шигелл, сальмонелл, йерсиний, кампилобактерий в кале в реакции коагглютинации (РКА) на стекле.
АгШТ выявляли в РКА на планшетах в пробах кала и в составе IgG-ЦИК.
Результаты.
Моноинфекция выявлена у 32%, микст-инфекция - у 68%.
Всего АгШТ в РКА на планшетах выявлен в 25,2% проб кала и в 90,5% проб IgG-ЦИК у больных ОКИ, у доноров не выявлен.
При моноинфекции частота выявления и уровни АгШТ в кале снижались в динамике заболевания, в IgG-ЦИК - не изменялись, а при микст-инфекции уровни в кале также снижались, но увеличивались в IgG-ЦИК.
Заключение.
При ОКИ у 25,2% больных в ранние сроки заболевания в кале определяется свободный АгШТ, частота его выявления и уровни достоверно выше при микст-инфекции, чем при моноинфекции.
При микст-инфекции выявлено достоверное увеличение уровня АгШТ в IgG-ЦИК сыворотки крови, что свидетельствует об активном иммунном ответе организма на возбудитель.
Учитывая присутствие штаммов, продуцирующих Шига-токсин у больных ОКИ, следует осторожно подходить к выбору антибактериального препарата с целью предотвращения горизонтального переноса генов, усиления продукции токсина и интоксикации организма.
Одно из достоинств РКА - возможность быстрого изменения спектра тест-систем в зависимости от региона их использования и эпидемиологической обстановки.
