Цель исследования.
Изучение распространенности и выраженности некогнитивных нервно-психических нарушений (ННПН) при поведенческой форме лобно-височной деменции (ПФЛВД).
Материал и методы.
Обследовали 29 пациентов с ПФЛВД в возрасте от 41 года до 73 лет (средний возраст - 60,7±8,1 года).
Всем пациентам проводили неврологическое и нейропсихологическое обследования.
Оценку ННПН при ПФЛВД осуществляли при помощи нейропсихиатрического опросника J. Cummings и соавт.
27 пациентам с ПФЛВД выполняли МРТ головного мозга в режимах Т1, Т2 и Flair.
Результаты.
Наиболее частыми клинически значимыми ННПН при ПФЛВД были апатия, расторможенность, нарушение пищевого поведения, аномальная двигательная активность и эйфория, менее частыми - раздражительность, нарушение сна и возбуждение.
Тревога и депрессия выявлялись в 13,8 и 20,7% случаев соответственно.
При прогрессировании заболевания ННПН могут усиливаться, а их спектр - качественно меняться, что свидетельствует о распространении нейродегенеративного процесса.
Заключение.
У пациентов с ПФЛВД обнаружены все ННПН за исключением бреда и галлюцинаций.
Характер и степень выраженности отдельных эмоциональных, аффективных и поведенческих расстройств связаны с преимущественной локализацией патологического процесса в лобных и височных отделах головного мозга.
