Цель исследования.
Сравнение распределения ферментативной активности глутаматдегидрогеназы (ГДГ) и количества ее иммунореактивных форм ГДГ I, ГДГ II, ГДГ III в префронтальной, передней и задней лимбической коре и коре мозжечка в контрольной группе и группе больных шизофренией.
Материал и методы.
Измеряли ферментативную глутаматдегидрогеназную активность и определяли уровни иммунореактивных форм ГДГ I, ГДГ II, ГДГ III в экстрактах аутопсийных образцов префронтальной, передней и задней лимбической коры (соответственно поля 10, 24 и 23 по Бродману) и коры мозжечка в 8 случаях шизофрении и 9 контрольных наблюдениях.
Результаты и заключение.
Ферментативная активность ГДГ при шизофрении по сравнению с контрольными случаями достоверно повышена в префронтальной коре (поле 10) (p<0,004), задней лимбической коре (поле 23) (p<0,05) и коре мозжечка (p<0,002) и не изменяется в передней лимбической коре (поле 24).
В префронтальной коре (поле 10) у больных шизофренией по сравнению с контрольной группой выявлено значительное достоверное повышение уровня иммунореактивных ГДГ I, ГДГ II и ГДГ III (U-тест Манна-Уитни, р<0,008, р<0,003 и р<0,0001 соответственно).
В задней лимбической коре (поле 23) у больных шизофренией по сравнению с контрольной группой выявлено значительное достоверное повышение уровня иммунореактивных ГДГ I, ГДГ II и ГДГ III (р<0,004, р<0,001 и р<0,02 соответственно), а в передней лимбической коре (поле 24) не выявлено достоверных межгрупповых различий в уровнях иммунореактивных ГДГ.  В коре мозжечка у больных шизофренией по сравнению с контрольной группой выявлено значительное достоверное повышение уровня иммунореактивных ГДГ II и ГДГ III (р<0,02 и р<0,001 соответственно), но не ГДГ I. Изменение уровней иммунореактивных форм ГДГ в мозге больных шизофренией является одной из причин нарушения глутаматного метаболизма мозга в этих структурах, что может быть важным аспектом патогенеза шизофрении.
