Цель исследования.  Оценка частоты обнаружения и спектра первичной устойчивости микобактерий туберкулеза (МБТ) к лекарствам (ЛУ-МБТ) у больных туберкулезом (ТБ) в зависимости от статуса по вирусу иммунодефицита (ВИЧ) пациентов в регионе с высокой пораженностью ВИЧ-инфекцией (Пермский край) и сопоставление ЛУ-МБТ у больных с сочетанной инфекцией при помощи фенотипических и молекулярно-генетических методов (МГМ) тестирования.
Материалы и методы.
Проанализированы результаты бактериологического исследования мокроты от 178 больных ВИЧ-инфекцией и 354 лиц без ВИЧ-инфекции с установленным диагнозом ТБ в период с 01.07.14 по 01.08.15 г.  Диагностический алгоритм для всех больных включал двукратное исследование мокроты на МБТ двумя методами: с помощью люминесцентной микроскопии (ЛМ) и посева на плотную питательную среду Левенштейна-Йенсена.
У больных ВИЧ-инфекцией/ТБ (ВИЧ-и/ТБ) бактериологическое исследование дополнено еще двумя методами: выявлением ДНК МБТ c помощью полимеразной цепной реакцией в реальном времени и использованием системы АмплиТуб-РВ ('Синтол', Россия) и посева с использованием автоматизированной системы BACTEC MGIT 960 на жидкую питательную среду Мидлбрук.
Результаты.  Чувствительность ЛМ у больных ВИЧ-и/ТБ оказалась ниже, чем у больных ТБ, - 24,2 и 32,8% (р<0,05) соответственно, а посевов на плотные среды - сопоставима вне зависимости от статуса по ВИЧ (60,7 и 57,1% соответственно; р>0,05).
Уровень первичной устойчивостью МБТ к лекарствам у больных ВИЧ-и/ТБ оказался выше, чем у больных с негативным статусом по ВИЧ (60,2 и 41,6% соответственно; р<0,05).
Доля совпадений определения устойчивости МБТ к рифампицину (как наиболее клинически значимому препарату при выборе тактики лечения) между фенотипическим методом (посев на плотную питательную среду Левенштейна-Йенсена) и МГМ у больных ВИЧ-и/ТБ составила 88,5%.
Заключение.
Чувствительность ЛМ для выявления кислотоустойчивых микробактерий у больных ВИЧ-и/ТБ ниже, чем у больных ТБ, а чувствительность посевов на плотную питательную среду для выявления МБТ сопоставима у больных ТБ вне зависимости от статуса по ВИЧ.
