Провели систематический обзор и последующий метаанализ результатов рандомизированных клинических исследований по оценке эффективности иммуномодулятора циклоферона в таблетках при вирусных заболеваниях органов дыхания у взрослых и детей.
Получили обобщенную оценку его клинической эффективности с учетом неоднородности сравниваемых групп и изменчивости параметров отклика.
Значения формализованных параметров клинической эффективности циклоферона (повышение абсолютной и относительной пользы, отношение шансов - ОШ, число больных, которых необходимо лечить дополнительно циклофероном, чтобы достичь благоприятного исхода или предотвратить неблагоприятный исход у одного больного - ЧБНЛ и др.) вычисляли по данным, опубликованным в 16 статьях.
Высокая неоднородность затруднила однозначную интерпретацию результатов, однако объединение однородных сравниваемых групп в метаанализе (с поправками на фиксированный и случайный эффекты) повысило статистическую мощность исследования.
ОШ позитивного эффекта у детей (отсутствие новых случаев заболевания после профилактического приема) в возрасте от 6 до 18 лет составило 5,3 (при 95% доверительном интервале - ДИ от 4,8 до 5,9), коэффициент гетерогенности χ
