Восстановление функции гортани после двустороннего повреждения возвратных гортанных нервов и паралича голосовых связок - сложная задача, удовлетворительного решения которой до сих пор не найдено.
Естественная реиннервация мышц гортани, возникающая по прошествии времени, является неизбирательной и в большинстве случаев приводит к возникновению синкинезии.
В экспериментальных исследованиях, выполненных на животных, показаны как возможность успешного восстановления всех функций гортани с помощью имплантируемых электростимуляторов, так и пока не разрешенные технические трудности (в частности, выбор оптимального материала чипов, вопросы нейромышечной навигация при имплантиции стимулятора).
По результатам первого проспективного исследования на людях методика признана эффективной и безопасной, однако для успешного внедрения в клиническую практику требуется дальнейшее изучение и усовершенствование технологии электростимуляции гортани.
