Эффективность современных антидепрессантов во многом связана с их способностью усиливать нейротрансмиссию серотонина.  В число лекарственных препаратов, обладающих серотонинергическими свойствами, входит тразодон, занимающий промежуточное место между трициклическими антидепрессантами и селективными ингибиторами обратного захвата серотонина как средствами первой линии в лечении депрессии и расстройств, связанных с тревогой.
Ценность тразодона для клинической практики определяется эффективным устранением симптомов большого депрессивного расстройства в сочетании с хорошей переносимостью, в том числе у пациентов пожилого возраста.  К числу преимуществ тразодона относится отсутствие таких нежелательных эффектов, как сексуальная дисфункция и увеличение массы тела.
Тразодон проявляет выраженные снотворный и анксиолитический эффекты, что придает ему особую ценность в лечении депрессии, сочетающейся с бессонницей и тревогой.
Подчеркивается, что благоприятное влияние тразодона на сон не должно препятствовать его основному применению в качестве средства лечения большого депрессивного расстройства вне зависимости от того, сопровождается или нет депрессия нарушениями сна.
