Цель исследования - оценка клинической эффективности интраназальной иммунотерапии препаратом циклоферон у пациентов с сезонным вирус-ассоциированным аллергическим ринитом в период поллинации.
Проведен анализ результатов лечения 50 пациентов с вирус-ассоциированным аллергическим ринитом (с аллергией к пыльце полыни), распределенных в две группы в зависимости от схемы терапии: основную (21 пациент) группу составили больные, получившие, помимо сублингвальной аллерген-специфической иммунотерапии, интраназальную иммунотерапию раствором циклоферона: 125 мг/мл в разведении физиологическим раствором в соотношении 2:1 на слизистую оболочку носа через небулайзер.
Ингаляции проводились через день, курс 10 процедур, суммарная доза циклоферона на курс 1250 мг.
В контрольную группу были включены 29 пациентов, получивших только сублингвальную аллерген-специфическую иммунотерапию.
Проведена оценка качества жизни по адаптированному модифицированному опроснику RQLQ и определена потребность в лекарственных средствах после курса интраназальной иммунотерапии с помощью анализа дневников самонаблюдения и по опросникам.
Выявлено, что включение препарата циклоферон в схему терапии пациентов с вирус-ассоциированным аллергическим ринитом в период поллинации повысило эффективность лечения, что проявлялось улучшением качества жизни пациентов, коррелировавшим со снижением выраженности рино-конъюнктивальных проявлений заболевания (r= –0,4, р<0,05).
Интраназальное применение иммуномодулятора циклоферона способствовало достоверному снижению потребности больных аллергическим ринитом в кромонах (р<0,001) и антигистаминных препаратах (р<0,05).
