Цель исследования - изучение динамики первичной заболеваемости аллергическим ринитом (АР) детского населения Республики Саха (Якутия) по статистическим данным Якутского республиканского информационно-аналитического центра за период с 2008 по 2014 г. и анализ аллерготестирования 100 школьников, больных аллергическим ринитом и проживающих на севере республики (на базе Национального центра медицины, Якутск).
Учетывая рост показателей первичной заболеваемости АР среди детского населения и подростков за последние годы, сделан вывод о необходимости внедрения региональных программ профилактики и раннего выявления данной патологии.
