Патогенез диффузного токсического зоба до конца не изучен.
В литературе все чаще обсуждаются вопросы, связанные с процессами, происходящими в самой щитовидной железе - пролиферацией, апоптозом, ангиогенезом.
Цель исследования - изучение клинико-лабораторных показателей и экспрессии белков Ki-67, Bcl-2, Bax, Fas-L, CD34, VEGF, FGF при различном послеоперационном исходе у больных, оперированных по поводу диффузного токсического зоба.
Материал и методы.
В исследование включены 24 женщины, которым выполнена операция по методике Е.С. Драчинской.
Проводились иммуногистохимические реакции по стандартному протоколу.
Определялась экспрессия белков Ki-67, Bcl-2, Bax, Fas-L, CD34, VEGF, ангиопоэтина, FGF.
Результаты.
У больных с послеоперационным тиреотоксикозом установлена значимо большая экспрессия: антиапоптотического белка Bcl-2, маркера пролиферации Ki-67, сосудистых факторов (FGF, VEGF) и СD34.
Заключение.
Выявлено, что при относительной площади экспрессии антиапоптотического белка Bcl-2 более 2,19 или белка пролиферации Ki-67 более 1,059 прогнозируется развитие послеоперационного тиреотоксикоза с точностью более 85%.
