При хирургическом лечении патологии лобных пазух методом выбора является эндоскопическая эндоназальная фронтотомия.
При невозможности проведения эндоскопического вмешательства приходится прибегать к экстраназальным операциям на лобной пазухе, показаниями для которых являются осложненные внутричерепные и орбитальные формы заболевания, доброкачественные новообразования большого размера, рецидивы гнойного фронтита после хирургического лечения и травматические фронтиты.
При экстраназальной фронтотомии для функционального сохранения лобного синуса необходимо создать лобно-носовое соустье со всеми костными стенками и максимально щадяще относиться к слизистой оболочке лобного синуса.
При удалении остеом лобной пазухи нами применен остепластический доступ с формированием костно-надкостничного лоскута из передней стенки пазухи.
В тех случаях, когда лобная пазуха не может быть восстановлена, а имеется замкнутая костная полость с гнойным воспалением, мы прибегаем к облитерации костной полости пористым углеродным имплантом.
