Методом математико-картографического моделирования проведено исследование заболеваемости детей кариесом и острым апикальным периодонтитом.
Установлено, что наиболее неблагополучной территорией области по данной патологии является Борисовский район.
Прогноз указывает на увеличение заболеваемости детей кариесом на 181,1 случая и острым апикальным периодонтитом на 15,00 случаев на 1000 детей ежегодно в ближайшие годы.
На заболеваемость детей острым апикальным периодонтитом максимально влияют превышение предельно допустимых концентраций в атмосферном воздухе фенола, сажи, формирующих однородный кластер.
