Цель исследования - определение концентрации общего и ионизированного кальция, общего фосфата, калия, магния, железа и хлоридов в пробах смешанной слюны пациентов с заболеваниями твердых тканей зуба.
Было проведено комплексное клиническое стоматологическое обследование 60 человек в возрасте 18-35 лет с измененными в цвете зубами: 40 человек со штриховой и пятнистой формой и 20 пациентов с пятнистой и меловидно-крапчатой формой флюороза.
Состав смешанной слюны определяли помощью автоматического анализатора Оlimpus.  Выявили, что после лечения флюороза зубов методом микроабразии (1-я группа) и микроабразии с последующим отбеливанием зубов (2-я группа) в ротовой жидкости пациентов изменялась концентрация макро- и микроэлементов, что свидетельствовало о деминерализации эмали.
Это диктует необходимость применения кальций- и фосфатсодержащих реминерализирующих средств после микроабразии эмали и отбеливания.
