Гиперпластические полипы желудка чаще являются одиночными, их появление связывают с избыточной пролиферацией фовеолярных клеток.
Гиперпластические полипы необходимо дифференцировать от других спорадических полипов (аденоматозные и полипы фундальных желез) и поражений слизистой оболочки, представленных при семейных полипозных синдромах.
Частота выявления аденокарциномы в гиперпластических полипах в среднем составляет 2,1%, причем обычно это касается крупных полипов (более 1-2 см).
Приведено клиническое наблюдение аденокарциномы желудка, развившейся в крупном гиперпластическом полипе у пациента 56 лет.
Гистологически выявлена высокодифференцированная аденокарцинома без инвазии в ножку полипа.
Иммуногистохимически в клетках аденокарциномы по сравнению с гиперпластическими железами и участками дисплазии отмечена повышенная экспрессия клаудина-3, CDX-2, p53, Ki-67, а также выявлена очаговая экспрессия MUC2.
Экспрессия MUC5АС, CD44, циклина D
