Цель исследования - изучение особенностей экспрессии мембраносвязанной матриксной металлопротеиназы - МТ1-ММП (ММП-14), ее тканевого ингибитора ТИМП-2 и активатора проММП-14 - фурина в теле матки от стенки влагалища до дна полости матки при плоскоклеточной карциноме шейки матки (ПКШМ).  Материал и методы.
Исследование проводили на операционном материале, полученном после экстирпации матки у пациенток при ПКШМ.  Использованы ОТ-ПЦР, иммуногистохимический (ИГХ) и энзиматический методы.
Результаты.
Установлено, что при ПКШМ наблюдается повышенная экспрессия ММП-14 в клетках опухоли по данным как ИГХ (+3), так и ОТ-ПЦР.
В нормальных тканях матки (эндометрий и миометрий) экспрессия ММП-14 по результатам ИГХ отсутствовала либо была выражена слабо.
Однако экспрессия мРНК ММП-14 обнаружена и в нормальных тканях до дна полости матки.
Активность фурина в опухоли значительно превышала его активность в нормальной ткани.
По данным ИГХ экспрессия ТИМП-2 находилась на низком уровне или отсутствовала как в опухоли, так и в нормальных тканях.
Экспрессия мРНК ТИМП-2 была достаточно выражена как в опухолевой ткани, так и в нормальных тканях до дна полости матки.
Заключение.
При ПКШМ происходит значительное увеличение экспрессии ММП-14 в опухоли.
Экспрессия ММП-14 и регуляторов ее активности направлена на увеличение деструктивного (инвазивного) потенциала опухоли в перицеллюлярном пространстве и может происходить (индуцироваться) в морфологически нормальной ткани тела матки, по-видимому, с участием сигналинга по эпителиально-мезенхимальному типу взаимодействия.
Данные важны для понимания роли ММП-14 в развитии многоступенчатого процесса канцерогенеза, могут иметь прогностическое значение и влиять на терапевтическую стратегию в отношении пациенток.
