Цель исследования - определить клинико-морфологические аспекты эндометриальной дисфункции, обусловленной хроническим эндометритом.
Материал и методы.
В исследование включено 239 пациенток репродуктивного возраста: 93 поступили на обследование по поводу аномальных маточных кровотечений, из них у 37 пациенток в анамнезе имели место невынашивание беременности и вторичное бесплодие, у 17 пациенток - первичное бесплодие (1-я группа).
Остальные 105 пациенток с бесплодием были обследованы по поводу предстоящего экстракорпорального оплодотворения (2-я группа).
Группу сравнения составили пациентки (41) с нормальным менструальным циклом и репродуктивной функцией цикла, которые перенесли раздельное диагностическое выскабливание перед предстоящей операцией по поводу миомы матки.
Всем женщинам 1-й и 2-й групп проведены стандартное клинико-морфологическое обследование, патогистологическое исследование материала, полученного при гистероскопии с раздельным диагностическим выскабливанием (1-я группа) и при аспирационной биопсии (2-я группа) с окраской срезов гематоксилином и эозином, по Маллори; иммуногистохимическая диагностика с оценкой рецептивности эндометрия к стероидным гормонам и гликоделину.
С целью изучения местного иммунитета использовали антитела к CD4, СD8, CD20.
Результаты.
Среди 93 пациенток 1-й группы, поступивших в больницу с аномальным маточным кровотечением, у 52 (55,9%) диагностирован хронический эндометрит (ХЭ) на основании патоморфологического исследования материала после проведенного раздельного диагностического исследования.
Из 105 пациенток 2-й группы ХЭ установлен у 59 (56,9%) после патоморфологического исследования.
Среди репродуктивно значимых инфекций в анамнезе у пациенток с ХЭ выявлены: хламидиоз, трихомониаз, уреаплазмоз, микоплазмоз, генитальный герпес, цитомегаловирусная инфекция, папилломавирусная инфекция, генитальный кандидоз, бактериальный вагиноз.
В группах с ХЭ в эндометрии отмечены нарушения функционального состояния железистого и поверхностного эпителия.
В средней стадии фазы пролиферации экспрессия гликоделина в эпителиоцитах желез была обнаружена с интенсивностью от умеренной до сильной в 83,3%.
Отсутствие секреции гликоделина в периовуляторном периоде является принципиально важным для регуляции репродуктивной функции, так как этот белок обладает контрацептивной активностью, блокируя связывание сперматозоидов с zona pellucida яйцеклетки.
Соответственно выявленная продукция гликоделина в эндометрии в фазе пролиферации у пациенток с ХЭ может быть одним из патогенетических механизмов развития бесплодия.
Кроме того, у пациенток 1-й и 2-й групп по сравнению с группой сравнения отмечено снижение уровня CD4 при одновременном повышении уровня экспрессии CD8 и снижении уровня CD20 особенно во 2-й группе.
Заключение.
У пациенток с ХЭ выявлена эндометриальная дисфункция, характеризующаяся снижением уровня рецепции к стероидным гормонам, нарушение секреции гликоделина, отставанием развития пиноподий и фазы менструального цикла, а также нарушением местного иммунитета.
Вышеперечисленные изменения в эндометрии необходимо учитывать при прегравидарной подготовке у пациенток с ХЭ.
