Цель исследования - изучить особенности цитотрофобластической инвазии в матке с полным предлежанием плаценты и вросшими ворсинами (pl. previa + increta).
Материал и методы.
Исследованы 3 группы плацент и ампутированных маток: 1-я - 10 плацент при сроке 20-22 нед после лекарственного медицинского аборта; 2-я - 4 матки с типичной плацентацией при сроке 34-36 нед и разрывами стенок; 3-я - 12 маток с ультразвуковым подтверждением полного предлежания плацент и последующей гистерэктомией (34-36 нед) из-за массивного кровотечения.
Во всех случаях использована окраска гематоксилином и эозином, азаном по Маллори, а также иммуновизуализация инвазивных клеток с маркером цитокератином-8.
Во 2-й и 3-й группах в матках сравнивали плотность распределения инвазивных клеток в стандартной площади среза (×200) раздельно, в пределах эндометрия и миометрия.
Результаты.
При полном предлежании плаценты выявлены следующие особенности: 1) во всех матках обнаружены очаговые или диффузные рыхлые либо плотные рубцы после кесарева сечения; 2) многочисленные активные якорные ворсины с пластами ворсинчатого цитотрофобласта, характерные для 1-й группы плацент и отсутствовавшие во 2-й группе маток; 3) диагностированы бухты в базальном эндометрии с вросшими ворсинами (pl. increta); 4) морфометрически показано достоверное увеличение плотности распределения интерстициального цитотрофобласта в эндометрии и лишь аналогичная тенденция в миометрии.
Инвазивные клетки не проникали в зону рубцов.
Недостаточность второй волны цитотрофобластической инвазии подтверждена неполной гестационной перестройкой и частичной облитерацией радиальных артерий миометрия.
Заключение.
Реальные риски возникновения тяжелой клинической формы атипичной плацентации декларируют более строгие показания к оперативному родоразрешению.
