Представлены данные о гистохимических изменениях в пульпе зубов при биологических методах лечения пульпита в условиях экспериментального остеопороза.
Экспериментальное исследование проведено на 20 двухлетних овцах, которым моделировали острый пульпит.
Животные были разделены на две группы: основную (15 животных/120 зубов) и контрольную (5 животных/40 зубов).  В качестве покрытия корневой пульпы в основной группе использовали тканеинженерную конструкцию, в состав которой входил гидрогель PuraMatrix/3DM с эктомезенхимальными клетками, иммобилизованными на коллагеновую губку.
В контрольной группе в состав коллагеновых губок вводили гидрокортизон, фурацилин, хондроитинсульфат, анестезин.  При использовании коллагеновой губки в комбинации с различными препаратами, призванными стимулировать регенерацию корневой пульпы после витальной ампутации, образование дентинного мостика в контрольной группе протекало значительно медленнее, чем в основной.
Разработанная тканеинженерная конструкция оказывает оптимизирующее саногенетическое действие на каждом этапе процесса заживления и регенерации: защищает пульпу от инфицирования, уменьшает экссудацию, дает гемостатический эффект, а в отдаленные сроки способствует значительному ускорению образования дентинного мостика.
