Цель исследования.
Описание особенностей клинико-генетических характеристик больных из российской популяции с различными фенотипическими вариантами лице-плечелопаточной миодистрофии Ландузи-Дежерина типа 1 (МЛД1).
Материал и методы.
Материалом для исследования явились образцы крови 16 больных в возрасте от 6 до 66 лет с признаками МЛД из 15 неродственных семей, проживающих на территории РФ.
Диагноз устанавливали на основании данных генеалогического анализа, неврологического осмотра, электронейромиографического исследования, показателей активности креатинфосфокиназы в сыворотке крови и результатов молекулярно-генетического исследования, направленного на анализ длины макросателлитных D4Z4 повторов на 4-й хромосоме.
Заключение.
Диагноз МЛД1 был установлен у 75% обследованных.
Прослежена зависимость тяжести течения и спектра фенотипических проявлений от возраста манифестации заболевания.
Выявлен выраженный полиморфизм болезни даже среди родственников 1-й степени родства в одной семье.
Ранее описанной в литературе корреляции между числом макросателлитных повторов D4Z4 и особенностями клинической картины МЛД1 нами выявлено не было.
