Цель исследования.  Изучение структуры тревожного симптомокомплекса у пациентов позднего возраста с амнестическим, дисрегуляторным и полимодальным типами умеренного когнитивного расстройства (УКР) и определение клинической эффективности этилметилгидроксипиридина сукцината (мексидол).
Материал и методы.
В выборочное исследование были включены 32 больных обоего пола старше 55 лет с УКР (F06.7 по МКБ-10), обратившихся за медицинской помощью по поводу тревоги.
Критериями включения были компенсация сопутствующей соматической патологии, отсутствие значимых стрессовых событий в течение года, отсутствие депрессии.  Применяли клинико-психопатологический и психометрический методы: шкалу Гамильтона для оценки тревоги (HAM-A), гериатрический опросник депрессии (GDS), краткую шкалу оценки психического статуса (MMSE), шкалу общего клинического впечатления (CGI-S, CGI-I), шкалу оценки стрессовых жизненных событий.
Основным критерием эффективности 4-недельной терапии мексидолом (375 мг в сутки) являлась редукция общего балла по шкале НАМ-А. Результаты и заключение.
На момент включения в исследование средние баллы по шкалам HAM-A и MMSE составили 39,9±3,18 и 25,7±0,6 соответственно.
При изучении структуры тревожного состояния у лиц с амнестическим, дисрегуляторным и полимодальным типами УКР было установлено, что феноменология тревожного симптомокомплекса при указанных типах УКР различна.
Повторная оценка тревоги по шкале HAM-A проводилась через 1, 2 и 4 нед терапии мексидолом.
Улучшение психического состояния отмечалось при всех типах УКР, но доля лиц с существенным улучшением была выше при амнестическом и дисрегуляторном типах по сравнению с полимодальным.
Скорость развития противотревожного эффекта была отмечена больше при дисрегуляторном типе УКР.
У всех больных применение мексидола способствовало повышению устойчивости функции внимания и коррекции вегетативной дисфункции.
