Цель исследования.
Оценить качество исследовательских статей в психиатрии и наркологии, опубликованных в 2015 г.
Материал и методы.
Пять экспертов проанализировали 51 исследовательскую публикацию из 13 психиатрических и наркологических журналов по стандартизованной карте, которая содержит 4 общих вопроса (тип или результаты исследования) и 21 вопрос по качеству исследования.
Результаты.
Только 2 работы из 51 (4%) были безупречны по всем наукометрическим параметрам.  64% статей были отнесены к методически наименее доказательным (неконтролируемые/одномоментные, серии случаев, нерандомизированные).
Наиболее уязвимыми оказались характеристики статей, самые важные для доказательности: описание методики, статистический анализ, учет систематических ошибок, побочных эффектов, распределения больных по группам.
Заключение.
Исследовательские публикации в психиатрии и наркологии остаются сравнительно низкими по уровню доказательности.
