Цель исследования.  Изучение динамики показателей выраженности аффективных нарушений у пациентов с депрессией при ожирении и расстройствами пищевого поведения в процессе лечения агомелатином.
Материал и методы.
Были обследованы 52 больных: 15 мужчин и 37 женщин с избыточной массой тела.  Их средний возраст составил 33,67±2,31 года.
Выборка была разделена на две группы: 1-я - пациенты с депрессией и индексом массы тела, превышающим 25 баллов, 2-я - с аналогичными состояниями и коморбидными расстройствами пищевого поведения (РПП) булимического типа.
В работе использовались клинико-психопатологический и психометрический методы исследования.
Агомелатин применяли в дозах 25 и 50 мг перед сном в течение 3 мес.
Результаты и заключение.
Наличие РПП значимо влияет на клиническую картину депрессии, утяжеляя ее и снижая терапевтическую эффективность агомелатина.
