Представлены результаты международного исследования GALA по оценке эффективности, безопасности и переносимости инъекций глатирамера ацетата (ГА) 40 мг/мл 3 раза в неделю в сравнении с плацебо у пациентов с рецидивирующе-ремиттирующим рассеянным склерозом (РРРС), которое было проведено в 142 неврологических центрах 17 стран мира, включая Россию.
Всего в исследование были включены 1404 пациентов с РРСС, в том числе 166 пациентов из России.
В результате исследования ГА 40 мг/мл, применяемый в режиме 3 раза в неделю, у пациентов с РРРС достоверно продемонстрировал высокую эффективность, хороший профиль безопасности и переносимости.
Таким образом, ГА 40 мг/мл следует рассматривать в качестве более удобного режима терапии РРРС, способного повысить приверженность пациентов к лечению и, как следствие, его эффективность.
