Регенерация пульпы и дентина может иметь важное значение в терапевтической стоматологии в качестве метода, направленного на сохранение зубов.
В настоящее время выделены и охарактеризованы клеточные популяции, содержащиеся в пульпе молочных и взрослых зубов человека и лабораторных животных.
В настоящей работе показано, что трансплантация аутологичных мультипотентных стромальных клеток пульпы зуба миниатюрных свиней в сочетании с аутологичной обогащенной тромбоцитами плазмой приводит к восстановлению пульпы зуба, репаративному дентиногенезу с образованием дентиновых мостиков уже к 30-м суткам наблюдения.  Однако завершение регенерации приводит не только к восстановлению основных структур, но и к уменьшению объема пульпарной камеры вследствие напластования неодентина.
Восстановление тканей пульпы зуба при нарушении целостности пульпарной камеры в отсутствие воспалительных процессов является перспективным направлением использования клеточных технологий.
