Способность воспринимать, анализировать психические состояния человека, его намерения, мысли и чувства является важной когнитивной функцией, необходимой для формирования социального поведения и взаимодействия.
В последнее десятилетие большое внимание стало уделяться изучению того, как поведенческие нарушения у пациентов с нейродегенеративными заболеваниями могут быть объяснены нарушением социального познания, как данные расстройства могут помочь в диагностике заболевания.
В статье обзорного характера рассматриваются механизмы когнитивных функций, обеспечивающих социальные взаимоотношения в норме и при патологии, при разных нейродегенеративных заболеваниях.
