Представлены современные сведения о патогенетической роли вирусной инфекции и иммунных механизмов в развитии дилатации сердца на клеточном, ультраструктурном и молекулярном уровнях.
Особое внимание уделяется обсуждению возможной роли герпесвирусной инфекции в механизмах повреждения кардиомиоцитов при непосредственном влиянии вирусной инфекции или опосредованном действии через иммуновоспалительные реакции.
Рассматриваются данные о протективном и повреждающем действии ряда цитокинов в иммунопатогенезе вирусного миокардита.
