Введение.  В настоящее время каротидная эндартерэктомия является методом выбора в лечении каротидных стенозов.
Иногда эта операция может быть невыполнима из-за выраженного поражения проксимальных отделов общих сонных артерий.
Использование трансторакального доступа для восстановления адекватного кровотока по внутренней сонной артерии достаточно травматично.  В этих ситуациях могут быть использованы атипичные реконструкции: подключично-внутреннесонное и перекрестное общесонно-внутреннесонное протезирование.
Материал и методы.  За 12 лет выполнены 7 подключично-внутреннесонных реконструкций, что составило 1,2% всех операций на сонных артериях больных за этот период.
В качестве протеза всегда использовали аутовену с бедра.
При необходимости дополнительно выполняли каротидную эндартерэктомию из проксимальных отделов внутренней сонной артерии.
У пациентов было тяжелое распространенное поражение брахицефальных ветвей, в том числе двустороннее поражение сонных артерий и гемодинамически значимые стенозы проксимальных отделов общих сонных артерий со стороны операции.  У большинства больных имелась III-IV степень сосудисто-мозговой недостаточности.
Результаты.
Несмотря на исходное состояние, обусловленное тяжелым распространенным поражением брахицефальных артерий, все больные перенесли операцию без существенных осложнений.
В отдаленном послеоперационном периоде шунты были проходимы за период наблюдения от 1,5 мес до 12 лет.
Ухудшения неврологического статуса и острого нарушения мозгового кровообращения не отмечалось.
Таким образом, подключично-внутреннесонное протезирование является эффективной альтернативой каротидной эндартерэктомии при распространенном значимом атеросклеротическом поражении общих и внутренних сонных артерий.
