Цель исследования - доказать, что применение нитей с насечками для непрерывного безузлового шва эффективно в вопросе оптимизации операции тотального эндопротезирования коленного сустава и безопасно при условии использования их для ушивания капсулы коленного сустава и подкожной жировой клетчатки.  Материал и методы. 302 больных с терминальной стадией деформирующего артроза коленного сустава, нуждающихся в выполнении тотального эндопротезирования коленного сустава, были рандомизированно разделены на две проспективные группы: 1-я группа (n=102) капсулу сустава и подкожную жировую клетчатку ушивали непрерывным обвивным швом плетеной нитью, кожу ушивали нерассасывающейся удаляемой поликапроамидной мононитью, используя непрерывный шов по Донати; 2-я группа (n=200) капсулу сустава и подкожную жировую клетчатку ушивали непрерывным обвивным швом с использованием двунаправленной нити с насечками для непрерывного безузлового шва Stratafix, кожу ушивали нерассасывающейся удаляемой поликапроамидной мононитью, используя непрерывный шов по Донати.
Результаты.
Средняя продолжительность операции в изучаемых группах составила 72,5±14,7 мин для 1-й группы с традиционной методикой ушивания операционной раны и 65,25±11,9 мин для 2-й группы, в которой были использованы нити с насечками.
При оценке скорости восстановления функции коленного сустава и интенсивности болевого синдрома в послеоперационном периоде, значимых статистических отличий у пациентов обеих групп не было (p>0,05).
На протяжении 3 мес после операции среди пациентов обеих групп не зафиксировано ни одного случая глубокой перипротезной инфекции и тромбоза вен нижних конечностей.
У одной из пациенток в период госпитализации развилась тромбоэмболия мелких ветвей легочной артерии с благоприятным клиническим исходом.
Вывод.
Применение нитей с насечками для непрерывного безузлового шва сокращает время оперативного вмешательства, не влияет на объем скрытой кровопотери и не приводит к увеличению количества инфекционных осложнений у пациентов, подвергающихся тотальной артропластике коленного сустава.
