Цель исследования - оптимизация хирургического и комплексного лечения пациентов с гастроинтестинальными стромальными опухолями (ГИСО) пищеварительного тракта.
Материал и методы.
В работе представлен анализ данных 97 больных с ГИСО, которые находились на лечении в ФГБНУ 'РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского' и ГБУЗ 'Московская городская онкологическая больница #62' ДЗМ с января 2006 г. по сентябрь 2016 г.
Результаты.
На основе анализа представленных данных показано, что хирургическое лечение является методом выбора для пациентов с ГИСО.  Оценены результаты хирургического лечения, определены показания к проведению адъювантной таргетной терапии в зависимости от группы прогностического риска ГИСО, а также дополнительных факторов неблагоприятного прогноза течения заболевания.
Заключение.  По результатам исследования сделан вывод о хирургическом лечении как о методе выбора больных с резектабельными ГИСО.
Адъювантная терапия показана больным с высоким риском прогрессирования заболевания при условии выявления мутаций, указывающих на чувствительность опухоли к таргетным препаратам.
У больных с низким и очень низким риском прогрессирования заболевания назначение адъювантной таргетной терапии не показано.
