Цель исследования - изучение эффективности отечественного препарата ремаксол при репаративных процессах тканей лапаротомной раны при острой хирургической патологии брюшной полости у больных сахарным диабетом.  Материалы и методы.
Клинико-лабораторные исследования проведены у 86 больных с острой хирургической патологией органов брюшной полости, из них 56 больных сахарным диабетом I типа, в том числе 26 больных, которым в раннем послеоперационном периоде применен ремаксол (ежедневные внутривенные вливания по 400 мл в течение 5 сут).  Результаты.
Установлено, что сахарный диабет является существенным отягощающим фактором репаративного процесса тканевых структур лапаротомной раны.
Значимым фактором снижения репаративного потенциала тканей является существенная активизация факторов, приводящих к мембранодестабилизирующим явлениям, - оксидативный стресс, активизация фосфолипаз, гипоксия.
Включение в схему терапии препарата ремаксол, обладающего антиоксидантным и антигипоксантным эффектами, позволяет существенно корректировать указанные патогенетические компоненты, что лежит в основе оптимизации репаративного процесса на фоне сахарного диабета.
Отмечено достоверное уменьшение в раннем послеоперационном периоде раневых осложнений, существенное сокращение пребывания больных в стационаре.
