В исследование включены 200 пациентов, находившихся на лечении в Клинике факультетской хирургии им.
Н.Н. Бурденко ПМГМУ им.
И.М. Сеченова по поводу осложненного рефлюкс-эзофагита с 2008 по 2015 г.
Критериями включения больных в исследование были длительно существующий рефлюкс-эзофагит, не поддающийся консервативному лечению, наличие грыжи пищеводного отверстия диафрагмы с укорочением пищевода и/или пептической стриктурой и/или пищеводом Барретта.
Пациентов разделили на две группы в соответствии со степенью укорочения пищевода: 1-я группа - 98 больных с укорочением пищевода I степени; 2-я группа - 102 пациента с укорочением II степени.
Мужчин было 87 (43,5%), женщин - 113 (56,5%).
Средний возраст больных 56,0±13,9 года (от 16 до 83 лет).  Больным с укорочением пищевода I степени выполняли фундопликацию в модификации А.Ф. Черноусова, с укорочением II степени - модифицированную клапанную гастропликацию.
Для изучения отдаленных результатов всех пациентов обследовали в сроки от 6 мес до 10 лет после операции.
Выполняли рентгеноконтрастное исследование, эзофагогастродуоденоскопию, по показаниям рН-импедансометрию, компьютерную томографию и стандартные лабораторные исследования, а также анкетирование для изучения качества жизни.
Использовали опросники RAND SF-36 и GSRS (Gastrointestinal Symptom Rating Scale).
Применение общего опросника SF-36 позволило продемонстрировать изменения физического, психологического и социального функционирования больных после операции, а также сравнить полученные показатели с показателями популяционной нормы.
Показатели общего состояния здоровья больных после операции были существенно выше в обеих группах больных, чем до операции, и оказались сопоставимы с показателями популяционной нормы.
Сравнительный анализ показателей по GSRS также продемонстрировал положительные изменения.  Общий показатель гастроэнтерологической симптоматики после операции составил 1,6±0,5 балла для 1-й группы и 1,6±0,6 балла для 2-й группы больных, что соответствует незначительному беспокойству после проведенного хирургического вмешательства.
