Цель - оценка эффективности различных методов остановки кровотечения у больных раком толстой и прямой кишки.
Материал и методы.
Обследованы 77 экстренно госпитализированных больных раком толстой и прямой кишки, осложненным кровотечением.
У 11 пациентов оказалась эффективной консервативная терапия (1-я группа), у 47 больных был успешным эндоскопический гемостаз (2-я группа), у 2 - эмболизация сосудов (3-я группа), у 2 - перевязка внутренних подвздошных артерий (4-я группа), 15 больным проведена экстренная резекция (5-я группа).
У 20 из 62 больных 1-4-й группы через 7-10 дней после остановки кровотечения и нормализации гемоглобина проведены плановые радикальные операции и лучевая или химиотерапия.
Была оценена 3-летняя выживаемость по Каплану-Мейеру после экстренных (5-я группа) и плановых (1-4-я группа) резекционных операций у 31 наблюдаемого.
Результаты.
Эффективность различных методов гемостаза была следующей: 14,3% (в 1-й группе), 79,7% (во 2-й), 28,6% (в 3-й), 100% (в 4-й), 100% (в 5-й).
Послеоперационные осложнения и смертность были выше после экстренных (5-я группа), чем после плановых (1-4-я группа) резекций: 33,3 и 20%; 15 и 5% соответственно.
Трехлетняя выживаемость была лучше после плановых, чем после экстренных резекций - 0,78 и 0,57 соответственно.
Заключение.
Остановка кровотечения должна проводиться в многопрофильном скоропомощном стационаре высококвалифицированным специалистом.
Эндоскопия и артериальная эмболизация являются наиболее эффективными методами гемостаза с минимальным риском осложнений.
У больных с кровотечением эндоскопия и эмболизация ('мост к хирургии') являются альтернативой условно-радикальным операциям, так как позволяют снизить смертность.
