Введение.  Метастазы составляют около 2-5% всех опухолей, обнаруживаемых в поджелудочной железе.
Метастазы рака почки представляют большую часть из них (около 70%) и могут быть обнаружены через много лет после удаления первичной опухоли.
Материал и методы.
В данной серии клинических наблюдений описано 3 случая метастазов светлоклеточного рака почки в поджелудочную железу, которые были диагностированы у женщин 55, 66 и 67 лет через 9, 11 лет и 23 года после нефрэктомии.
Результаты.
Опухоли локализовались в головке (60 мм), теле (10 и 5 мм) и хвосте (30 мм) железы.
Пациенткам выполнены две дистальные резекции со спленэктомией и одна панкреатодуоденальная резекция.
Все пациентки живы в сроки 39, 49 и 8 мес после операции.
У одной из них через 19 мес после операции диагностирована прогрессия заболевания в легких.
Терапия сунитинибом в течение 20 мес позволила добиться частичного регресса заболевания.
У двух других пациенток признаков рецидива заболевания нет.
Вывод.
Изолированное метастазирование рака почки в поджелудочную железу может проявляться через десятилетия после нефрэктомии, поэтому наблюдение за пациентами должно быть пожизненным.
Резекция поджелудочной железы при ее изолированном поражении обеспечивает хороший отдаленный результат.
