Цель исследования - оценка результатов применения эндохирургических технологий по сравнению с таковыми при общепринятой тактике.
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 596 пострадавших с ранениями груди.
Эндохирургические технологии использованы у 236, традиционная тактика - у 360 пострадавших.
Репрезентативные группы пострадавших были стандартизованы по виду оперативного вмешательства.
Проведено сравнение характера, частоты и тяжести хирургических осложнений, длительности стационарного лечения и показателя летальности по классификации Clavien-Dindo.
Результаты и обсуждение.
При одинаковой средней частоте осложнений в группах, в которых были применены эндохирургические технологии и традиционная тактика, тяжелые осложнения, потребовавшие повторных операций с общим обезболиванием, развивались соответственно в 1,2 и 7,1% наблюдений (p<0,05).
Длительность стационарного лечения у них составила соответственно 11,3±3,6 сут против 14,5±5,3 сут (p<0,05), летальность - 0,58% против 1,08% (p>0,05).
Вывод.
У пострадавших с ранениями груди, не нуждающихся в неотложной торакотомии, применение эндохирургических технологий является предпочтительным методом диагностики и устранения повреждений.
