Цель - обосновать методику лигирования сосудистых ветвей передней панкреатодуоденальной артериальной дуги или гастродуоденальной артерии до ее бифуркации.
Материал и методы.
Данный способ апробирован на достаточном клиническом материале: 147 пациентов с рецидивирующим хроническим панкреатитом.
Оперативные пособия представлены операциями Фрея, Бегера и ее бернским вариантом.
Результаты.
Сравнительный анализ показал достоверные преимущества предложенного этапа лигирования сосудистых ветвей в ходе резекционных пособий на головке поджелудочной железы.
