Цель - разработка модифицированного имплантата для устранения птоза методом подвешивания к брови и оценка его эффективности.
Материал и методы.
Клиническую группу составили 20 пациентов (29 глаз) в возрасте от 23 до 69 лет (в среднем 45±5,3 года), группу сравнения - 20 пациентов (33 глаза) в возрасте от 19 до 77 лет (в среднем 47±9,5 года).
Все пациенты были прооперированы по поводу птоза верхнего века тяжелой степени методом подвешивания к брови.
В качестве подвешивающего материала в основной группе был использован имплантат в виде ленты из пористого политетрафторэтилена толщиной 200 мкм, длиной 13 см, шириной 6 мм с перфорационными отверстиями диаметром 1,5 мм, расположенными в шахматном порядке с расстоянием между ними 3,5 мм.
В группе сравнения в качестве 'подвески' использованы полоски мерсиленовой сетки.
Приведено подробное описание техники операции.
Контрольный осмотр проводился через 1, 6, и 12 мес после операции.
Сроки наблюдения в основной группе составили до 4 лет (в среднем 1,7 года), в контрольной группе - до 7 лет (в среднем 5,1 года).
Результаты.
Результаты оценивали по ширине глазных щелей при напряжении брови, MRD (дистанция от края верхнего века до центра зрачка), наличию и глубине складки верхнего века, остаточному лагофтальму.
Осмотр через 1, 6 и 12 мес после операции показал, что во всех случаях результат положительный и стабильный, признаков рецидива не отмечено, статистически достоверных различий между показателями групп не выявлено.
Заключение.
Применение модифицированного имплантата для устранения птоза подвешиванием позволяет достичь высокого косметического результата со стабильным эффектом и расширяет возможности пластической офтальмохирургии.
