В настоящее время существует множество методик хирургического лечения макулярных разрывов, однако на функциональный результат значительно влияет использование красителей при их закрытии.
Благодаря выработанным нами методам визуализации стало возможно удаление внутренней пограничной мембраны (ВПМ) без окрашивания, что позволило избавиться от токсического воздействия красителей.
Цель - сравнить анатомические и функциональные результаты хирургического закрытия больших макулярных разрывов сетчатки у пациентов, оперированных с применением красителей и без их использования.
Материал и методы.
Прооперировано 160 пациентов (190 глаз), которые были разделены на 2 группы.
Пациентам 1-й группы (60 глаз) выполняли хирургическое закрытие макулярных разрывов с использованием красителя, пациентам 2-й группы (130 глаз) - без него.
Сравнивали анатомический и функциональный результат.
Результаты.
На следующий день после хирургического лечения в контрольной группе улучшение максимально корригированной остроты зрения, равное 3 строкам и более, наблюдалось в 28 (46,6%) случаях, в основной группе - в 98 (75,4%).
Остался без изменений данный показатель в контрольной группе в 24 (40,0%) случаях, в основной группе - в 27 (20,7%).
Ухудшение, равное 3 строкам и более, в контрольной группе произошло в 8 (13,4%) случаях, в основной группе - в 5 (3,9%).
Заключение.
Удаление ВПМ сетчатки без окрашивания с применением желто-зеленого света способствует быстрому восстановлению остроты зрения у пациентов с макулярными разрывами.
Техника анатомической реконструкции фовеолы вследствие полного сближения краев большого макулярного разрыва и удержания их сомкнутыми в конце операции с контролем за процессом при помощи встроенного в микроскоп оптического когерентного томографа (ОКТ) приводит к высоким анатомическим и функциональным результатам.
