Известно, что нарушение системы терморегуляции ведет к изменению температуры тела.
Как гипер-, так и гипотермия являются признаками ряда патологических процессов.
Для здорового человека характерна контралатеральная симметрия в температурном распределении кожи.  Асимметрия выше определенного уровня предполагает патологию.
Метод инфракрасной (ИК) термографии нашел применение во многих областях медицины, в том числе в офтальмологии.
Самые ранние попытки измерения температуры глазной поверхности предпринимались еще в 19-м веке.  На протяжении последних 50 лет в офтальмологии широко используют метод ИК-термографии для диагностики патологии придатков глаза, но, несмотря на это, метод остается малоизученным.
Полученные данные часто противоречивы.  Противоречия между исследованиями могут быть обусловлены изучением разнородных (по тяжести проявлений) групп больных, а также несоответствием использованных параметров исследования.
