С 2016 г. начато поэтапное внедрение аккредитации специалиста.
При этом открытыми остаются вопросы обеспечения подготовки к этапам аккредитации в окружных аккредитационных центрах (ОАЦ) - первичной специализированной аккредитации для ординаторов (специальность 'офтальмология') (2018), периодической аккредитации для врачей-офтальмологов (2021).  Цель - медико-организационное и профессионально-образовательное ресурсное обеспечение процесса и процедуры аккредитации врачей-офтальмологов при повышении качества медицинской помощи на уровне субъекта Российской Федерации.
Материал и методы.
Объект исследования - процесс и процедура аккредитации, предмет исследования - система аккредитации специалиста.
Методы: библиографический, аналитический, экспертный.
Методологическая основа решения поставленных задач: привлечение независимой организационно-функциональной структуры - регионального офтальмологического научно-образовательного кластера (РОНОК).
Результаты.
Установлены три значимых комплекса проблем, требующих решения.
1. Различие процедуры аккредитации в зависимости от ее вида.
Отсутствие этапа оценки практических навыков при периодической процедуре аккредитации и инновационного симуляционного обеспечения не позволят достигнуть декларируемых целей аккредитации.
2. Отсутствие четкого порядка, критериев оценки портфолио, узаконенного формата его формирования при непрерывном медицинском образовании (НМО) требуют активных управленческих действий по решению данных вопросов.
3. Не решены проблемы адекватного медико-организационного и профессионально-образовательного, материально-технического и кадрового ресурсного обеспечения системы аккредитации в работе ОАЦ.
Предлагаемые организационно-методические подходы направлены на решение вопросов обеспечения аккредитации и работы ОАЦ, качества и доступности НМО в регионе.
Заключение.
Системный подход эффективно решает ресурсное обеспечение аккредитации.
РОНОК - основа комплексного обеспечения всех этапов аккредитации врачей-офтальмологов, качественной работы ОАЦ.
Привлечение РОНОК можно рекомендовать ОАЦ.
