Принципиальная разница в характере течения, лечебных подходах и функциональном прогнозе острой и хронической форм центральной серозной хориоретинопатии (ЦСХ) требует их дифференциальной диагностики.
Цель - определить дифференциально-диагностические критерии острой и хронической форм ЦСХ на основе анализа хориоретинального комплекса по данным EDI-оптической когерентной томографии (ОКТ).
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ данных 112 пациентов с ЦСХ, разделенных на группы острой (52 пациента) и хронической (60 пациентов) формы по длительности симптомов (3 мес) и картине флюоресцентной ангиографии.
С помощью модуля улучшенной глубины изображения (EDI-ОКТ) к оптическому когерентному томографу изучалась структура хориоретинального комплекса.
Результаты.
При острой форме ЦСХ высота отслойки нейроэпителия была выше (310,73±113,63 мкм), чем при хронической (205,68±90,80 мкм) (p=0,03). Группы различались по наличию субретинальных депозитов (17,3 и 100% случаев, p<0,01).
Субфовеальная толщина хориоидеи не различалась (462,7±110,7 и 494,7±132,1 мкм, p=0,6), однако при острой форме отмечалось диффузное утолщение хориоидеи (39 пациентов, 75% случаев), а при хронической - локальное расширение слоя Галлера (65% - 39 глаз).
Диаметр гипорефлективных просветов в слое Галлера при острой (324±98,1 мкм) и хронической (352,0±84,3 мкм) формах коррелировал с толщиной хориоидеи (r=0,68, r=0,75 соответственно).
Группы различались по наличию гиперрефлективных интрахориоидальных точек (при острой форме в 1,9%, при хронической - в 68,3% наблюдений) и гиперрефлективных сосудистых стенок (13,5 и 68,3% соответственно) (p<0,01). Куполообразные отслойки ретинального пигментного эпителия встречались одинаково часто (67,3 и 68,3%, p=0,9), а признак 'двойного слоя' - только на глазах с хронической ЦСХ (86,7%).
Заключение.
ОКТ-критерии ЦСХ: острой формы - куполообразная отслойка нейроэпителия, отсутствие депозитов, диффузное утолщение хориоидеи; хронической формы - субретинальные депозиты, локальная дилатация сосудов слоя Галлера с гиперрефлективными сосудистыми стенками и гиперрефлективными интрахориоидальными точками, признак 'двойного слоя'.
