При сквозной пересадке роговицы важнейшей задачей является правильная оценка пригодности донорского материала.
Основным показателем при этом является плотность эндотелиальных клеток (ПЭК).
Однако необходимо признать, что в практической деятельности при оценке ПЭК кадаверной роговицы с использованием существующих на сегодняшний день методов ее результаты существенно различаются между собой.  Цель - изучить различия в результатах, получаемых при разных методах исследования ПЭК, и разработать объективные критерии и алгоритм оценки донорской роговицы для сквозной пересадки роговицы.
Материал и методы.  На 100 кадаверных глазах изучены различия в результатах, полученных при разных методах исследования ПЭК (зеркальная и конфокальная микроскопия, кератоанализатор), а также разработаны объективные критерии и алгоритм оценки донорской роговицы для сквозной кератопластики.
В качестве контрольного метода выбрана цифровая флюоресцентная микроскопия.
Результаты.
Для достоверной оценки донорской роговицы может быть использовано среднее значение 3-кратного измерения ПЭК с помощью любого из исследованных в работе методов.
Заключение.
Наибольшие значения ПЭК определялись при зеркальной микроскопии, наименьшие - при конфокальной.
Для достоверной оценки качества донорской роговицы может быть рекомендовано использование среднего значения не менее чем 3-кратного измерения ПЭК с помощью любого из исследованных в работе методов.
