Прогрессирующая фиброзная метаплазия по краю переднего капсулотомического отверстия нередко осложняет послеоперационный период.  Известный способ коррекции переднекапсулярного контракционного синдрома (ПКС) с помощью передней радиальной лазерной капсулотомии при всех своих преимуществах иногда осложняется формированием непрогнозируемых разрывов капсулы хрусталика и дислокацией интраокулярной линзы в полость стекловидного тела, что объясняет необходимость поиска новых технологических решений.
Цель данного исследования - разработка безопасной технологии комбинированного лазерного переднего капсулорексиса (ЛПКР) при ПКС.
Материал и методы.  Исследование проводили среди 19 пациентов (20 глаз) с диагнозом ПКС.
Предложенная технология ЛПКР заключалась в комбинации двух разнонаправленных итрий-алюминиевый гранат-лазерных (ИАГ-лазерных) разрезов, сочетающих переднюю радиальную капсулотомию и переднюю периферическую продольную капсулотомию.
Разрезы располагались перпендикулярно друг другу.
При этом дистальный конец каждого радиального разреза соединяли с серединой каждого продольного разреза.
Результаты.  Проведение капсулотомии по предложенной методике привело к увеличению среднего диаметра отверстия в передней капсуле хрусталика (ПКХ) более чем в 2 раза по сравнению с показателями до вмешательства.
Средний диаметр отверстия в передней капсуле при сравнении до и после вмешательства имел достоверные различия (р<0,0001).
Непрогнозируемых разрывов капсулы не наблюдали ни в одном случае.
Заключение.
Безопасность предложенной технологии обеспечивается предварительно нанесенными продольными разрезами, создающими своеобразный барьер, позволяющий избежать развития непрогнозируемых радиальных трещин в капсульной сумке во время выполнения радиальной капсулотомии.
