Цель - оценка возможности визуализации лимбальных прогениторных структур, эпителиальных изменений при различных стадиях аниридийной кератопатии (АК) путем оптической когерентной томографии (ОКТ) и лазерной сканирующей конфокальной микроскопии (ЛСКМ), а также анализ клинико-генетических закономерностей роговичных изменений.
Материал и методы.
У 34 пациентов (63 глаза) с врожденной аниридией (ВА) был проведен анализ плотности эпителиальных клеток в центральной зоне роговицы, оценка эпителиальной поверхности и обнаружение лимбальных палисад Фогта (ЛПФ) в идентичных участках при помощи ЛСКМ (HRT3) и ОКТ роговицы (RTVue XR Avanti).
По протоколу Pachymetry измеряли центральную толщину роговицы (ЦТР) и ее эпителия.
Результаты.
Выявлено увеличение ЦТР у пациентов с ВА в зависимости от стадии АК и уменьшение толщины эпителия роговицы в сравнении с нормой (p<0,05).
Разница плотности базальных и крыловидных эпителиальных клеток в глазах с I и II стадиями АК в сравнении с плотностью клеток в норме и при 0 стадии АК была статистически значимой (p<0,05).
Сохраненные и измененные ЛПФ были обнаружены у всех пациентов с делецией 11p13 3´ цис-регуляторной области гена PAX6.
Коэффициент корреляции Спирмена
(r
