Цель - анализ структуры, факторов риска и причин ишемической оптической нейропатии (ИОН).
Материал и методы.
Обследовано 239 человек (303 глаза) с ИОН, а также 98 человек (185 глаз) с друзами диска зрительного нерва (ДЗН).
У всех пациентов с ИОН оценивали результаты общеклинического обследования.
Пациентам до 50 лет дополнительно исследовали маркеры антифосфолипидного синдрома (АФС), полиморфизмы генов системы свертывания крови.
Результаты.
У всех пациентов были обнаружены два и более модифицируемых факторов риска развития ИОН.
Выявлен анатомический риск развития передней ИОН (ПИОН) в 47,1% наблюдений при соотношении диаметра экскавации и диаметра ДЗН на втором глазу у пациентов с ПИОН менее 0,15 и в 53% - менее 0,25.
В выборке из 98 пациентов (185 глаз) с друзами ДЗН в 5,4% случаев (10 глаз) возникла ПИОН.
Среди пациентов с ИОН 22% составили лица моложе 50 лет, из них у 32% выявлен первичный АФС, у 3,6% - вторичный АФС на фоне СКВ; во всех случаях обнаружены полиморфизмы генов свертывающей системы крови, определяющие генетическую предрасположенность к ИОН, частота которой существенно выше, чем в контрольной группе.
Заключение.
ИОН - заболевание зрительного нерва, которое требует тщательного сбора анамнеза, современного системного обследования пациента для выявления причин и факторов риска развития болезни, а также сопутствующей патологии.
