Разнородность методологических подходов и отсутствие патогенетически обоснованной тактики ведения пациентов с комбинированными травмами глаз явились основанием для разработки и систематизации этапов хирургической реабилитации пациентов с посттравматической катарактой в сочетании с посттравматическими аниридией и рубцовыми изменениями роговицы.
Цель - разработать систему зрительной реабилитации пациентов с обширными дефектами структур переднего отрезка глазного яблока на основе имплантации иридохрусталиковой диафрагмы (ИХД).
Материал и методы.
Проведен анализ 80 оптико-реконструктивных операций с имплантацией ИХД пациентам с посттравматической частичной или полной аниридией в сочетании с рубцовыми изменениями роговицы.
Данные пациенты составили 1-ю группу исследования.
На 58 глазах с остаточной аметропией и стабильными зрительными функциями через 1 год после проведения оптико-реконструктивных операций с имплантацией ИХД была проведена последующая лазерная кераторефракционная хирургия.
Эти пациенты составили 2-ю группу исследования.
Результаты.
Разработанная система реабилитации пациентов после травматических повреждений структур переднего отдела глазного яблока позволила достичь высоких клинико-функциональных результатов и снизить риск интра- и послеоперационных осложнений.
Заключение.
Разработанная тактика хирургического лечения частичной или полной аниридии на основе имплантации ИХД с дальнейшей кераторефракционной хирургией индуцированных аметропий является эффективным методом зрительной реабилитации пациентов с обширными дефектами переднего отрезка глазного яблока.
