В обзоре представлены данные различных клинико-фармакогенетических исследований российских и зарубежных авторов последних 5 лет, посвященных эффективности антиангиогенной терапии влажной формы возрастной макулярной дегенерации (ВМД).
Представлены результаты научных работ по изучению ассоциированности полиморфизмов генов, связанных с ангиогенезом и предрасполагающих к ВМД, с положительным ответом на анти-VEGF-терапию.
Особое внимание уделено описанию главного регулятора ангиогенеза - гену VEGF-A.
