В настоящее время одной из приоритетных задач исследователей аутизма является поиск надежных предикторов на доклиническом этапе.
Уже в первые годы жизни у пациентов с риском расстройства аутистического спектра (РАС) отмечается формирование атипичного профиля визуального восприятия, оказывающего влияние на восприимчивость к зрительному контакту, распределение внимания и социальное ориентирование.
В настоящей работе проведено сравнение окулографических данных, полученных при помощи айтрекера SMI RED500 у младенца с семейным риском РАС, с результатами двух нормально развивающихся детей в возрасте 10 мес.
Авторами показано, что по большинству зарегистрированных показателей зрительного восприятия ребенок с семейным риском аутизма отличался от нормальных младенцев.
Стратегия восприятия и обработки зрительной информации у ребенка с риском РАС характеризуется меньшей успешностью визуального поиска (13% выполненных проб) с тенденцией к фокусированию взгляда преимущественно на социальных стимулах (50% от общего времени рассматривания) по сравнению с данными у детей контрольной группы (31 и 56% выполненных проб).  Полученные результаты в сочетании с большей длительностью фиксаций (576,41 против 527,77 и 386,72 мс), меньшей частотой саккад (1,74 против 1,84 и 2,18 количество/с) и меньшей длиной траектории рассматривания (2774,24 против 3612,58 и 3985,43 пикселей) могут свидетельствовать о трудностях в переключении внимания и обработке информации.
