Снижение зрительных функций вследствие первичной эндотелиальной дистрофии роговицы Фукса (ЭДРФ) - одно из наиболее широко распространенных показаний к кератопластике.
Публикации об успешной зрительной реабилитации пациентов при спонтанном или запланированном удалении десцеметовой мембраны (ДМ) с эндотелием, а также при отсутствии адаптации донорского трансплантата свидетельствуют о перспективах изучения данной проблемы при реабилитации пациентов без трансплантации роговицы.
Цель - оценить возможности использования и клинико-функциональные результаты ультразвуковой факоэмульсификации (ФЭ) в сочетании с локальным центральным десцеметорексисом у пациентов с ЭДРФ и осложненной катарактой.
Материал и методы.
В исследование включены 19 пациентов от 51 года до 84 лет.
Перед операцией средняя корригированная острота зрения (КОЗ) составила 0,32±0,19, плотность эндотелиальных клеток (ПЭК) - 629,6±336,9 кл/ммІ, значения пахиметрии в центральной зоне - 587,8±44,8 мкм.
После этапа ФЭ с имплантацией интраокулярной линзы метчиком на внешней стороне роговицы делали отметку диаметром 4 мм.
Центральный десцеметорексис выполняли микрокрючком.
Мембрану удаляли из передней камеры микропинцетом.
Результаты.
Отек центральной зоны роговицы на 1-е сутки совпадал с круговым дефектом ДМ.
У 26,3% пациентов отмечался 'быстрый ответ' - восстановление прозрачности роговицы и повышение зрительных функций были достигнуты к 1-му месяцу послеоперационного периода.
В 26,3% наблюдений полной резорбции отека роговицы не наступило, в отдаленные сроки была проведена трансплантация эндотелия с ДМ.
Основную группу составили 12 человек.
КОЗ к 12-му месяцу наблюдения составила 0,66±0,29, значения центральной пахиметрии - 569,27±63,74, ПЭК - 634,00±170,41.
Заключение.
Зрительная реабилитация 63,8% пациентов данной категории без использования трансплантации эндотелия открывает новые возможности тканесберегающих технологий при лечении эндотелиальной дистрофии роговицы.
