Проведена оценка экономического бремени диабетического макулярного отека (ДМО) в Российской Федерации на примере 4 пилотных регионов, которые были представлены Самарской и Ярославской областями, Республикой Башкортостан, Чувашской Республикой.  Для проведения оценки была разработана интерактивная фармакоэкономическая модель, вводные данные для которой были получены посредством анкетирования ведущих региональных экспертов в лечении ДМО.
В процессе проведенного исследования рассчитывались прямые и непрямые затраты, ассоциированные с ДМО.
Наибольшие прямые затраты на лечение ДМО были характерны для Республики Башкортостан - 302 482 руб./год на одного пациента.
Прямые затраты на лечение одного пациента с ДМО в Самарской области составили 34 271 руб., в Ярославской области - 32 308 руб., в Чувашской Республике - 12 243 руб.
Объем непрямых затрат на одного пациента с ДМО в год в Самарской области составил 67 530 руб., в Ярославской области - 75 177 руб., в Республике Башкортостан - 102 884 руб., в Чувашской Республике - 81 082 руб.
Суммарные годовые затраты в расчете на одного пациента с ДМО в Самарской области составили 101 801 руб., в Ярославской области - 107 485 руб., в Республике Башкортостан - 405 366 руб., Чувашской Республике - 93 325 руб.
