Эндотелиальная дистрофия Фукса является тяжелым, прогрессирующим заболеванием, которое характеризуется асимметричным, двусторонним, медленно прогрессирующим отеком роговицы и встречается, как правило, у пожилых людей.  Основная цель терапии состоит в попытке минимизировать хронический отек и связанные с ним симптомы дискомфорта и снижения остроты зрения.
Консервативная терапия оказывает кратковременный положительный эффект, носит симптоматический характер, не приводя к полноценной функциональной реабилитации пациента.
Патогенетически ориентированным способом лечения является эндотелиальная кератопластика.
Целенаправленная замена патологически измененных слоев роговицы имеет ряд преимуществ: сохранение архитектоники роговицы, быстрое восстановление зрительных функций, закрытый характер операции через роговичный тоннельный разрез, отсутствие необходимости в дорогостоящей аппаратуре.
До сих пор не определены основные показания и противопоказания для выбора модификации эндотелиальной кератопластики при наличии сопутствующей патологии.
Дальнейшая разработка и совершенствование данных методов, более широкое внедрение их в клиническую практику являются одним из наиболее актуальных и перспективных направлений трансплантации роговицы.
