Цель - изучить динамику восстановления электрофизиологических параметров сетчатки после хирургического лечения идиопатического макулярного отверстия (ИМО), оценить их значимость для прогноза функционального результата операции.
Материал и методы.
Обследовано 118 пациентов (120 глаз) до и после успешной в анатомическом отношении операции по поводу ИМО.
Пациентам проводили электроретинографию (ганцфельд и мультифокальную), определяли электрическую чувствительность сетчатки, лабильность зрительного анализатора, критическую частоту слияния мельканий, выполняли статическую компьютерную периметрию, оптическую когерентную томографию сетчатки.
Сравнивали послеоперационные (в сроки 1-2, 5-6 и 12 мес и более) функциональные (в том числе электрофизиологические) параметры сетчатки глаз с ИМО с аналогичными дооперационными показателями, оценивали их динамику, наличие и значимость взаимосвязи, а также прогностическую ценность отдельных показателей.
Результаты.
Установлено, что после успешной в анатомическом отношении операции по поводу ИМО восстановление функциональных показателей сетчатки происходит постепенно, достигает максимума в сроки от 3 до 12 мес, оставаясь во всех случаях ниже нормальных значений.
В 58 случаях послеоперационная острота зрения составляла 0,5 и более (группа 'высокая послеоперационная острота зрения' - ВПОЗ) и сопровождалась высокими значениями плотности фовеального биопотенциала, фовеальной световой чувствительности.
В группе ВПОЗ большинство  (62 %) составили пациенты, у которых при дооперационном исследовании наблюдали 'феномен сдвига' (смещение максимального биоэлектрического потенциала из фовеальной зоны в область парафовеа и перифовеа с регистрацией супернормальных для этих отделов сетчатки значений его амплитуды и плотности).
Заключение.
Изменения электрофизиологических и других функциональных параметров сетчатки продолжаются у пациентов в течение 3-12 мес после успешной операции по поводу ИМО.
Их восстановление происходит не в полном объеме и с задержкой по времени относительно восстановления структуры сетчатки.
Вероятность высокого функционального результата операции (увеличения остроты зрения, фовеальной световой чувствительности, амплитуды и плотности фовеального биопотенциала) выше у пациентов с имевшимся до операции 'феноменом сдвига' биопотенциала.
