Полость носа — «первичная линия защиты» и важнейший отдел респираторного тракта человека.
Многообразие функциональных зон и областей, структурных образований полости носа позволяет, на современном этапе развития биологии и медицины, рассматривать ее как сложноорганизованную функциональную подсистему в структуре органов дыхания.
Возрастные преобразования морфофункциональных параметров полости носа полиморфны и специфичны.
Важным аспектом возрастной физиологии органов дыхания является изучение взаимосвязи этих изменений с морфофункциональными преобразованиями других систем организма.
В статье представлены результаты анализа такой сопряженности на примере корреляций эндоназального кровотока с общей гемодинамикой и функциональным состоянием вегетативной нервной системы, респираторной функции полости носа и дыхательной системы, а также других функций полости носа в их взаимосвязи с общеростовыми процессами, критическими периодами развития и инволюции.
В процессе такого анализа выявлены тесные корреляционные связи с комплексными изменениями морфофункциональных параметров систем организма человека, наиболее выраженных в критические периоды постнатального онтогенеза.
