Целью исследования явился сравнительный анализ клинической и рентгенологической эффективности использования межтелового спондилодеза и открытой транспедикулярной стабилизации с симультанной винтовой и новой минимально-инвазивной методикой фасеточной фиксации системой «Facet Wedge» при лечении дегенеративных заболеваний пояснично-крестцового отдела позвоночника у пациентов пожилого возраста.
В исследование было включено 39 пациентов пожилого возраста (старше 60 лет), которым осуществляли трансфораминальный межтеловой спондилодез кейджем «T-pal»: в 1-й группе использовали открытую винтовую фиксацию системой (n=23), во 2-й группе — ипсилатеральную транспедикулярную открытую стабилизацию с контрлатеральной трансфасеточной установкой титанового кейджа «Facet Wedge» (n=16).
Для сравнительного анализа использовали интраоперационные параметры вмешательств и специфичность послеоперационного ведения пациентов, клинические данные и рентгенологические исходы.
Динамическую оценку производили в сроки от 8 до 36 мес после операции (медиана 24 мес).
В результате установлено, что использование системы «Facet Wedge» позволяет достичь лучших клинических исходов и меньшего количества послеоперационных осложнений в сравнении с открытой транспедикулярной стабилизацией при схожих рентгенологических результатах формирования костного блока.
Низкая травматичность фасеточной фиксации делает возможным использование методики для лечения пациентов пожилого возраста с дегенеративными заболеваниями пояснично-крестцового отдела позвоночника.
