В статье представлены результаты сравнительного анализа гериатрического статуса, индекса коморбидности M. Charlson, гериатрического варианта кумулятивного индекса коморбидности (CIRS-G) у пациенток разных возрастных групп с раком молочной железы с учетом сопутствующей патологии (синдрома ХСН).
Установлено, что возрастная классификация ВОЗ при определении соматического и гериатрического статуса пациенток с раком молочной железы представляется более валидной.  Дана оценка выраженности гериатрических синдромов.
Выявлено, что у лиц среднего и пожилого возраста в большей степени выражены синдром мальнутриции и когнитивные нарушения.
Определена необходимость равнозначного учета старческой астении и коморбидности с целью увеличения точности предсказания неблагоприятных событий.
