Изучение паравазальной соединительной ткани желудка проведено на препаратах от 80 умерших мужчин трех возрастных групп: первого периода зрелого возраста (n=20), пожилого (n=30) и старческого (n=30) возраста.
При помощи стандартных гистологических и гистохимических методик установлены особенности возрастной изменчивости волоконного состава, с помощью иммуногистохимических методов проведено исследование уровня апоптоза и пролиферации в фибробластах.
Выявлены закономерности структурной организации паравазальной соединительной ткани желудка в период биологической стабильности (первый период зрелого возраста), а также ее возрастных преобразований на этапах постнатального онтогенеза (в старших возрастных группах).
