Старение кожи является актуальной проблемой современной геронтокосметологии.
Одним из перспективных методов замедления процесса возрастных изменений кожи является применение косметики с короткими пептидами.
Цель работы — изучение влияния пептида KE (Lys-Glu, Вилон) на экспрессию маркеров старения фибробластов кожи человека в модели in vitro.
Методом иммунофлюоресцентной конфокальной микроскопии в «молодых» и «старых» культурах фибробластов кожи изучена экспрессия коллагена 1 го типа и сиртуина-6.
Установлено, что при старении в культурах фибробластов кожи площадь экспрессии коллагена 1-го типа и сиртуина-6 снижается, соответственно, в 3,5 и 3,6 раза.
Пептид KE повышает площадь экспрессии коллагена 1-го типа в «старых» культурах фибробластов кожи на 83%, увеличивает площадь экспрессии сиртуина-6 в «молодых» и «старых» культурах фибробластов кожи, соответственно, в 1,6 и 2,6 раза.
Таким образом, пептид KE повышает функциональную активность фибробластов кожи и замедляет их старение.
