В исследовании анализировали распространенность острой легочной эмболии у госпитализированных пациентов старше 65 лет с сахарным диабетом (СД) и без него.
Был проведен по собранной документации ретроспективный анализ данных 11 947 пациентов (средний возраст 79,9±8,5 года, min — 65 лет, max— 103 года), госпитализированных в гериатрическое отделение в 2007–2015 гг., из них 4 069 пациентов с СД.
Острая легочная эмболия была выявлена у 344 пациентов (средний возраст 80,3±7,4 года), из них 121 (35,3%) человек умер и 223 (64,7%) выжили.
Из общего числа пациентов с СД всего у 88 была легочная эмболия.
Наличие СД не влияло на смертность, которая была одинаковой в обеих группах пациентов — с СД и без него.
Распространенность легочной эмболии у госпитализированных пациентов 65 лет и старше была 2,9%.
Смертность от легочной эмболии у всех госпитализированных лиц 65 лет и старше составляет 1,0%.
У пациентов без СД распространенность легочной эмболии была выше по сравнению с диа бетиками — 3,2; 2,3%, соответственно, (р<0,025).
Средний возраст пациентов с СД и легочной эмболией и без нее был ниже по сравнению с больными группы без СД (р<0,01).
Среди факторов риска ожирение было значительно чаще выявлено у больных с СД — как у выживших (p<0,001), так в случаях со смертельным исходом (р<0,05).
Самый важный фактор риска легочной эмболии заключался в неподвижности пациентов.
В выборке выживших наличие одного фактора риска чаще встречали у пациентов без СД по сравнению больными с СД (р<0,05), но одновременное наличие трех факторов риска более распространено у выживших с СД (р<0,001).
Хотя в целом наличие факторов риска было выше у больных с СД, распространенность легочной эмболии у них была ниже по сравнению с пациентами без СД.
Самым важным фактором риска для наступления легочной эмболии в целом была неподвижность, у пациентов с СД также ожирение.
