Структурно-функциональные изменения эндотелия роговицы при старении повышают ее чувствительность к внешним воздействиям — оперативным вмешательствам, травмам и заболеваниям, что может приводить к отеку и помутнению роговицы, потере остроты зрения и слепоте, которая лечится только трансплантацией роговицы.
Значение водных каналов эндотелия для его функции, как и динамика изменения их активности с возрастом, недостаточно изучены.
В работе исследовали изменения с возрастом водной проницаемости (Pf) плазматических мембран клеток эндотелия роговицы и уровня экспрессии в них мРНК генов водных каналов аквапоринов aqp1 и aqp3 у крыс линии Wistar и преждевременно стареющих крыс линии OXYS.
С возраста 3 до 18 мес Pf у крыс линии Wistar возросла, у OXYS — снизилась и была вдвое ниже, чем у крыс линии Wistar.
В возрасте 3 мес уровень мРНК AQP1 у крыс линий Wistar и OXYS не различался, к 18 мес у крыс линии Wistar вырос и был больше, чем у крыс линии OXYS.
Уровень мРНК aqp3 в эндотелии 3-месячных крыс линии OXYS был вдвое ниже, чем у крыс линии Wistar, и с возрастом также не менялся, а у крыс линии Wistar снизился и в 18 мес был в 4 раза ниже, чем в 3 мес.
Предполагается, что повышение водной проницаемости эндотелия у крыс линии Wistar носит адаптивный характер и компенсирует снижение плотности клеток эндотелия с возрастом, в то время как ускоренное старение крыс линии OXYS не позволяет развиться такому механизму компенсации.
