При известной болезни Паркинсона, наряду с двигательными нарушениями, в формировании общего возраст-ассоциированного патологического процесса важную роль играют так называемые «немоторные» клинические проявления, в том числе тревога и депрессия.  Эти патологические проявления снижают качество жизни пациента и требуют конкретных лечебных мер.
Средством выбора является использование медикаментозных препаратов — антидепрессантов.  В статье обсуждается возможность результативного и безопасного применения препарата сертралина при его сочетании с базовой терапией, широко применяемой при болезни Паркинсона.
В процессе использования предлагаемой схемы лечения у 35 пациентов в возрасте 62,3±3,6 года и с продолжительностью заболевания 3,9±2,6 года получены отчетливые позитивные результаты.
Отмечено уменьшение депрессивных проявлений, улучшение сна, снижение уровня тревоги при повышении качества жизни пациентов.
Никаких нежелательных побочных эффектов проводимого лечения не выявлено.
Показана возможность использования сертралина для купирования тревожно-депрессивных расстройств у лиц пожилого возраста, страдающих болезнью Паркинсона.
