Проанализированы результаты эндопротезирования тазобедренного сустава у 58 пациентов старческого возраста с ложным суставом шейки бедренной кости.
Пациенты были разделены на три группы в зависимости от вида лечения (оперативное или консервативное) и сроков удаления установленных ранее металлоконструкций (до операции эндопротезирования или в ходе нее).
В целом хорошие и удовлетворительнее результаты по шкале Харриса были получены в 94,8% наблюдений.
Рассмотрены послеоперационные осложнения в каждой из групп.
