Целью нашей работы было исследование содержания серин-аргинин протеинкиназы 1 (SRPK1) в дерме человека в разные возрастные периоды (от 20 нед беременности до 85 лет).
SRPK1, ядерный антиген пролиферирующих клеток (PCNA), маркер эндотелиальных клеток CD 31 выявляли в срезах кожи непрямым иммуногистохимическим методом.
Результаты показали, что содержание SRPK1 в фибробластах дермы возрастает начиная с антенатального периода до 20 лет с последующим планомерным уменьшением до периода 61−85 лет.
Содержание SRPK1 в кровеносных микрососудах дермы планомерно возрастает от антенатального периода до периода 61−85 лет.
Численность фибробластов и их пролиферативная активность, число кровеносных сосудов в дерме планомерно уменьшаются c антенатального периода до возрастного интервала 61−85 лет.
Уменьшение содержания SRPK1 в фибробластах дермы после 20 лет происходит одновременно с уменьшением их численности и пролиферативной активности.
Возрастное увеличение содержания SRPK1 в кровеносных сосудах дермы происходит одновременно с уменьшением их числа.
Следовательно, можно предположить, что SRPK1 оказывает неодинаковое влияние на пролиферацию разных компонентов дермы в процессе старения.
