В данной работе показано, что старение, а также смерть нематод, сопровождающиеся возгоранием голубого свечения при флюоресцентной микроскопии, не связаны напрямую ни с накоплением липофусцина (пигмента старения), ни с выбросом антраниловой кислоты.  Оказалось, что при флюоресцентной микроскопии существенный вклад в голубое свечение живых и мёртвых нематод, а также в голубую вспышку умирающих нематод вносит паразитный рассеянный свет, отражающийся от кутикулы и органов червя.
При спектрофлюориметрии гомогенатов, получаемых из нематод, главный вклад в голубой области действительно даёт антраниловая кислота.
Однако тотальное содержание антраниловой кислоты, измеренное спектрофлюориметрически, у взрослых особей оказалось, наоборот, ниже, чем у молодых (в расчёте на общий белок).
При искусственном старении нематод (с помощью нагрева) не обнаруживается накопления антраниловой кислоты.
Причиной старения нематод, по-видимому, является образование прочных поперечных сшивок между белками.
В пользу этого свидетельствуют данные по триптофановой флюоресценции и светорассеянию гомогенатов: у старых червей обнаруживается большое количество денатурированного белка, обнаруживаемое по длинноволновому сдвигу триптофановой флюоресценции, а также много крупных белковых частиц с прочными сшивками, не разрушаемых детергентом, что детектируется по светорассеянию.
