Состояние защитной функции полости носа определяет ее гомеостаз.
На этапах постнатального развития и инволюции функциональные параметры эндоназального гомеостаза претерпевают ряд специфических изменений, изучение которых имеет не только научное, но и прикладное значение для экспериментальной физиологии и клинической медицины.
В статье приведены данные о возрастной динамике таких функциональных показателей эндоназального гомеостаза человека, как буферные свойства и морфофункциональные особенности назального секрета.
Данные показатели изучены на этапах постнатального развития в сравнительном аспекте на основе изучения их возрастных градиентов и с позиции учения об энтропии.
