В Белгородской области за 16 лет наблюдения (2000–2015 гг.) число повторно ежегодно признаваемых инвалидами вследствие злокачественных новообразований увеличилось на 113,4%.  Их удельный вес статистически достоверно увеличился от 6,9 до 24,2%, в среднем за год равен 11,3%±5,9 п. п. (процентные пункты) от общего числа повторно признанных инвалидами.
В 2015 г. злокачественные новообразования в качестве причины повторной инвалидности заняли 2-е ранговое место после болезней системы кровообращения.
Контингент повторно признанных инвалидами вследствие злокачественных новообразований формируется преимущественно лицами среднего (46,4%±9,9 п. п.) и пенсионного (27,7%±19,7 п. п.) возраста, инвалидами II–III группы (37,2%±4,3 п. п. и 50,8%±4,1 п. п., соответственно).
С возрастом утяжеляется повторно устанавливаемая группа инвалидности.
Установленная негативная динамика уровня, структуры и тенденций повторной инвалидности взрослого населения вследствие злокачественных новообразований свидетельствует об актуальности и большой медико-социальной и экономической значимости проблемы.
