Обследованы 220 пациентов на базе поликлиники № 91 Санкт-Петербурга.
Выявлено, что для пожилых пациентов с остеохондрозом характерна большая распространённость и тяжесть остеохондроза на фоне нарушения обменных процессов в структурах позвоночника.
При этом показано, что реальное состояние позвоночника не всегда обусловливает выраженность болевого синдрома.
Уточнено влияние проявлений остеохондроза на развитие коморбидной патологии.
Предложены пути коррекции клинико-психофизиологического статуса пожилых пациентов с остеохондрозом с помощью назначения Цитофлавина, бихевиоральной терапии и аутогенных тренировок с биологической обратной связью (БОС-терапии).
