В исследовании изучали влияние пептидного биорегулятора сосудов «Славинорм» на микроциркуляцию в коре головного мозга у спонтанно гипертензивных крыс разного возраста (6 и 12 мес).
Показано, что однократное курсовое введение пептидного биорегулятора сосудов молодым животным повышает плотность микрососудистой сети в пиальной оболочке в 1,2 раза и не влияет на уровень перфузии и сатурации кислородом в сенсомоторной коре головного мозга.
У гипертензивных крыс в возрасте 12 мес после двух курсов препарата «Славинорм» выявили наличие функциональной кумуляции: плотность микрососудистой сети была повышена в 1,6 раза; уровень перфузии повысился на 15% относительно интактных животных того же возраста.
Животные этой группы легче переносили спазм сосудов головного мозга (аппликация вазоконстриктора на поверхность мозга): сохраняли самый высокий по сравнению с другими экспериментальными крысами уровень тканевой сатурации кислородом при практически неизменной перфузии.
