Цель работы — анализ распространенности и выраженности психологических характеристик комплаентности у женщин старческого возраста, находящихся в социальном учреждении, а также у проживающих в семье и получающих поддержку от родственников.
Экспериментальная группа исследования — 27 женщин 70–79 лет, находящихся в социальном учреждении «Седанкинский дом-интернат для престарелых и инвалидов» Владивостока 6–12 мес; группа сравнения — 27 женщин 72–79 лет, овдовевших и проживающих в семейном окружении.
Были использованы опросник «Уровень комплаентности», методика диагностики психологического благополучия личности, Госпитальная шкала тревоги и депрессии (HADS).
Выявлено, что в экспериментальной группе показатели общей, эмоциональной, поведенческой и социальной комплаентности, психологического благополучия ниже, чем в группе сравнения, в сочетании с повышенным уровнем депрессии.
У женщин группы сравнения был отмечен средний уровень общей комплаентности; уровень психологического благополучия характеризуется большей ориентацией на построение эмоционально-близких связей в сочетании с чувством осмысленности жизни; уровень депрессии значительно ниже, чем в экспериментальной группе.
Полученные характеристики свидетельствуют о необходимости повышения уровня комплаентности у пациентов, находящихся в социальных учреждениях, за счет проведения комплекса мер по оптимизации условий и качества взаимодействия врача и пациента.
