В статье представлены результаты исследования особенностей распределения уровня постоянного потенциала головного мозга у женщин пожилого возраста с высоким уровнем тревоги.
Анализ распределения уровня постоянного потенциала проводили путем картирования полученных с помощью монополярного измерения значений постоянных потенциалов и расчета отклонений в каждом из отведений от средних значений, зарегистрированных по всем областям головы.
Результаты исследования свидетельствуют о повышении фонового уровня постоянного потенциала в большинстве отделов головного мозга и своеобразии его распределения у женщин пожилого возраста с высоким уровнем тревоги.
Обнаружена тенденция к деформации межполушарной асимметрии с преобладанием энергетических затрат в центральной области правого полушария и сглаживание межполушарной асимметрии в височных и теменных областях.  Полученные данные позволяют предполагать влияние высокой тревоги на изменение энергетического метаболизма головного мозга в пожилом возрасте.
