Данная работа является 2 й частью цикла из двух статей, посвященных демографическим аспектам старения населения Санкт-Петербурга в 1990–2014 гг. в сопоставлении с ситуацией в России в целом.
В 1 й части был представлен анализ процесса демографического старения в Санкт-Петербурге и России на основе традиционных мер старения населения — доли пожилых в общей численности населения, индекса старения, коэффициента демографической нагрузки за счет пожилых и коэффициента поддержки родителей [6].  Во 2 й части рассмотрен ряд «перспективных» показателей старения населения (prospective measures), основанных не на хронологическом возрасте, а на продолжительности предстоящей жизни (доля лиц с ожидаемой продолжительностью жизни (ОПЖ) 15 лет и менее в общей численности населения; перспективная демографической нагрузка за счет пожилых; среднее число предстоящих лет жизни населения).
Проанализированы гендерные различия показателей старения населения.
Ускорение темпов старения населения Санкт-Петербурга и России ведет к новой демографической ситуации, которая требует принятия соответствующих мер экономической и социальной направленности.
