В работе представлены результаты исследования пятилетней выживаемости больных пожилого и старческого возраста после перенесенного инфаркта миокарда (ИМ) в зависимости от тактики ведения в остром периоде заболевания.
Показано, что у данной категории пациентов, по сравнению с более молодыми, реже применяется инвазивная лечебно-диагностическая стратегия.
Подтверждена эффективность первичного чрескожного коронарного вмешательства у пациентов с ИМ с подъемом сегмента ST в отношении отдаленной выживаемости, однако между группами успешной тромболитической терапии и фармакоинвазивной стратегии лечения достоверных различий выявлено не было.
Этот факт, а также противоречивые данные современных исследований в этой области подтверждают, что выбор тактики лечения острого ИМ у пожилых людей является сложной задачей и требует индивидуального подхода.
