Методом рентгенографии и мультисрезовой КТ (МСКТ) обследованы 30 больных старше 60 лет с хроническим остеомиелитом длинных костей нижних конечностей.
Среди обследованных преобладали мужчины с посттравматическим остеомиелитом костей голени.
16 больных лечились по поводу хронического остеомиелита более 5 лет, 9 больных — более 15 лет.
Две контрольные группы включали 30 больных 20–45 лет и 30 больных 46–59 лет с хроническим остеомиелитом длинных костей.
Отличительной особенностью рентгенологической картины у 19 больных основной группы (63,3%) было наличие остеомиелитической полости в бедренной или большеберцовой кости.
У всех больных рентгеноморфологические изменения касались и смежного сегмента.
Изменение архитектоники кости проявлялось выраженным полиморфизмом, без явных проявлений остеопороза, поскольку длительный воспалительный процесс приводил к распространенному склерозированию в остеомиелитическом очаге.
Полученная в предоперационном периоде методом МСКТ информация была исчерпывающей и выявляла локализацию гнойно-некротического очага, характер деструкции, распространенность и границы поражения костной ткани, что обеспечивало возможность выбора наиболее оптимального хирургического вмешательства.
