Цель исследования — психофизиологический мониторинг организма женщин-педагогов пожилого возраста в динамике учебного года.
Исследование проводили с участием 30 женщин-педагогов 60–61 года в начале года (фоновый уровень) и через 5 и 9 мес преподавания в школе.
Изучали пятиминутные участки записи ЭКГ с использованием программы «Поли-Спектр-Ритм» (ООО «Нейрософт»); показатели функции внешнего дыхания — с помощью аппарата «Spirosoft-5000»; психоэмоциональное состояние педагогов в динамике учебного года — по методике САН (самочувствия, активности, настроения).
К концу учебного года увеличились симпатические влияния со стороны вегетативной нервной системы на организм женщин-педагогов пожилого возраста, что было сопряжено с некоторым нарушением ритмической деятельности сердца на фоне дестабилизации синусового ритма и вегетативного баланса организма, наметилось ухудшение их психоэмоционального состояния.
Следовательно, в динамике учебного года целесообразно проводить мониторинг деятельности сердечно-сосудистой системы организма женщин-педагогов пожилого возраста для возможной профилактики разных заболеваний и отклонений в состоянии здоровья.
