В дискуссионной статье анализируются дизайн проведения и результаты недавно опубликованного исследования аналога оригинального препарата глатирамера ацетат.
Подчеркивается необходимость адекватного планирования и проведения подобных клинических исследований при рассеянном склерозе (РС), доказывающих одинаковую эффективность, переносимость и безопасность аналога и оригинального препарата.
Обсуждаются дизайн исследований, их длительность, выбор первичной конечной точки, методы адекватной оценки клинической и МРТ-динамики, побочных явлений.  Авторы статьи считают, что подобные исследования не должны планироваться так, что в дизайн исследования закладывается его результат - отсутствие отличий от оригинального препарата, и призывают специалистов по РС принять участие в дискуссии.
