Основой современного лечения рассеянного склероза (РС) является длительная иммуномодулирующая терапия - препараты, изменяющие течение РС - ПИТРС, эффективность которой во многом определяется степенью приверженности к ней пациентов.  Одним из возможных путей решения проблемы низкой приверженности к терапии являются использование инновационных лекарственных средств, а также разработка более удобных схем введения инъекционных препаратов.
В статье анализируются результаты проведенных клинических исследований пегилированного интерферона β-1а.
