В статье приводится случай болезни Ниманна-Пика типа С (БНП-С) - орфанного наследственного аутосомно-рецессивного нейродегенеративного заболевания, принадлежащего к группе лизосомных болезней накопления, у пациентки 11 лет с поздней младенческой формой болезни.
Сочетание задержки психомоторного развития, полиморфной неврологической симптоматики и соматических изменений в виде изолированной спленомегалии позволили предположить у пациентки БНП-С. Ей была проведена ДНК-диагностика методом прямого автоматического секвенирования, которая подтвердила диагноз.
Больной было назначено лечение миглустатом.
