Цель исследования.
Изучение группы пациентов с вторично-генерализованными судорожными приступами (ВГСП) с учетом нозологических, анамнестических, клинических, электроэнцефалографических и нейровизуализационных особенностей.
Материал и методы.
В исследование включен 471 пациент, из них 244 (51,8%) мужчины, 227 (48,2%) женщин.
Результаты.
ВГСП отмечены при многих эпилептических синдромах.
Наиболее часто это были симптоматическая фокальная эпилепсия (33,8%), криптогенная фокальная эпилепсия (23,8%), роландическая эпилепсия (12,6%), фокальная эпилепсия у детей со структурными изменениями в мозге и доброкачественными эпилептиформными паттернами детства (12,3%).
Другие формы эпилепсии выявлялись значительно реже.
Дебют эпилепсии варьировал в широком возрастном интервале от первого месяца жизни до 18 лет.
Средний возраст дебюта составил 5,7±4,96 года.
ВГСП как единственный тип пароксизмов отмечен в 28,3% случаях.
Два типа приступов и более наблюдали в 71,7% случаев, три типа и более - в 39,3%.
Эпилептиформная активность на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) в ходе длительного видео-ЭЭГ-мониторинга выявлена у 91,3% пациентов с ВГСП.
В 37,2% случаев зарегистрированы доброкачественные эпилептиформные паттерны детства.
Назначение противоэпилептической терапии привело к достижению полной ремиссии в 57,1% случаев эпилепсии, ассоциированной с ВГСП.
Снижение частоты приступов на 50% и более на фоне противоэпилептической терапии наблюдалось у 33,6% пациентов.
Отсутствие эффекта в отношении приступов отмечено в 9,3% случаев.
Заключение.
Значительные различия в прогнозе, терапевтических подходах отдельных эпилептических синдромов, ассоциированных с ВГСП, диктуют необходимость применения всего спектра диагностических мероприятий, который должен в себя включать: тщательный сбор анамнеза, клинический осмотр, видео-ЭЭГ-мониторинг с включением сна в динамике, магнитно-резонансную или компьютерную томографию головного мозга (по показаниям - высокоразрешающая магнитно-резонансная томография по эпилептологической программе сканирования), медико-генетическое обследование.
