Цель исследования.
Выявление закономерностей восстановления сознания и высших психических функций детей 6-17 лет в первые 4 мес после тяжелой черепно-мозговой травмы (ТЧМТ).
Материал и методы.
Обследовали 17 пациентов в возрасте от 6 до 17 лет после ТЧМТ (по шкале комы Глазго ≤8).
Динамику восстановления сознания прослеживали по шкале Coma Recovery Scale (CRS).
В зависимости от уровня восстановления сознания через 4 мес после травмы дети были разделены на три группы: 1) 7 детей, у которых сознание восстановилось до ясного, а достигнутый ими высокий уровень произвольности поведения был достаточным для выполнения заданий батареи методик А.Р. Лурия, прошли полное нейропсихологическое обследование; 2) 6 детей могли выполнять простые инструкции и отвечать на вопросы 'да/нет', в этих случаях был проведен адаптированный вариант нейропсихологической диагностики; 3) 4 ребенка в связи с низким уровнем сознания и произвольного компонента деятельности не были доступны нейропсихологической оценке, поэтому их оценивали только по нейроповеденческим шкалам.
Результаты и заключение.
Установлено, что наиболее часто встречающимися расстройствами в раннем периоде восстановления после ТЧМТ являются нарушения управляющих функций, памяти, а также нейродинамики психической деятельности.
Наиболее медленная динамика восстановления психической деятельности наблюдается у детей с преимущественным повреждением передних отделов мозга.
Медленную динамику восстановления сознания сопровождают, как правило, более грубые первичные нарушения зрительно-предметного гнозиса, речи и управляющих функций, которые обычно выявляются при появлении возможности проведения нейропсихологического обследования.  Выраженная позитивная динамика восстановления психической деятельности сочетается с ранним появлением поведенческих реакций, быстрой скоростью нарастания изменений в поведении.
