Цель исследования.  Оценка эффективности цитофлавина в комплексной терапии диссеминированных энцефаломиелитов у детей.
Материал и методы.
Проведено слепое плацебо-контролируемое рандомизированное исследование.
Цитофлавином лечили 32 ребенка в возрасте от 1 года до 17 лет.
Цитофлавин назначали с первых суток госпитализации внутривенно капельно в течение 10 дней.
Группу сравнения составили 30 детей, получавших стандартную инфузионную терапию.
Клинико-лабораторную оценку состояния больных проводили до лечения и на 11-е и 30-е сутки, МРТ - до госпитализации и на 30-е сутки.
Результаты и заключение.
Цитофлавин положительно влиял на состояние большинства детей в отношении регресса неврологических симптомов.
Средний балл по шкале EDSS к 30-м суткам снизился в 1,5 раза по сравнению с таковым в группе контроля.
Полный регресс клинических проявлений заболевания и очаговых изменений на МРТ наблюдали к 30-м суткам у 25% детей в основной группе и у 3,3% - в группе сравнения (р=0,001).
Препарат оказывал эндотелиопротективное и антиоксидантное воздействие, улучшал реологические свойства крови, восстанавливая содержание циркулирующих эндотелиоцитов, уровень D-димера и показатели свободнорадикального окисления к 30-м суткам.
