Цель исследования.  Изучение анамнестических, клинических, электроэнцефалографических и нейровизуализационных особенностей у пациентов с синдромом Ретта (СР), вызванным мутацией МЕСР2.
Материал и методы.
Обследованы 11 пациентов женского пола в возрасте от 3 до 23 лет с генетически верифицированным CР (мутация МЕСР2).
Всем больным проводились систематическая оценка неврологического и психического статуса, видео-ЭЭГ-мониторинг ночного сна, МРТ.
Длительность наблюдения - 2006-2015 гг.
Результаты и обсуждение.  Эпилепсия диагностирована у 6 из 11 (54,5%) больных.
Средний возраст больных в период дебюта эпилепсии был 3 года 9 мес.
У обследованных пациентов выявлены следующие типы приступов: вторично-генерализованные судорожные, миоклонические, миатонические, тонические, версивные, фокальные моторные, атипичные абсансы.
Эпилептический статус наблюдался у 1 больной.
Генерализованные эпилептические приступы выявлены в 56,25% случаев, фокальные эпилептические приступы - в 43,75%.  Изменения на ЭЭГ выявлены у 9 (81,8%) больных: замедление основной активности, эпизоды периодического регионального замедления, региональная эпилептиформная активность, диффузная эпилептиформная активность, соответствующая доброкачественному эпилептиформному паттерну детства (ДЭПД), мультирегиональная эпилептиформная активность.
Противоэпилептическая терапия назначалась 5 больным.  При ее применении улучшение состояния наблюдалось во всех случаях: урежение приступов на 50% и более отмечено в 4 (80%) случаях.
У 1 больной с резистентной эпилепсией назначалась комбинация леветирацетама, топирамата, зонеграна, клоназепама с эффектом в виде купирования ночных приступов и урежения частоты дневных приступов менее чем на 50%.
