Цель исследования.
Изучение эффективности препарата нейроферон при общем недоразвитии речи (ОНР).
Материал и методы.
Обследовали 30 детей дошкольного возраста с ОНР, которые по возрасту были разделены на 3 группы: 4-5 лет (8), 5-6 лет (10) и 6-7 лет (12).
Терапия проводилась в течение 2 мес: нейроферон назначался по 1 таблетке 3 раза в день.
Было проведено многостороннее психологическое обследование речевых расстройств по нескольким методикам.
Оценка этих данных проводилась с учетом общего психического состояния, эмоциональных и поведенческих особенностей детей.  Результаты и заключение.
Выявлено терапевтическое действие нейроферона при ОНР в детском возрасте (повышение уровня слухоречевой памяти, улучшение экспрессивной речи, фонематического восприятия, артикулярной моторики, увеличение активности словаря и способности к связной речи и т.п.), а также уменьшение тревоги, гиперактивности и дефицита внимания.  Установлена безопасность применения нейроферона у детей.
Полученные результаты авторы оценивают как предварительные.
