Цель исследования.
Оценка эффективности введения гопантеновой кислоты (пантогам) в терапию гиперкинетического расстройства поведения (ГРП) у детей при недостаточной эффективности терапии атомоксетином.  Материал и методы.
В открытом пилотном нерандомизированном исследовании обследованы 24 ребенка, 16 мальчиков и 8 девочек в возрасте от 6 до 11 лет с ГРП (по МКБ-10 рубрика F90.1) с использованием шкалы общего клинического впечатления (CGI) и адаптированных детских шкал оценки социального функционирования CGAS и CHIP-CE.  Результаты и заключение.
Установлена позитивная терапевтическая динамика симптомов ГРП при аугментации проводимой терапии атомоксетином препаратом гопантеновой кислоты (пантогам).
Качественные изменения в состоянии детей проявлялись не только достижением контроля над симптомами, но и повышением уровня социального функционирования и качества жизни.
Предложенная терапевтическая стратегия может способствовать улучшению результатов лечения детей с определенными клиническими вариантами ГРП.
