Цель исследования.
Изучение эффективности и безопасности применения экзоскелета ExoAtlet в комплексной терапии пациентов с рассеянным склерозом (РС).
Материал и методы.
Было проведено пилотное исследование по открытой контролируемой наблюдательной программе.
Эзоскелет ExoAtlet применили у 18 пациентов с ремиттирующим РС в стадии ремиссии (РРС) и вторично-прогредиентным течением (ВПРС) с уровнем неврологического дефицита по шкале EDSS от 3 до 7 баллов.
Наряду с клиническими шкалами EDSS, MSFC, HADS, MoCA для изучения биомеханики ходьбы использовали силоизмерительные стельки F-Scan фирмы 'Tekscan' (США).
Результаты и заключение.
В процессе проведения занятий была отмечена хорошая переносимость нагрузок в пределах 30-40 мин.
У 9 из 18 пациентов зарегистрировано улучшение состояния по шкале EDSS, в целом отмечена достоверная положительная динамика.
При исследовании биомеханики ходьбы исходно обнаружено ее значительное нарушение по сравнению с показателями здоровых: снижение параметров темпа, скорости и длины шага, значительная неустойчивость, выраженная асимметрия, снижение опорной и толчковой функций нижних конечностей, высокий коэффициент вариативности параметров, явление цикличности вертикальной составляющей опорной реакции.
Полученные результаты показали перспективность дальнейших исследований возможностей роботизированного ассистирования ходьбе и поддержанию вертикальной позы с помощью экзоскелета ExoAtlet для восстановления способностей передвижения у больных РС с двигательными нарушениями.
