Цель исследования.
Изучение клинических и нейровизуализационных проявлений кардиоэмболического инсульта (КЭИ) у детей.
Материал и методы.
Из 100 больных в возрасте от 1 мес до 15 лет, перенесших артериальный ишемический инсульт (АИИ), были отобраны 10 пациентов с КЭИ (основная группа) и 90 с другими подтипами АИИ (группа сравнения).
У них оценивали тяжесть клинических симптомов по PedNIHSS, проводили КТ и МРТ, МР-ангиографию, УЗИ; осуществляли также катамнестическое исследование длителностью от 2 мес до 14 лет, что позволило оценить наличие повторных инсультов, тяжесть остаточной неврологической симптоматики (по шкале PSOM) и смертельные исходы.
Особое внимание уделялось возможности использования критериев CASSADE для КЭИ.
Результаты и заключение.
Установлены клинические признаки, позволяющие даже в отсутствие адекватной нейровизуализации заподозрить КЭИ при наличии заболевания сердца, который потенциально является фактором высокого риска кардиоэмболии.
Такими признаками являются: дебют заболевания в раннем возрасте, острое развитие и углубление неврологического дефицита до максимального уровня в течение первых 5 мин, выряженная тяжесть острого периода (PedNIHSS более 15 баллов), раннее начало восстановления неврологических функций, значимый остаточный неврологический дефицит (PSOM >2 баллов).
Данные признаки целесообразно использовать в дополнение к критериям CASCADE при диагностике КЭИ типа АИИ у детей.
