Цель исследования.
Установление корреляции частоты и выраженности гипоксического поражения ЦНС у недоношенных детей с ретинопатией и улучшение ранней диагностики поражений структур головного мозга на основании клинических офтальмологических данных.
Материал и методы.
На протяжении 2006-2016 гг. обследованы 712 недоношенных детей с массой тела до 1500 г, рожденных до 30-й недели гестационного возраста.
Проведены офтальмологический мониторинг ретинопатии недоношенных (РН), анализ историй болезни, неврологическое и нейросонографическое обследование детей.
Результаты и заключение.
РН была выявлена у 367 (51,5%) детей.
В 255 случаях заболевание самопроизвольно регрессировало.
У 112 (15,7%) детей было тяжелое течение РН, которое требовало проведения лазеркоагуляции аваскулярных зон сетчатки.
Признаки внутрижелудочковых кровоизлияний (ВЖК) отмечены в неонатальном периоде у 434 (61%) детей.
У детей с РН ВЖК были выявлены в 285 (77,6%) случаев.
РН с регрессом после лазеркоагуляции сочеталась с ВЖК в 98% случаев, преобладали (55,3%) ВЖК 3-й степени.
Перивентрикулярная лейкомаляция (ПВЛ) у детей без РН выявлена в 10% случаев, в 2 раза чаще у детей с РН с самопроизвольным регрессом (22,3%) и в 5 раз чаще при РН с лазеркоагуляцией сетчатки (51,7%).
У 70 детей с 14-15-го дня жизни выявлены нейросонографические признаки ишемии головок хвостатого ядра.
В этой группе РН развилась у 54 (77%) детей, лазеркоагуляция сетчатки потребовалась 27 (38,5%) детям.
Установленная связь тяжести РН и гипоксического поражения ЦНС у глубоко недоношенных детей позволит прогнозировать зрительные и нейросоматические нарушения в раннем возрасте и своевременно проводить эффективную реабилитацию.
