Оптикомиелит (оптиконейромиелит, болезнь Девика)  - хроническое аутоиммунное заболевание, ассоциированное с выработкой антител к водному каналу аквапорин-4.
Синдром поражения area postrema является третьим по частоте после оптического неврита и миелита проявлением спектра оптикомиелит-ассоциированных расстройств.
Клинические проявления этого синдрома включают неукротимую тошноту, рвоту и икоту.
Часто синдром поражения area postrema возникает как первое клиническое проявление оптикомиелит-ассоциированного расстройства, что существенно затрудняет правильную диагностику.
В статье представлено клиническое наблюдение пациентки, у которой клинические признаки поражения area postrema развились за несколько месяцев до первой инвалидизирующей атаки миелита.
