В обзорной статье рассматриваются транснациональные проблемы влияния социально-стрессовых событий на психическое состояние детей и подростков.  Авторы выдвигают концепцию искаженной социализации у переживших неблагоприятные потрясения несовершеннолетних с формированием понятия социально-дезадаптивных дистресс-реакций (СДДР).
Предложенная типология отражает не только возрастные, но и гендерные особенности.
Методология исследования и системный подход к СДДР с позиции специалистов разного профиля значимы для психологов, неврологов, детских и подростковых психиатров, включая судебно-психиатрических экспертов.
Подчеркивается важность комплексного подхода для синдромальной и нозологической квалификации СДДР, разработки коррекционных психотерапевтических программ и экспертных решений с опорой на возрастные, гендерные признаки, качественные и количественные характеристики личностного реагирования при выявлении СДДР.
