Цель исследования.
Базируясь на современных представлениях о природе гиперкинетических синдромов детского и подросткового возраста, выделить группу пациентов с предположительным педиатрическим остро возникшим нейропсихиатрическим синдромом (PANS); провести сравнительные исследования клинических и лабораторных данных; определить клинико-лабораторные критерии диагностики данного синдрома.  Материал и методы.
Были обследованы 69 пациентов с тиками.  Выделены 2 группы: 1-я - PANS (n=57), 2-я - non-PANS (n=12).
Проводили неврологический осмотр с анкетированием и заполнением международных шкал оценки тиков, обсессивно-компульсивных расстройств и синдрома гиперактивности с дефицитом внимания (СДВГ); лабораторных исследований - общеклинический анализ крови; антистрептолизин-О, ревматоидный фактор, С-реактивный белок, циркулирующие иммунные комплексы; смыв из носоглотки на β-гемолитический стрептококк; антинейрональные антитела и иммуноглобулины А, М, G, Е; CD4-, СD8-лимфоциты.
Аналогичные лабораторные показатели оценивались и у группы контроля.  Результаты.
По клиническим проявлениям пациенты c PANS-синдромом отличны от пациентов с тиками без иммунологических отклонений по тяжести и феноменологии тикозных гиперкинезов и выраженности коморбидных расстройств и представлены в большинстве случаев синдромом Туретта.
У пациентов группы PANS достоверно чаще встречался СДВГ с преобладанием гиперактивности.
У лиц мужского пола данный синдром встречается в 2,5 раза чаще.
Наличие хронического очага инфекции не является предиктором развития синдрома PANS.
Исходя из лабораторных данных, можно предположить, что наличие носительства БГСГА, пониженные уровни IgM и повышенный уровень СD8+-лимфоцитов определяют развитие аутоиммунных психоневрологических расстройств у группы пациентов с PANS.
