Цель исследования.
Оценка влияния концентрации свободных легких цепей (СЛЦ) иммуноглобулинов на прогноз рассеянного склероза (РС) по клинической и радиологической активности, а также тяжести инвалидизации больных.
Материал и методы.
Выборка из 381 пациента с достоверным РС была разделена на две группы.  В 1-й группе - группе краткосрочного прогноза, было 97 больных, люмбальная пункция у которых проводилась на стадии клинически изолированного синдрома (КИС); и у всех пациентов был установлен достоверный РС по результатам проспективного 2-летнего наблюдения.
Во 2-й группе - группе долгосрочного прогноза было 284 больных был проведен ретроспективный анализ данных не менее чем за 5 лет, у пациентов, которым диагноз РС был установлен сразу после взятия ЦСЖ.
Для оценки состояния больных использовались шкалы Kurtzke’s Expanded Disability Status Scale (EDSS) Multiple Sclerosis Severity Score (MSSS).
У всех пациентов было проведено определение концентрации каппа и лямбда СЛЦ в ЦСЖ
(К-СЛЦ
