Цель исследования.
Нарушения сна часто встречаются у подростков школьного возраста.
Одной из причин этого является рассогласование между социальной и биологической активностью школьников.
Известно, что у подростков с поздним типом суточного ритма (хронотипом) успеваемость ниже.
Цель исследования - оценка взаимосвязи качества и других особенностей сна и академической успеваемости школьников Республики Карелия, проживающих в городской и сельской местности.
Материал и методы.
Пятьсот школьников в возрасте 10-17 лет были опрошены с помощью Мюнхенского опросника для оценки хронотипа (MCTQ) и Питтсбургского теста для оценки качества сна (PSQI).
Оценивались также такие показатели сна, как его продолжительность в учебные и выходные дни, качество и гигиена сна.
Результаты и заключение.
Отмечено снижение продолжительности сна у подростков 10-18 лет.
Значения социального джетлага (десинхроноз) были достоверно выше у девочек по сравнению с мальчиками.
Также выявлено влияние пола на качество сна.
Более 10% различий в успеваемости предсказали такие характеристики подростков Карелии, как пол и средняя продолжительность сна.
