Актуальность проблемы определяется широкой распространенностью остеопороза (ОП), недостаточной эффективностью и ятрогенными эффектами лекарственной терапии.
На фоне множества разнообразных рецептов фитотерапии из области народной медицины научные данные об их применении при ОП единичны и представлены в основном зарубежными исследователями.
Цель — исследовать влияние фитокомпозиции (фитокост) с циклодекстрином на восстановление хрящевой и костной тканей в экспериментальной модели ОП.
Материал и методы.  Эксперименты были проведены на 5-месячных мышах линии Balb/c с использованием преднизолоновой модели ОП.
Животные были разделены на 4 опытные группы в соответствии с используемыми суточными дозами препарата 0,005; 0,05; 0,5 и 5,0 мг/мышь в течение 30 дней и 3 контрольные группы: интактные, 14 и 30 сут после введения преднизолона, не получавшие препарат.
Результаты.
Выявлен дозозависимый протективный эффект фитокоста с циклодекстрином.
Наиболее выраженный эффект в виде снижения остеобластов и увеличения числа остеоцитов получен при дозе 0,5 мг/мышь.
Нежелательных побочных эффектов при приеме данной композиции не наблюдалось.
Заключение.
Исследованная отечественная композиция отличается от зарубежных аналогов существенно бóльшим числом входящих в нее компонентов.  Это обстоятельство обусловлено стремлением создать средство, воздействующее на все известные ныне механизмы патогенеза ОП, тогда как китайские коллеги исходят из древних, не всегда объяснимых с современных позиций, представлений.
Все растения, являющиеся сырьем для производства фитокоста, произрастают на территории Российской Федерации, что обеспечивает эффективное импортозамещение необходимых компонентов.
