Остеоартрит (ОА) относится к числу наиболее распространенных заболеваний, основными симптомами которого являются боль и нарушение функции суставов.
В представленном обзоре зарубежной и отечественной литературы рассматриваются вопросы патогенеза и факторы риска развития ОА.
В последние годы изменились взгляды на патогенез ОА, что повлекло за собой поиск новых подходов к терапии данного заболевания.
В настоящее время лечение ОА должно проводиться с использованием комплексного подхода, включающего как медикаментозные, так и немедикаментозные средства.  Групповые и индивидуальные занятия лечебной физической культурой должны быть обязательной частью лечения больных ОА.
В обзоре дано обоснование применения методов крио- и радонотерапии для лечения пациентов с ОА.
Показано, что в последнее время интенсивно исследуются клинико-патогенетические аспекты применения данных методов в комплексном восстановительном лечении пациентов с гонартрозом.
Проанализированы возможности влияния крио- и радонотерапии на нейроиммуноэндокринную регуляцию метаболических процессов и торможение воспаления.
Включение данных методов в комплексную индивидуализированную программу восстановительного лечения пациентов с ОА патогенетически обоснованно, способствует уменьшению болевого синдрома и тормозит прогрессирование заболевания.
Основными лекарственными средствами в лечении ОА являются медленнодействующие симптоматические препараты, которые обладают хондропротективным действием.
