Прогрессирующая мультифокальная лейкоэнцефалопатия (ПМЛ) до недавнего времени считалась редким быстро прогрессирующим демиелинизирующим заболеванием ЦНС, вызванным активацией JC-вируса.
Современные данные свидетельствуют, что ПМЛ развивается у лиц со сниженным иммунитетом.
В то же время в ряде случаев развитие ПМЛ происходит и при отсутствии тяжелого иммунодефицита.  В клинической практике ранняя диагностика ПМЛ сложна из-за отсутствия выраженной симптоматики, поэтому врачу важно знать диагностические критерии этой нозологии, уметь правильно поставить диагноз, как можно раньше начать симптоматическую терапию.
Это позволит улучшить состояние пациента с учетом того, что эффективного лечения ПМЛ до сих пор не существует.  До настоящего момента широко используются противовирусные препараты, цитостатики, антагонисты серотониновых рецепторов, плазмаферез.
Все вышеописанные методы возможны лишь после установления причин ПМЛ, в то время как пациент нуждается в экстренной помощи.
Следовательно, целесообразно применять схемы патогенетической терапии с использованием препаратов, обладающих плейотропными действиями.
