В статье анализируется концепция латентной шизофрении E. Bleuler, ее связь с простой формой этого заболевания и обоснование идеи о том, что любая форма шизофрении может быть латентной.
Обсуждается блейлеровская интерпретация значения различных психопатологических симптомов для диагностики шизофрении и некоторые внутренние противоречия его диагностического подхода (декларируемая абсолютность критериев).
Отмечается также различное влияние представлений Е. Bleuler на последующие национальные концепции шизофрении и их развитие в отечественной психиатрии.
