Цель исследования.  Изучение нейропротективных свойств мексидола на клеточной модели глутаматного стресса.
Материал и методы.
Проведено цитологические исследования в условиях модели глутаматного стресса в культуре зернистых нейронов мозжечка.
Результаты.
Добавление мексидола на 8-10% повышает выживаемость нейронов после добавления глутамата (p<0,05).
Эффект мексидола более выражен при его применении на стадии выращивания культуры нейронов (5 сут), выживаемость клеток в условиях глутаматного стресса повышалась в среднем на 20%.
Заключение.
Результаты исследования подтвердили нейропротективное действие мексидола в культуре нейронов в условиях глутаматного стресса.
