Материал и методы.  В исследование включены 107 пациентов за период с 2007 по 2016 г.
Все они разделены на три группы.  Пациенты основной группы (n=40) получали пожизненную индивидуальную антитромботическую терапию, основной антикоагулянт - варфарин.
Во 2-й (контрольной) группе (n=39) антикоагулянтную терапию варфарином проводили в течение 3-6 мес с последующей отменой.
В 3-й (дополнительной) группе из 28 пациентов назначали специфическую пожизненную терапию в зависимости от прокоагулянтного статуса, который оценивали по разработанной нами шкале.
Основные антикоагулянты - ривороксабан или дабигатрана этексилат.
Рецидив венозных тромбоэмболических осложнений в 1-й группе отмечен у 1 (2,5%) пациента, во 2-й - у 8 (20,5%), в 3-й группе рецидивов ВТЭО не было (различия значимы, р<0,03 и 0,001 соответственно).
Тромбоэмболические заболевания в артериальных бассейнах в 1-й группе имели место в 1 (2,5%) наблюдении, во 2-й - в 4 (10,25%) и в 3-й группе их не было (значимо только при сравнении 2-й группы с 3-й; р<0,01).
Вывод.
Индивидуальная антитромботическая терапия позволяет уменьшить вероятность рецидива тромбоэмболических заболеваний в венозных и артериальных бассейнах у пациентов с идиопатическим тромбозом глубоких вен.
