Цель работы.
Определение клинико-психопатологических особенностей, условий формирования и прогностического значения бредовых идей религиозного содержания в структуре эндогенных психотических приступов в юношеском возрасте.
Материал и методы.
Обследованы 53 пациента мужского пола юношеского возраста (от 16 до 25 лет), перенесших психотический приступ с бредовыми идеями религиозного содержания.
В исследовании использовали клинико-психопатологический, психометрический (шкала оценки религиозности Р. Докинза) и статистический методы.  Результаты и заключение.
Выявлены общие психопатологические особенности психотических состояний с религиозной бредовой фабулой с учетом специфики юношеского возраста, выделены основные типы религиозного бреда, формирующиеся по механизмам бреда острого интерпретативного (бред греховности и бесоодержимости) и острого чувственного (мессианский и антагонистический бред, религиозный онейроид).  Уточнена роль предшествующей религиозности, включая сверхценное религиозное мировоззрение по типу 'метафизической интоксикации'.
Было установлено, что продолжительность доманифестного этапа, длительность госпитализации, а также периода 'нелеченого психоза' у больных с религиозным бредом больше, чем у больных с иным содержанием бредовой фабулы.
Для больных, перенесших приступы с интерпретативным механизмом бредообразования, в дальнейшем характерно усиление выраженности религиозности, что не характерно для приступов с острым чувственным бредом.
