Приводятся результаты международной постмаркетинговой наблюдательной программы VIRTUOSO, в ходе которой оценивалась эффективность лечения бетагистина дигидрохлоридом в дозе 48 мг/сут в течение 1-2 мес пациентов с приступообразным вестибулярным головокружением различной этиологии.  Исследование показало, что в 74,1% случаев на фоне лечения отмечалось значительное улучшение, выраженное улучшение или очень выраженное улучшение состояния (p<0,001).
Количество приступов головокружения в месяц на фоне приема бетагистина сократилось в среднем с 8,0 до 3,0 (p<0,001).
За период 2-месячного наблюдения после прекращения приема бетагистина количество приступов головокружения продолжало снижаться.
Серьезных нежелательных побочных эффектов препарата выявлено не было.
