Цель исследования.
Изучить корреляцию между нейрофизиологическими и нейросонографическими (НСГ) параметрами лицевого нерва у детей с идиопатической нейропатией лицевого нерва (НЛН) в остром периоде с благоприятным и неблагоприятным прогнозом восстановления функции.
Материал и методы.
Обследованы 65 детей с НЛН (средний возраст - 11,5±4,9 года) и 57 здоровых детей группы сравнения (средний возраст - 12,5±5,2 года).
Всем детям с НЛН проводили НСГ с измерением диаметра лицевого нерва в области шилососцевидного отростка и в толще околоушной слюнной железы, стимуляционную электронейромиографию лицевого нерва с регистрацией М-ответа с m. orbicularisoculi, а также оценку степени пареза мимических мышц с использованием 6-балльной шкалы House-Brackmann на 10-15-й день после манифестации прозопареза.
Дети с НЛН при динамическом клиническом осмотре на 30-й день после манифестации прозопареза были разделены на две группы: 1-я группа (n=54) - благоприятное и 2-я группа (n=11) - неблагоприятное восстановление функции нерва.
Проводили корреляцию НСГ- и ЭНМГ-показателей с благоприятным и неблагоприятным прогнозом восстановления функции лицевого нерва.
Результаты и заключение.  На основании полученных данных выявлены 85% чувствительность и 77% специфичность измерения диаметра лицевого нерва в области шилососцевидного отростка с помощью НСГ в прогнозировании неблагоприятного прогноза восстановления функции, получены нормативные и пороговые НСГ-параметры лицевого нерва у детей.
