Цель исследования.
Изучить психоэмоциональное состояние и особенности личностного профиля пациентов с мышечными дистониями (МД).
Материал и методы.
В исследование включены 300 пациентов с МД, в контрольные группы вошли 50 здоровых и 62 пациента с гемифациальным спазмом (ГФС).
Для оценки тревоги и депрессии использовались шкалы HADS, Бека и Спилбергера-Ханина.
Для изучения личностного профиля использовали 16-факторный личностный опросник Кеттела.
Результаты и заключение.
Был выявлен более высокий уровень тревоги и депрессии у пациентов с МД в сравнении с контрольными группами.
Уровень тревоги и депрессии не коррелировал с тяжестью заболевания.
Исследование личностного профиля подтвердило высокий уровень тревожности у пациентов с МД и выявило повышенную эмоциональную неустойчивость и низкий контроль над эмоциями.
Интеллектуальные характеристики пациентов с МД не имели отличий по сравнению с группами контроля.  При анализе социально-психологических особенностей личностного профиля у пациентов с МД и ГФС была выявлена сдержанность в установлении как межличностных, так и социальных контактов, что было ожидаемо, так как наличие заметного для окружающих двигательного дефекта приводит к выраженной социальной дезадаптации, стремлению к самоизоляции.
