Проведен обзор отечественной и зарубежной литературы о применении психотерапии и психологических методов воздействия в системе лечения и реабилитации больных рассеянным склерозом (РС).  Основными показаниями для назначения психотерапии при РС являются депрессивные и тревожные расстройства, астенические явления, двигательные нарушения, когнитивный дефицит, нарушения сна.
Применяемые психотерапевтические методы могут быть отнесены к поведенческому, когнитивному, гуманистическому, комбинированному или альтернативному подходам.
Наиболее часто психотерапия при РС проводится в индивидуальной и групповой формах.
Ее позитивный эффект подтвержден результатами рандомизированных контролируемых исследований и нейровизуализации.
Наиболее оправдано включение психотерапии в комплексные мультидисциплинарные программы лечения и реабилитации больных РС.
