Цель исследования.
Оценить степень выраженности болевого синдрома, эмоционального статуса и количественное содержание гуморального серотонина у пациентов с цервикальной дистонией (ЦД) до и после ботулинотерапии.
Материал и методы.
Проведено простое открытое сравнительное исследование клинических характеристик гиперкинеза, болевого и эмоционального статуса, качества жизни и содержания серотонина сыворотки и тромбоцитов крови у 48 пациентов с цервикальной дистонией в возрасте от 37 до 53 лет до и через 1 мес после ботулинотерапии ботулотоксином А (диспорт) в дозе от 500 до 1000 ЕД.
Группу контроля составили 15 здоровых.
Результаты.
Все обследованные пациенты предъявляли жалобы на непроизвольные движения и боли в области шеи.
Общий показатель по шкале дистонических движений в группе больных составил 16,7±7,7 балла, по шкале TWSTRS - 46,48±6,2 балла, по визуальной аналоговой шкале средний уровень боли - 6,4±1,08 балла.
Степень депрессии и тревоги по шкале Гамильтона была достоверно выше в группе больных по сравнению с контролем.
Уровень реактивной и личностной тревожности по тесту Спилбергера-Ханина у больных с ЦД также был достоверно (р<0,005) выше, чем в группе здоровых.
Проведение корреляционного анализа выявило прямую зависимость интенсивности боли по подшкале TWSTRS от степени тревоги по шкале Гамильтона и количества итоговых баллов дистонических движений.
Количество серотонина в сыворотке крови и тромбоцитах было достоверно ниже, чем в контроле.
После ботулинотерапии у пациентов достоверно снизились показатели боли, тревоги и депрессии, а количество серотонина тромбоцитов крови повысилось.
Заключение.
Ботулинотерапия препаратом диспорт у пациентов с ЦД уменьшает степень болевого синдрома, депрессии, улучшает качество жизни и стимулирует серотонинергическую систему.
