Цель исследования - разработка и обоснование оптимальной тактики нутритивной поддержки в ранней фазе острого панкреатита (ОП).
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 140 больных ОП, которых разделили на группы в зависимости от способа нутритивной поддержки: в 1-й группе (n=70) проводили раннее энтеральное зондовое питание (ЭЗП) сбалансированными смесями, во 2-й группе (n=30) раннее ЭЗП осуществляли олигопептидной смесью, больным 3-й группы (n=40) проводили полное парентеральное питание (ППП).
Также выделяли подгруппы в зависимости от способа медикаментозной терапии: A - Octreotide, B - Quamatel, C - Octreotide + Quamatel.
Состояние секреции поджелудочной железы (ПЖ) оценивали на основании динамики течения заболевания, инструментальных методов, уровня гормонов APUD-системы (секретин, холецистокинин, соматостатин, вазоинтестинальный пептид).
Результаты.
У больных, получавших ЭЗП, наблюдали увеличение ПЖ по данным УЗИ, несмотря на проводимую терапию, а у больных, получавших ППП, - постепенное уменьшение ее размера вплоть до нормального.
Уровень α-амилазы прогрессивно снижался во всех группах, однако у пациентов, получавших ЭЗП (1-я и 2-я группы), средний уровень фермента достоверно был выше, чем при ППП (3-я группа).  В динамике уровень холецистокинина, секретина и вазоинтестинального пептида возрастал у большинства обследуемых, в то время как уровень соматостатина был ниже нормы во всех группах.
Вывод.
ЭЗП (сбалансированные и олигопептидные смеси) в отличие от ППП вызывает стимуляцию панкреатической секреции, однако его негативное влияние на секрецию ПЖ нивелирует медикаментозная антисекреторная терапия.
При проведении раннего ЭЗП предпочтительнее комбинированное медикаментозное подавление секреции (Octreotide + Quamatel) по сравнению с монотерапией (Octreotide или Quamatel).
