Цель исследования - оценка эффективности реконструктивных операций на сонных артериях у пациентов со стенозом внутренней сонной артерии в сочетании с ее патологической извитостью.
Материал и методы.
В работе анализируется опыт хирургического лечения 86 пациентов с патологической извитостью внутренней сонной артерии (ВСА) в сочетании с атеросклеротическим стенозом.
Все больные были разделены на группы в зависимости от вида хирургического лечения: 1-я группа - открытая каротидная эндартерэктомия (КЭАЭ) с обязательной пластикой артериотомического дефекта синтетической заплатой - 31 (36%) пациент; 2-я группа - эверсионная КЭАЭ с резекцией избытка ВСА, с редрессацией и реимплантацией в собственное устье - 35 (40,7%) пациентов; 3-я группа - резекция ВСА с протезированием - 20 (23,3%) пациентов.
В качестве пластического материала у 13 (65%) пациентов использовался синтетический протез, у 7 (35%) - аутовена.
В исследование включены пациенты со стенозом ВСА 60% и более (любой тип атеросклеротической бляшки) и хронической сердечно-мозговой недостаточности (ХСМН) любой степени либо со стенозом ВСА менее 60% (I-III тип АСБ) с ХСМН II-IV степени в сочетании с S- или C-образной извитостью ВСА, перегибом или петлей с увеличением линейной скорости кровотока до 110 см/с и более и турбулентностью потока крови.
Только 6 (7,0%) пациентов из 86 (100%) не имели никаких клинических признаков СМН и в анамнезе были свободны от эпизодов нарушения мозгового кровообращения.
Соотношение больных с асимптомным заболеванием/симптомным в группах: 1-я группа - 12 (38,7%)/19 (61,3%), 2-я группа - 29 (82,9%)/6 (17,1%), 3-я группа - 10 (50%)/10 (50%).
Результаты.
Через 6 и 12 мес в 1-й группе 22 (70,9%) пациента из 31 наблюдаемого перешли в категорию с асимптомным течением заболевания, во 2-й группе у 30 (85,7%) пациентов из 35 наблюдаемых отмечалось асимптомное течение (p=0,9475), в 3-й группе у 9 (45%) пациентов из 20 наблюдаемых течение заболевания осталось асимптомным (p=0,9511), у 1 (5%) пациента развился тромбоз зоны реконструкции с острым нарушением мозгового кровообращения по ишемическому типу.
Через год из 12 пациентов с ХСМН IV степени у 4 (33,3%) отмечен частичный регресс очаговой неврологической симптоматики.
Вывод.
Хирургический метод лечения пациентов со стенозом внутренней сонной артерии в сочетании с ее патологической извитостью доказал свою эффективность и безопасность как при отсутствии симптомов сердечно-мозговой недостаточности, так и при ее клинических проявлениях.
Достоверно лучшие результаты наблюдались в группе применения эверсионной каротидной эндартерэктомии с резекцией избытка ВСА, с низведением и реимплантацией в устье по сравнению с группой, в которой использовали каротидную эндартерэктомию с заплатой, и с группой, в которой применяли резекцию ВСА с протезированием.
