Цель - объективизация сроков реализации этапов DCS у пациентов пожилого и старческого возраста на основании оценки риска наступления летального исхода.
Материал и методы.
В работе проведен анализ результатов лечения 128 пациентов старших возрастных групп с политравмой; задачей исследования была объективизация времени перехода между этапами DCS в процессе лечения на основании оценки риска наступления летального исхода.
Результаты.
Применение специализированной шкалы прогноза для пациентов старших возрастных групп, получивших политравму, позволило объективизировать время перехода между этапами DCS, что привело к снижению уровня летальности на 10,6%.
