Одной из наиболее известных методик лазерной терапии является лазерное освечивание крови.
Известны два способа — внутривенное (ВЛОК) и неинвазивное (НЛОК) лазерное освечивание крови, которые развиваются независимо друг от друга, поскольку каждый из них имеет свои преимущества и недостатки.
В статье рассмотрены основные из существующих методик, которые представлены в виде таблиц (схем).
Замена ультрафиолетового (УФ) освечивания крови УФ-лампами на лазерное УФ-освечивание крови (ЛУФОК®) позволила значительно упростить методику и повысить ее эффективность.
Для ВЛОК наиболее эффективными следует признать комбинированные варианты применения: ВЛОК-635 + ЛУФОК® и ВЛОК-525 + ЛУФОК®.
Для НЛОК самым эффективным является использование низкоинтенсивного импульсного лазерного излучения с длиной волны 635 нм и мощностью до 40 Вт.
