В обзоре представлены сведения о рецепторной функции кожи и ее роли в формировании реакции организма на физиотерапевтические воздействия.
Рассмотрено влияние ультразвука, микроволн, лазерного излучения, различных лечебных сред и других физических факторов на морфофункциональное состояние рецепторов кожи.
Проанализированы возможные механизмы изменения активности рецепторов под действием физиотерапевтических факторов.
Обсуждены направления дальнейших исследований взаимодействия физических факторов с кожными рецепторами.
