Антеградный чрескожный чреспеченочный доступ - альтернатива эндоскопическому ретроградному методу лечения холангиолитиаза, позволяющая не только выполнить декомпрессию билиарного тракта, но и устранить холедохолитиаз, а также осуществить восстановительные манипуляции на терминальном отделе общего желчного протока и большого сосочка двенадцатиперстной кишки.  Цель - повысить эффективность хирургического лечения больных желчнокаменной болезнью, осложненной холангиолитиазом, с синдромом механической желтухи посредством применения миниинвазивной антеградной рентгеноинтервенционной методики.
Материал и методы.
Выполнен сравнительный анализ результатов лечения 166 больных в возрасте от 23 до 92 лет с холангиолитиазом, осложненным механической желтухой.
Больные разделены на две группы: в 1-й группе (n=136) применялся ретроградный эндоскопический метод, во 2-й (n=30) - антеградный рентгеноинтервенционный метод.
Результаты.
В 1-й клинической группе эффективность оперативного вмешательства составила 79,4%, частота осложнений - 13%, летальность - 2%, во 2-й группе - 96,7, 10 и 3% соответственно.
Вывод.
Метод антеградного рентгеноинтервенционного хирургического лечения холангиолитиаза является технически выполнимым, не уступающим по эффективности ретроградному эндоскопическому методу лечения, также обладающим всеми преимуществами миниинвазивных методик.
