Цель работы - улучшить результаты лечения детей с перекрутом придатков матки.
Материал и методы.
Представлено 3 клинических наблюдения пациенток с перекрутом придатков матки (ППМ).
Давность заболевания составила 3-4 сут.
Всем детям выполнена органосохраняющая операция - деторсия, овариопексия раскрученного яичника.
Результаты.
Все дети после органосохраняющих операций обследованы в ближайшие и отдаленные сроки после операции (до 5 лет).
При УЗИ яичники (эхоструктура и размер) соответствуют возрасту, определяются фолликулы.
Вывод.
Использованный 'консервативный' метод лечения при ППМ позволил сохранить у детей анатомическую структуру и потенциал репродуктивной функции.
