Имеющиеся в современной научной литературе данные свидетельствуют о том, что взаимоотношение между головной болью и деменцией представляется в настоящее время бо`льшим, чем просто коморбидность.
Так, в отношении мигрени и головной боли напряжения показана четкая связь между выраженностью цефалгии и тяжестью когнитивных расстройств.
В основе достоверной связи между развитием первичной головной боли и интеллектуально-мнестическим снижением, может лежать общность патофизиологических механизмов.  Предполагается связь изменений антиноцицептивной системы при первичных головных болях и развития глутаматергической эксайтотоксичности при деменциях, возникающей вследствие гипервозбудимости NMDA-рецепторов.
Это имеет важное практическое значение в аспекте возможной коррекции рассматриваемой патологии препаратами-модуляторами NMDA-рецепторов.
Мемантин оказывает терапевтический эффект не только в отношении когнитивных нарушений, но и существенно влияет на частоту эпизодов и выраженность первичной головной боли.
