Актуальность проблемы.  Частота развития различных тромбоэмболических осложнений у больных с онкопатологией достигает 5-12%.
При лечении ВТЭО у пациентов с онкопатологией приходится выбирать между двумя общепризнанными альтернативами.  Рекомендуемая двухкомпонентная схема инициирующего этапа антикоагулянтной терапии с последующим длительным приемом АВК чревата развитием клинически значимых кровотечений во время первоначального подбора дозы варфарина и повышенным риском рецидива ВТЭО.
Длительное парентеральное применение НМГ зачастую негативно рассматривается пациентами и отрицательным образом влияет на комплаентность.
По этим причинам энтеральное применение новых оральных антикоагулянтов является перспективным для длительной антикоагулянтной терапии у данной категории пациентов.
В работе приводятся три клинических случая лечения пациентов с острыми венозными тромбозами глубоких вен на фоне различного течения онкопроцесса.
В первом случае - оперированного ранее по поводу злокачественного новообразования, во втором случае - проходящего лечение по поводу онкопроцесса и в третьем случае - при первичном обнаружении патологического очага.
Обсуждение.
Результаты исследований EINSTEIN-DVT и EINSTEIN-PE, позволяют рассмотреть применение ривароксабана в лечении пациентов с ВТЭО на фоне онкопатологии.
Возможность его применения с первого дня, на наш взгляд, является значительным преимуществом, поскольку позволяет уже в течении первого этапа лечения выявить клиническую эффективность антикоагулянтной терапии, поскольку НОАК не подразумевают возможности лабораторного контроля.
