Актуальность проблемы обусловлена значительным ростом в последние годы функциональных кардиоваскулярных расстройств, в частности нейроциркуляторной астении, которой чаще страдают люди молодого трудоспособного возраста и у которых нейрогенный дисбаланс в организме усугубляется влиянием биотропных погодных условий и вызывает развитие повышенной метеочувствительности, что влияет на качество их жизни и снижает эффективность лечебных мероприятий.
Цель — дать научное обоснование целесообразности применения немедикаментозных методов (интервальные гипоксические тренировки и «сухие» углекислые ванны) профилактики и лечения нейроциркуляторной астении при повышенной метеочувствительности.
Материал и методы.
В исследование были включены 50 пациентов с верифицированным диагнозом «нейроциркуляторная астения».
Среди них с повышенной метеочувствительностью были 62% пациентов (1-я группа), не связывающих изменение самочувствия с погодными условиями — 38% больных (2-я группа).
Больные обеих групп получали комплексное лечение, состоящее из интервальных гипоксических тренировок и «сухих» углекислых ванн.
Проводили ежедневный мониторинг основных метеорологических параметров с медицинской оценкой погоды, определение уровня работоспособности по велоэргометрической пробе, оценку функционального состояния вегетативной нервной системы по показателям кардиоинтервалографии, состояния системы микроциркуляции методом лазерной допплеровской флоуметрии с помощью анализатора капиллярного кровотока и психологического статуса с использованием компьютерной версии сокращенного многофакторного опросника для исследования личности и шкалы тревоги Спилбергера (State-Trait Anxiety Inventory).
Все исследования проводили до и после курса лечения.
Результаты.
После курсового применения немедикаментозных методов у пациентов обеих групп наблюдались улучшение самочувствия, уменьшение числа и степени выраженности субъективных вегетативных проявлений, положительные изменения функционального состояния сердечно-сосудистой и вегетативной нервной систем и психологического статуса.
Наиболее значимым результатом лечения явилось уменьшение тяжелых (с 14 до 3%) и выраженных (с 31 до 14%) метеопатических реакций.
Выводы.
В результате проведенного исследования установлено, что в условиях климата Московского региона формирование биотропных погодных условий гипоксического типа (39%) является фактором риска и способствует вегетативному дисбалансу и развитию погодообусловленных обострений.
Применение немедикаментозных методов (интервальные гипоксические тренировки и «сухие» углекислые ванны) является патогенетически обоснованным, они могут быть использованы как для лечения, так и для профилактики метеообусловленных обострений у пациентов с нейроциркуляторной астенией.
