Цель исследования.
Анализ причин отказа от назначения нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) и отмены ранее назначенной терапии НПВП у больных с хронической неспецифической болью в спине (ХНБС).
Материал и методы.
Проведен анализ лечения у 250 пациентов с ХНБС исходно, через 1 и 2 года.
Результаты и заключение.
Не принимали НПВП 52 (20,8%) пациента с ХНБС. принимали постоянно часто (4 дня в неделю и более) 38 (15,2%) больных, постоянно редко (3 дня в неделю и реже) ― 44 (17,6%) пациента, принимали НПВП курсами 62 (24,8%) пациента, беспорядочно в режиме по требованию ― 54 (21,6%).
Отсутствие лечения НПВП при ХНБС определялось поздним возрастом, наличием коморбидных состояний, неалкогольной жировой болезнью печени и ожирением.
Отказ от назначенного ранее приема НПВП в равной степени ассоциировался с разрешением боли и с недостижением ответа на терапию, с наличием избыточной массы тела и приемом неселективных НПВП.
Продолжение назначенной эффективной противовоспалительной терапии ассоциировалось с применением коксибов, нейробиона, наличием нормальной массы тела и достижением снижения выраженности болевого синдрома даже при отсутствии его полного разрешения.
Повышение приверженности лечению может быть достигнуто за счет повышения его эффективности путем применения НПВП (особенно коксибов) с комплексами витаминов группы В (B
