В патогенезе и патофизиологии хронической ишемии головного мозга важная роль отводится нарушениям гемореологии, гемостаза и фибринолиза.
Под действием повреждающих факторов нарушается физиологическое функционирование эндотелия.
Препарат диваза создан на основе релиз-активных антител к мозгоспецифическому белку S100 и антител к эндотелиальной NO-синтазе.
Показана эффективность дивазы в терапии хронической ишемии головного мозга и сопутствующих заболеваний.  Подтверждено нормализующее влияние дивазы на функцию эндотелия.
Рекомендовано назначать прием дивазы по 2 таблетки 3 раза в день в течение 12 нед.
