Цель — изучить влияние водопроводной воды, обогащенной наночастицами (НЧ) серебра, и минеральных вод (МВ) «Красноармейский» и «Ессентуки №17» при однократном введении через зонд на метаболизм углеводов и липидов, биохимические маркеры функционального состояния печени, эндокринный профиль у здоровых животных.
Материал и методы.
Исследования проводили на 130 здоровых крысах-самцах линии Вистар, которые были распределены на 13 групп по 10 особей в каждой: 1-я группа — интактные животные; 2-я группа — через 5 мин после введения водопроводной воды, обогащенной НЧ серебра; 3-я группа — через 15 мин после введения водопроводной воды с НЧ серебра; 4-я группа — через 60 мин после введения водопроводной воды с НЧ серебра; 5-я группа — через 5 мин после введения МВ «Красноармейский»; 6-я группа — через 15 мин после введения МВ «Красноармейский»; 7-я группа — через 60 мин после введения МВ «Красноармейский»; 8-я группа — через 5 мин после введения МВ «Ессентуки №17»; 9-я группа — через 15 мин после введения МВ «Ессентуки №17»; 10-я группа — через 60 мин после введения МВ «Ессентуки №17»; 11-я группа — через 5 мин после введения водопроводной воды (контроль); 12-я группа — через 15 мин после введения водопроводной воды (контроль); 13-я группа — через 60 мин после введения водопроводной воды (контроль).
Результаты.
Водопроводная вода, обогащенная НЧ серебра, как и МВ, инициирует стрессорные реакции, по величине уступающие МВ «Ессентуки №17», однако более длительные по времени, стимулирует прооксидантные реакции и тормозит активность антиоксидантной защиты.
НЧ обладают некоторым деструктивным влиянием на гепатоциты.
Выводы.
НЧ серебра в водопроводной воде обладают значимым биологическим потенциалом.
При однократном приеме они существенно меняют биологический потенциал воды, а ответные реакции организма начинают напоминать таковые при приеме МВ.
