Прикаспийский мегабассейн представляет собой обширную область пермского соленакопления.
На территории распространения куполов в зоне гипергенеза формируются и аккумулируются основные ресурсы солоноватых и соленых подземных вод, рассолов озер и грязей бальнеологического назначения.
Подземные и поверхностные воды (рапы озера, родники) представлены следующими бальнеологическими группами: сульфидными минеральными водами, лечебное действие которых определяется ионным составом и минерализацией, а также бромными и борными.
Рапа и грязи озер могут использоваться в химическом и косметологическом производствах.
Рассолы озер Прикаспийской впадины представлены хлоридным магниевым типом, относятся к самосадочным озерам и содержат соли морского происхождения.
Питание озера происходит за счет грунтовых вод (соляных ключей) и атмосферных осадков.
Химический состав рапы озер Индер и Баскунчак — хлоридный натриевый с минерализацией 264 и 325 г/дм3 соответственно.
Рапа озера Индер содержит следующие биологически активные компоненты: Br — 460 мг/дм3, H3BO3 — 100 мг/дм3.
Окрестности озер Индер, Баскунчак и Эльтон располагают соленасыщенными сульфидно-иловыми грязями с минерализацией 250—306 г/дм3 и содержанием FeS 0,15—0,50%.
Наряду с сероводородом грязи содержат биологически активные бром и бор.
В районе озер Индер и Баскунчак все выходы родников приурочены в основном к площади распространения пермской сульфатно-галогенной толщи.
Родники имеют хлоридный натриевый состав с минерализацией от 20—30 до 150 г/дм3 и являются аналогами Усольского, Старорусского и Вологодского типов, могут использоваться в бальнеологии.
