Крымский полуостров, благодаря своим уникальным географическим условиям, имеет разнообразные природные ресурсы для ведения санаторно-курортной деятельности в регионе.
Однако большинство здравниц испытывают постоянные и сложно устранимые в ближайшей временной перспективе проблемы с материально-техническим обеспечением, среди которых одно из первых мест занимают дефицит вычислительной техники и отсутствие современной сетевой инфраструктуры.  Это обстоятельство ограничивает возможности развертывания полноценных медицинских информационных систем, обеспечивающих автоматизацию всех компонентов деятельности здравниц и существенно улучшающих прочие показатели их работы, среди которых эффективная маршрутизация пациентов, оптимизация документооборота, ограничение возможностей для некоторых коррупционных схем со стороны персонала.
Нами был исследован маршрут движения пациентов и связанный с ним документооборот в ряде санаторно-курортных организаций Республики Крым.  В результате были определены основные рабочие места, на которых информация в документах претерпевает изменения.
На основании полученных данных сформулирована основная концепция разработки медицинской информационной системы — модульность.
Согласно данному принципу разработана и описана структура информационной системы, определены и обоснованы этапы ее внедрения при различных уровнях материально-технического обеспечения санаторно-курортной организации.
Ключевая особенность предлагаемой системы состоит в том, что при минимальном уровне оснащенности вычислительной инфраструктурой (начиная от одного рабочего места роли «Медицинский регистратор») уже можно добиться существенной автоматизации в документообороте, а также обеспечить мониторинг и анализ медицинских показателей санаторно-курортной организации.
Постепенное наращивание количества взаимосвязанных рабочих мест и модулей расширяет возможности системы вплоть до полной автоматизации деятельности санаторно-курортной организации.
