Цель исследования.
Уточнение патогенеза когнитивных расстройств у больных мышечной дистрофией Дюшенна в клинико-лабораторном и молекулярно-генетическом исследовании.
Материал и методы.
Были обследованы 36 больных мышечной дистрофией Дюшенна (МДД) мужского пола в возрасте с 5 до 22 лет (средний возраст 13,7 года).
Контрольную группу составили 30 здоровых человек (7-22 лет, средний возраст 13,8 года).
Проводилось клиническое, молекулярно-генетическое и лабораторное исследования.
Поиск мутаций в гене дистрофина осуществляли методами мультиплексной ПЦР и мультиплексной амплификации лигированных зондов.
Лабораторное исследование включало определение нейротрофинов: фактора роста головного мозга (ФРГМ), фактора роста нерва (ФРН) и цилиарного нейротрофического фактора (ЦНТФ) иммуноферментным методом в образцах сыворотки крови.
Результаты и заключение.
У больных МДД выявлены в 33% случаев выраженные когнитивные нарушения.
Распределение мутаций в гене МДД носило неравномерный характер, наиболее часто мутации встречались на участке гена с 43-го по 50-й экзон.
Отмечено, что концентрация ФРН в сыворотке крови у больных МДД 2391 пг/мл [1587; 4136] выше, чем в контрольной группе, - 553 пг/мл [314; 864] (р<0,001). В группе пациентов с наличием когнитивных расстройств имеет место сниженная концентрация ФРГМ - 23 670 [21 700; 30 720] пг/мл (р<0,001).
Установлено, что у пациентов с концентрацией ФРГМ менее 31 000 пг/мл шансы развития когнитивных расстройств статистически значимо (p<0,001) увеличиваются более чем в 10 раз (отношение шансов ОШ=12,0; 95% ДИ для ОШ=[1,9-76,4]).
Таким образом, в развитии когнитивных расстройств у больных МДД принимают участие биохимические механизмы, среди которых гиперэкспрессия ФРН и дефицит ФРГМ.
