Цель работы - получение новых данных по диагностике и лечению пациентов с перфоративным холециститом.
Материал и методы.
Проанализированы встречающиеся в медицинской литературе варианты оригинальной классификации перфоративного холецистита по С.П. Федорову - O. Neimeier (1934 г.) и изучены результаты лечения когорты из 292 больных с перфорацией желчного пузыря (собственный материал клиники факультетской хирургии ВолгГМУ).
Результаты.
На основании сплошного 20-летнего статистического наблюдения установлено, что перфоративный холецистит имеет место у 2,9% больных с различными формами воспаления желчного пузыря (n=292 из 10 215).
Частота атипичных клинических форм перфорации желчного пузыря, таких как множественная и сочетанная перфорация, прободение с явлениями острой кишечной непроходимости и внутрибрюшным кровотечением, составляет 10% (n=29 из 292).
Общая летальность при атипичных клинических формах составила 2% (умерли 6 из 292).
Вывод.
При атипичных клинических формах перфорации желчного пузыря существенным образом меняется общепринятая тактика лечения острого холецистита за счет необходимости выполнения экстренных оперативных вмешательств.
При этом возможности видеоэндохирургических методов лечения несколько ограничены по сравнению с таковыми при других формах воспаления желчного пузыря и могут быть использованы у трети пациентов.
