Широкое использование бензодиазепинов (БДТ) в общей медицинской практике у больных с жалобами на тревогу и бессонницу обусловлено сочетанием эффективности и относительной безопасности.  Бензодиазепины обладают рядом преимуществ перед другими группами седативных препаратов: более широким диапазоном доз между анксиолитическим и седативным эффектом, более высоким соотношением между средней летальной и средней эффективными дозами, меньшим риском злоупотребления.
Однако при длительном применении даже терапевтических доз бензодиазепинов (от 6 мес) риск развития зависимости может повышаться - чаще при приеме высокопотентных короткодействующих препаратов.
Тем не менее этот риск при правильном использовании препаратов сильно преувеличен, у многих пациентов длительная терапия бензодиазепинами вызывает улучшение состояния без развития побочных эффектов.
Применение БДТ при многих клинических состояниях - рационально и не следует отказываться от использования данной группы, следуя определенным предубеждениям.
