Несмотря на достижения в области нейрореабилитации, значительная часть больных после ишемического инсульта (ИИ) имеют стойкие двигательные нарушения даже после своевременно и адекватно проведенных восстановительных мероприятий.
В статье обсуждаются вопросы нейропластичности, современных диагностических технологий; прогностические факторы восстановления постинсультного дефицита и определения эффективности проводимого лечения.
Рассматриваются принципы нейропротективной терапии при ИИ, представляющей патогенетически обоснованное направление на всех этапах восстановительного лечения.
Одним из наиболее изученных оригинальных цитопротекторов, продемонстрировавших безопасность, эффективность и хорошую переносимость, является цитофлавин.
Результаты многочисленных клинических испытаний обнаружили достоверную положительную клинико-морфологическую динамику при приеме цитофлавина у пациентов после ИИ.
