Цель исследования.  Оценить эффективность предоперационной цитопротекции церебролизином при кардиохирургических вмешательствах без аппарата искусственного кровообращения, а также проанализировать аспекты перестройки мозгового кровообращения в послеоперационном периоде в группах с фармакологическим прекондиционированием церебролизином и без него.
Материал и методы.
Обследованы 38 пациентов кардиохирургического профиля, которым выполняли операции без применения искусственного кровообращения (аортокоронарное и маммарокоронарное шунтирование).
Из них 15 больных получали церебролизин в предоперационном периоде.
Результаты и заключение.
На фоне приема церебролизина отмечено улучшение по результатам когнитивных тестов, а также наблюдалась положительная динамика по данным теста, выявляющего степень выраженности тревоги и депрессии.  В группе пациентов, получавших нейропротекцию, количественные параметры мозгового кровотока находились в стабильном состоянии с небольшим увеличением на 10-е сутки после оперативного вмешательства, что может свидетельствовать о повышении стрессоустойчивости клеток ЦНС после соответствующей фармакологической защиты.
