Поясничная боль (ПБ) - синдром, обусловленный дегенеративными заболеваниями позвоночника, является одной из наиболее распространенных причин обращения за медицинской помощью.  Чаще всего ПБ вызывает остеоартрит (ОА), требующий длительного лечения нестероидными противовоспалительными препаратами, назначение которых связано с риском развития побочных эффектов.
Рассматривается возможность лечения пациентов с ПБ медленнодействующими препаратами для симптоматического лечения остеоартрита (SYSADOA).
Приводятся сведения о противовоспалительном действии хондроитина сульфата, его защитном действии на хрящевую ткань при ОА.
Анализируются результаты исследований, посвященных применению препаратов SYSADOA у больных с ПБ.
