Представлен обзор исследований церебральных венозных тромбозов (ЦВТ) у женщин, использующих гормональные контрацептивы.
Даны определение ЦВТ, история изучения заболевания, приведен анализ эпидемиологических данных.
Показано, что повышение риска развития ЦВТ на фоне приема гормональных контрацептивов связано с их влиянием на систему гемостаза, а выраженность риска зависит от состава препарата, способа и длительности его применения.
Определена роль сочетания применения гормональных контрацептивов с другими факторами риска и предрасполагающими состояниями развития тромбоза.
Изложены правила выбора метода контрацепции в соответствии с общепринятыми рекомендациями.
Представлено описание патогенетических механизмов ЦВТ, клинической картины и прогноза заболевания, нейровизуализационных критериев, правил выбора диагностического метода, а также комплексной терапии в острый период заболевания и правил вторичной профилактики.  Особое внимание уделено применению в составе комплексной терапии и в качестве средства для первичной и вторичной профилактики препарата дипиридамол, обладающего плейотропным действием, которое влияет на все компоненты триады Вирхова.
