Цель исследования.
Синдром дофаминовой дизрегуляции (СДД) является осложнением дофаминергической терапии при болезни Паркинсона (БП); он проявляется компульсивным приемом дофаминергических препаратов, что может оказывать разрушительное влияние на социальную, психологическую и физическую жизнедеятельность пациентов.
Влияние нейростимуляции субталамического ядра (НС СТЯ) на СДД не до конца изучено.
Цель работы - изучение степени выраженности СДД у пациентов с БП на фоне НС СТЯ.
Материал и методы.
Основную группу составили 15 пациентов, у которых в предоперационном периоде имелись симптомы СДД; в группе сравнения было 15 больных без этих симптомов и в контроле - 15, не подвергавшихся операции.
Результаты и заключение.
Степень выраженности двигательных нарушений у пациентов оперированных групп существенно уменьшилась (на 45%).
Моторные осложнения на фоне НС СТЯ при наличии СДД уменьшились на 50%; отмечалось также снижение доз дофаминергических средств.
