Цель исследования - оценка правового и образовательно-мотивационного компонентов безопасности пациентов в хирургии.
Материал и методы.  В рамках изучения комплексных причин неблагоприятных исходов лечения в хирургии было проведено анкетирование 110 хирургов, 42 врачей скорой помощи и 25 организаторов здравоохранения, основной лейтмотив которого заключался в оценке правового и образовательно-мотивационного компонентов безопасности пациентов.
Результаты.
Исследование выявило значительные профессиональные недостатки в уровне правовой безопасности пациентов и низкую образовательно-мотивационную активность врачей всех специальностей.
Вывод.
Многогранность проблемы безопасности пациентов требует от современных хирургов мультидисциплинарной подготовки не только в области знаний о ключевых факторах риска неблагоприятных исходов лечения, но и в области удовлетворения немедицинских ожиданий пациентов.
В силу целого ряда объективных причин для российской хирургической школы должна оставаться возможность не для слепого копирования опыта наших зарубежных коллег, а для научно-обоснованного развития своей национальной системы обеспечения безопасности как хирургических пациентов, так и самих медицинских работников.
