Представлен аналитический обзор литературы по проблеме реабилитации пациентов после хирургического лечения грыж межпозвонковых дисков.
Актуальность исследуемой проблемы в нейрореабилитации не вызывает сомнений.
Несмотря на большие успехи в модернизации методов и технологий реабилитации, число повторных операций по поводу рецидива грыж межпозвонковых дисков не соответствует желаемым результатам.
В работе подробно рассмотрены современные подходы к реабилитационному лечению больных, перенесших микродискэктомию на позвоночнике, такие как медикаментозная терапия, лечебная физическая культура и физиотерапевтическое лечение.
Представлены варианты использования магнитной стимуляции в раннем периоде восстановительного лечения пациентов после минимально инвазивного вмешательства при дискогенных радикулопатиях.
