Расстройство поведения в фазе быстрого сна (РПБС) представляет собой форму парасомнии и характеризуется двигательной и/или речевой активностью во сне, соответствующей содержанию сновидений.
РПБС рассматривается в настоящее время как маркер начала нейродегенеративных заболеваний - синуклеинопатий, а также как наиболее специфичный ранний симптом болезни Паркинсона (БП).
Приводится описание клинического случая пациента с сочетанием эссенциального тремора, начальных проявлений БП и РПБС.
Проведение полисомнографии позволило подтвердить клинические признаки РПБС, а также выявить нарушения архитектуры сна в виде увеличения времени засыпания, числа пробуждений, времени бодрствования внутри сна, отсутствия глубокого медленноволнового сна.
Особенностью случая является наличие у пациента эссенциального тремора и снохождения.
