Введение.  Нейроэндокринные опухоли поджелудочной железы (НЭО ПЖ) выявляются с частотой 1 случай на 100 000 населения и составляют 1-2% всех опухолей ПЖ.
На долю нефункционирующих НЭО ПЖ приходится около 30-40%.  Они длительное время остаются бессимптомными, в связи с чем их обычно выявляют случайно.
Материал и методы.
В данном исследовании проведен ретроспективный анализ ближайших и отдаленных результатов хирургического лечения 21 пациента с нефункционирующими НЭО ПЖ.
Результаты.
Отдаленные результаты лечения прослежены у 18 (85%) пациентов, медиана продолжительности наблюдения составила 39 мес.
Послеоперационная летальность составила 4,7%.
Частота послеоперационных осложнений степени IIIA и выше по Clavien-Dindo 20,8%.  Общая 5-летняя выживаемость больных составила 89%, 5-летняя выживаемость без прогрессирования - 78%.
Выводы.
В настоящее время единственным радикальным методом лечения нефункционирующих НЭО ПЖ остается хирургическое вмешательство.
Пороговым должен стать размер опухоли до 15 мм, от которого следует отталкиваться при выборе хирургического вмешательства или активного наблюдения.
Энуклеация опухоли с онкологических позиций допустима только при небольшом ее размере (до 2 см) и полной уверенности в низкой степени злокачественности.
При резекционных вмешательствах лимфаденэктомия должна выполняться во всех случаях в стандартном объеме, так как поражение лимфатических узлов достоверно является плохим прогностическим признаком.
