В статье представлены современные технологии медицинской реабилитации детей с нейрогенной дисфункцией мочевого пузыря, направленные на совершенствование акта мочеиспускания на всех уровнях иннервации.
Наиболее частый вариант нейрогенной дисфункции мочевого пузыря у детей — гиперрефлекторный; именно при нем наблюдаются выраженные расстройства уродинамики, обусловленные внутрипузырной гипертензией и гипоксией детрузора.
Уродинамические нарушения формируют и характерную клиническую картину при гиперрефлекторном мочевом пузыре у детей (синдром императивного мочеиспускания, поллакиурия, императивные позывы, императивное недержание мочи в сочетании с энурезом).
Лечение нейрогенной дисфункции мочевого пузыря у детей включает в себя поведенческую и медикаментозную терапию.
Золотым стандартом в лечении гиперрефлекторного типа нейрогенной дисфункции мочевого пузыря в детском возрасте является применение М-холиноблокаторов.
Популярность использования физиотерапевтических методов объясняется влиянием на основные звенья патогенеза, отсутствием побочных эффектов и возможностью применения у детей раннего возраста.  В комплексном лечении нейрогенной дисфункции мочевого пузыря используют широкий спектр методов физиотерапии, действие которых направлено на регуляцию акта мочеиспускания на всех уровнях иннервации мочевого пузыря, нормализацию тонуса его мышц, устранение сфинктерной недостаточности, а также на улучшение кровообращения и ускорение созревания нервно-мышечного аппарата тазовых органов.
Сегодня широко применяют естественные и преформированные методы физиотерапии в комплексе с лечебной физической культурой, массажем и методом биологической обратной связи.
