Развитие современных технологий в физиотерапии с использованием минеральных вод, расширение сегмента лечебных и лечебно-столовых минеральных вод, повышение конкурентных преимуществ отечественной продукции требуют проведения маркетинговых исследований потребительских предпочтений на рынке минеральных вод.
Цель — провести маркетинговое исследование и оценку потребительских предпочтений использования минеральных вод в Москве в сегменте лечебных и лечебно-столовых минеральных вод.
Материал и методы.
В опросе участвовали 697 потребителей лечебных и лечебно-столовых минеральных вод.
Выборку осуществляли детерминированным квотным методом.
Полевые исследования проводили c помощью методов личного устного опроса (32%) и CATI to Web (телефонный рекрутинг и онлайн-опрос; 68%) с использованием структурированной анкеты.
Позиционирование осуществляли с применением двумерной карты-схемы и индивидуальных балльных оценок с расчетом интегральных показателей.
Результаты и обсуждение.
Маркетинговые исследования показали, что для более 40% респондентов основными мотивами покупки минеральных вод являлись лечение и профилактика заболеваний, а патологии мочеполовой системы, органов пищеварения и дыхания — наиболее частой причиной использования воды.
Проведена оценка факторов, формирующих потребительские предпочтения использования минеральных вод.
Решающее значение для около 40% потребителей (р<0,01) имели медицинские показания и степень фармакологической эффективности минеральной воды.
Далее следовали ее качество, стоимость, производитель и/или место производства, привлекательность упаковки и др.
Выводы.
В результате позиционирования потребительских предпочтений использования минеральных вод были установлены лидеры в группе лечебных и лечебно-столовых минеральных вод.
Раскрыт мотивационный механизм формирования потребительских предпочтений.
