Цель — повысить эффективность медицинской реабилитации детей с двигательными нарушениями за счет селективных электростимулирующих воздействий с помощью аппарата Лимфавижин.
Материал и методы.
В исследование были включены 42 пациента с двигательными нарушениями, которые в зависимости от метода немедикаментозной терапии были разделены на 2 группы: основную (применение электростимулирующих воздействий с помощью аппарата Лимфавижин) и контрольную (применение электрофореза по Вермелю с 1% раствором натрия бромида).
Критерием эффективности лечения было увеличение мышечной силы (в баллах) и количества двигательных навыков.
Статистический анализ проводили с помощью пакета прикладных программ Statistica for Windows, версия 6.0 (фирма «StatSoft», США).
Для сравнения двух независимых выборок по количественным признакам использовали критерий Манна—Уитни, для сравнения двух связанных групп — критерий Вилкоксона.
Результаты.
В группе детей, в реабилитации которых применяли селективные электростимулирующие воздействия с помощью аппарата Лимфавижин, отмечалось достоверное увеличение силы мышц нижних конечностей и туловища по сравнению с исходными значениями (р=0,003 и р=0,04 соответственно), а также достоверно большее число новых двигательных навыков (р=0,02).
Заключение.
Предложенная методика в составе комплексной медицинской реабилитации детей с двигательными нарушениями вследствие перинатальных поражений центральной нервной системы является клинически высокоэффективной и патогенетически обоснованной, так как способствует нормализации мышечного тонуса, увеличению двигательной активности и мышечной силы.
