Обзор посвящен вопросам применения полихроматического и монохроматического поляризованного света при различных заболеваниях у детей, в том числе новорожденных и недоношенных.
Анализ данных научных исследований свидетельствует о благотворном влиянии полихроматического поляризованного света на клиническое течение различных заболеваний кожи у новорожденных.
Кроме того, выявлено улучшение иммунологических и репаративных процессов после оперативных вмешательств по поводу врожденных пороков сердца у новорожденных.
Светоиндуцированные изменения в коже способствуют реализации терапевтических эффектов полихроматического поляризованного света при таких заболеваниях у детей, как атопический дерматит, бронхит, бронхиальная астма, нейрогенная дисфункция мочевого пузыря, а также при травматических повреждениях конечностей.  Биопозитивные физиологические эффекты монохроматического поляризованного света способствуют улучшению клинико-функционального состояния у детей с бронхиальной астмой, а также у пациентов, часто страдающих острыми респираторными заболеваниями.
Многогранность биологических эффектов поляризованного света, возможность его использования с первых дней жизни ребенка, короткое время проведения процедуры, отсутствие неприятных ощущений и контакта прибора с поврежденной поверхностью, а также простота использования аппаратуры определяют перспективность применения данного метода в педиатрической практике.
