Возрастающий интерес к развитию курортной и туристской деятельности в России требует научного обоснования для эффективного использования дальневосточных лечебно-оздоровительных и рекреационных ресурсов, которые потенциально велики, однако используются крайне недостаточно.
Цель — изучить лечебно-оздоровительный потенциал лечебницы п.  Горячий Пляж на острове Кунашир.
Материал и методы.
Нами изучен химический, бактериологический и радиологический состав термальных вод в районе лечебницы «Горячий пляж».
Оздоровительный потенциал местности оценивали в соответствии с методическими рекомендациями №96/226 по составлению биоклиматического паспорта, утвержденными Министерством здравоохранения Российской Федерации 7 февраля 1997 г.
Результаты и обсуждение.
Нами разработан показатель совокупного лечебно-оздоровительного потенциала территории, позволяющий количественно оценивать уровень оздоровительных свойств ландшафтно-климатических условий местности.
На территории лечебницы в районе п.  Горячий Пляж обнаружены различные группы минеральных вод.
Так, кремнистые термальные воды различного ионного состава (хлоридные, натриевые, кремнистые, борные) омского или урсдонского типа используются для внутреннего курсового применения при хроническом гастрите, болезнях кишечника, печени, эндокринной системы, обмена веществ.  Кульдурский тип может использоваться для наружного применения в виде ванн и купаний.
Кислые воды с высоким содержанием металлов (сульфатные воды различного катионного состава) гайского типа используются для наружного применения в виде ванн и купаний при лечении и профилактике болезней нервной, костно-мышечной и мочеполовой систем, заболеваний кожи.
Выводы.
Проведенные исследования оздоровительных свойств данной местности определили совокупный лечебно-оздоровительный потенциал рекреационного комплекса лечебницы «Горячий пляж», который составляет 76,5%, что указывает на широкие и перспективные возможности использования, развития и освоения ее территории в лечебно-оздоровительных и туристских целях.
