Представлен аналитический обзор литературы по проблеме реабилитации пациентов после эндопротезирования суставов нижних конечностей.  Актуальность исследуемой проблемы в медицинской реабилитации не вызывает сомнения.
Традиционные методики реабилитации пациентов не всегда приводят к желаемым результатам.
Подробно рассмотрены необходимость и современные подходы к реабилитации больных, перенесших реконструктивное эндопротезирование суставов нижних конечностей.
Предложен патогенетически обоснованный трехэтапный алгоритм медицинской реабилитации.
