Цель — оценить влияние методики постизометрической релаксации мышц пояснично-крестцового отдела позвоночника и крестцово-подвздошного сочленения в составе комплексной реабилитации на выраженность сгибательной контрактуры в тазобедренном суставе у больных в возрасте 50—60 лет, перенесших ампутацию бедра.
Материалы и методы.  Были обследованы 243 пациента мужского пола в возрасте 50—60 лет, перенесших ампутацию бедра.
Среди них у 153 больных в составе комплексной реабилитации применяли методику постизометрической релаксации мышц пояснично-крестцового отдела позвоночника и крестцово-подвздошного сочленения, а у 90 пациентов данную методику не использовали.
Анализ выраженности сгибательной контрактуры тазобедренного сустава на стороне ампутации осуществляли с помощью теста Томаса.
Результаты.
Выявлено, что использование методики постизометрической релаксации мышц пояснично-крестцового отдела позвоночника и крестцово-подвздошного сочленения позволяет в более короткие сроки уменьшить выраженность контрактуры тазобедренного сустава в динамике реабилитационного процесса.
Заключение.
Полученные данные позволяют рекомендовать методику постизометрической релаксации мышц пояснично-крестцового отдела позвоночника и крестцово-подвздошного сочленения в составе комплексной реабилитации больных со сгибательной контрактурой в тазобедренном суставе, перенесших ампутацию бедра.
