Цель — изучить сравнительную эффективность дифференцированных подходов к нейрореабилитации сенсомоторных нарушений у больных с поражением центральной нервной системы (ЦНС) на уровне спинного мозга.
Материал и методы.
Были обследованы 68 пациентов с нижним парапарезом (38 больных с сосудистой миелопатией, 18 — после удаления экстрамедуллярной менингиомы и 12 пациентов с последствиями острого вирусного миелита), которые были рандомизированы на 2 группы.
Все пациенты прошли курс реабилитации, до и после которого применяли транскраниальную магнитную стимуляцию (ТМС) и проводили исследование соматосенсорных вызванных потенциалов (ССВП).
Нейрореабилитация включала применение роботизированной механотерапии; стабилографического комплекса; нейро-мышечной электростимуляции; кинезиотерапии, лечебнoй гимнастики, эрготерапии; массажа и иглорефлексотерапии.
Кроме того, была выделена контрольная группа, которую составили 55 здоровых испытуемых.  Результаты.
Реабилитация с применением индивидуального, патогенетически обоснованного подхода способствовала лучшему восстановлению неврологического дефицита.
Зарегистрированы достоверно меньшие значения параметров ТМС (время центрального моторного проведения в покое и при пробе с фасилитацией) в отличие от показателей ССВП нижних конечностей у больных, получавших персонализированную нейрореабилитацию.  Заключение.
Продемонстрирована бóльшая эффективность реабилитации в отношении двигательного дефицита; соматосенсорные функции восстанавливались хуже.  Полученные данные предполагают обязательный учет афферентного дефицита при определении реабилитационной программы у пациентов с поражением ЦНС на уровне спинного мозга для расширения возможностей восстановительного лечения и использование нейрофизиологических методов (ТМС и ССВП) в качестве инструмента нейромониторинга в целях повышения эффективности нейрореабилитационного процесса у этих больных.
