В статье приведен обзор экспериментальных и клинических исследований, составляющих основу представлений о физиотерапии как о науке, учебной дисциплине и клинической специальности.
Выполнен анализ атрибутов современной физиотерапии — определений, понятий, категорий, классификаций лечебных физических факторов и физических методов лечения.
Определены направления научного и практического развития физиотерапии в системе современной организации медицинской помощи в России.
Дискуссионно представлены аргументы, касающиеся введения новых понятий, терминов, классификаций и методов лечения.
Рассмотрены предпосылки формирования таких представлений, их состав и структура, а также место лечебных физических факторов в системе лечебно-профилактических мероприятий.
Обоснованы базовые методологические подходы (доказательный и системный), которые лежат в русле научных исследований современной физиотерапии.
Рассмотрена система подготовки современного врача-физиотерапевта, которая сегодня носит трехступенчатый характер в соответствии с основными категориями физиотерапии.
Представлены современное состояние и оценка возможностей использования концепций доказательной и трансляционной медицины в физиотерапии, перспективы ее системного развития и практического использования.
