В работе представлен сравнительный анализ воздействия домашних тренировок (ДТ) и контролируемых велотренировок (ВТ) на амбулаторном этапе реабилитации на качество жизни (КЖ), показатели тревожности и депрессии пациентов, подвергшихся коронарному шунтированию (КШ).  Цель — оценить влияние различных программ физической реабилитации на амбулаторном этапе на психоэмоциональный статус и КЖ пациентов, подвергшихся КШ.
Материал и методы.
В исследовании принимали участие 114 пациентов мужского пола с ишемической болезнью сердца, перенесших КШ.  Все пациенты методом простой рандомизации были разделены на 3 группы.
В 1-ю группу были включены пациенты (n=36), которым в течение 3 мес проводились контролируемые аэробные тренировки на велотренажере в клинике под непосредственным наблюдением врача.  Во 2-ю группу вошли пациенты (n=36), которые самостоятельно занимались дозированной ходьбой в домашних условиях с тренирующим темпом под контролем шагомера.
Пациенты 3-й (контрольной) группы (n=42) получали только медикаментозную терапию.
Психофизиологическое обследование проводили с помощью оценочной шкалы депрессии Бека, шкалы личностной и реактивной тревожности Спилбергера—Ханина.
Оценку КЖ осуществляли с помощью опросника Medical Outcomes Study 36-item Short-Form health survey (SF-36).
Обследование пациентов проводили до оперативного вмешательства, через 1 и 4 мес и через 1 год после КШ.
Результаты.
Доказано, что наибольший эффект в отношении уменьшения уровня тревоги и депрессии, улучшения КЖ проявился у пациентов, которые использовали контролируемые ВТ в течение 3 мес после КШ.
Минимальное изменение показателей психоэмоционального статуса было отмечено у пациентов без использования в схеме реабилитации физических нагрузок.
Промежуточное положение заняли пациенты с использованием ДТ в течение 3 мес после КШ.
Эффекты влияния 3-месячных физических тренировок значительно нивелируются к 1 году наблюдения.
Обсуждение.
Установлено, что ДТ несколько уступают по эффективности влияния на психоэмоциональный статус контролируемым ВТ, что не соответствует данным зарубежных исследований.
Представленные результаты должны стать основой для совершенствования программ реабилитации даже в условиях медицинских учреждений, так как основная задача таких программ состоит в обучении пациентов подходам к эффективной и безопасной реабилитации.  По-видимому, необходимо сместить акцент на мероприятия, направленные на усовершенствование методов мониторинга за выполнением рекомендаций и повышение мотивации пациентов соблюдать рекомендации врача неопределенно долго.
Заключение.
ДТ умеренной интенсивности безопасны, легко выполнимы и доступны для большого числа больных, однако они менее эффективны, чем контролируемые ВТ.
Эффекты реабилитации кратковременны.
