Неинвазивные методы оценки внутричерепного давления (ВЧД) актуальны для повседневной практики в отделениях реанимации и нейрохирургии.
С помощью компьютерной томографии (КТ) можно оценить диаметр оболочек зрительного нерва (ДОЗН) и косвенно судить о значении ВЧД.
Величину ДОЗН можно рассматривать как дополнительный критерий при решении вопроса об инвазивном измерении ВЧД.
Цель исследования - провести корреляционный анализ ДОЗН, по данным КТ, с результатами инвазивного изменения ВЧД у пациентов в остром периоде тяжелой черепно-мозговой травмы (ЧМТ).
Материал и методы.
Исследован 41 пострадавший с тяжелой ЧМТ в течение первых 48 ч после травмы.
Мониторинг ВЧД ('Codman & Shurtlett, MA', США) проводили в течение 7±1,7 сут.
Оценку ДОЗН проводили на томографе CereTom ('Neurologica Danvers, MA', США) с толщиной среза 2,5 мм.
Величина ДОЗН оценивалась на расстоянии 3 мм от дорзального контура глазного яблока.
Пострадавшие с ЧМТ были разделены на две группы: с нормальным ВЧД - 10 человек, с высоким значением ВЧД - 31.
В работе показана возможность использования измеренного ДОЗН в качестве классификатора ВЧГ.
Для этого применяли ROC-анализ.
Результаты.
Пороговое значение ДОЗН, по данным КТ, в остром периоде ЧМТ составляет 6,35 мм.
Чувствительность - 0,93 (95% ДИ 0,84-1,00), специфичность - 0,80 (95% ДИ 0,50-1,00), AUC - 0,87 (95% ДИ 0,69-1,00).
Выводы.
Установлена корреляционная зависимость между КТ-параметром ДОЗН и медианным значением ВЧД (R=0,32;p<0,05).
Величина ДОЗН 6,35 мм и выше является одним из признаков перенесенной или существующей на данном этапе ВЧГ.
