Cтандарты лечения пациентов с метастазами в головной мозг формировались на протяжении нескольких десятилетий.
Важным элементом эволюции подходов к лечению таких больных являются развитие и внедрение в клиническую практику методов микрохирургии, стереотаксической радиотерапии и таргетной терапии.
Хирургическое лечение служит эффективной лечебной опцией у пациентов с одиночными метастазами в головном мозге или при угрожающих жизни клинических ситуациях.  Облучение всего головного мозга (ОВГМ) после хирургического лечения служит необходимым звеном в достижении удовлетворительного локального контроля интракраниальных метастатических очагов, однако развитие нейрокогнитивных расстройств и ухудшение качества жизни после такого облучения заставляют искать альтернативные методики лучевой терапии в этой клинической ситуации.
Альтернативой послеоперационному ОВГМ в настоящее время стала стереотаксическая радиотерапия, применяемая до или после хирургического лечения.  Стереотаксическая радиотерапия улучшает локальный контроль интракраниальных метастатических очагов и снижает риск развития нейротоксичности.
В настоящем обзоре рассматриваются данные литературы по результатам стереотаксического облучения как компонента комбинированного лечения пациентов с метастатическим поражением головного мозга.
