В настоящее время фармакологическая терапия пролактином агонистами дофамина (АДs) считается методом выбора.
Крупные пролактиномы в большинстве случаев реагируют на лечение АДs и уменьшаются в размерах в течение первых месяцев лечения.
Одним из редких, но опасных осложнений консервативного лечения пролактином с инвазивным ростом является назальная ликворея.
Материал и методы.
Мы представляем ретроспективный анализ 15 пациентов с макропролактиномами, оперированных в НМИЦ нейрохирургии им. акад.
Н.Н. Бурденко с 2005 по 2015 г. по поводу назальной ликвореи, возникшей на фоне первичной терапии АДs.
Исходно все опухоли были больших (36-59 мм) и гигантских (≥60 мм) размеров (согласно классификации, принятой в ННПЦН).  При выявлении назальной ликвореи пациенты госпитализировались в ННПЦН для обследования, выявления ликворной фистулы, пластики дефекта и удаления (по возможности) опухоли.
Результаты.
С 2005 по 2015 г. в ННПЦН было проведено хирургическое лечение по поводу назальной ликвореи 15 пациентам (8 мужчин, 7 женщин) с пролактиномами, которые имели большой и гигантский размер на момент начала консервативной терапии.
Всем пациентам была выполнена трансназальная пластика дефекта основания черепа, из них в 13 из 15 случаев с одномоментным удалением опухоли.
После удаления опухоли выполнялась пластика с использованием аутожира, фасции, клея (в 8 случаях).
В остальных случаях помимо аутожира, фасции и клея были использованы мукопериостальный лоскут и аутокость.
Катамнез прослежен у 14 пациентов.
В 13 случаях рецидива назальной ликвореи после выполненной пластики основания черепа не наблюдалось.
В 1 случае наблюдался рецидив назальной ликвореи.
Выводы.
Консервативное лечение пациентов с гигантскими пролактиномами должно проводиться под регулярным контролем ЛОР-врачей и нейрохирургов с целью своевременного выявления и хирургического лечения назальной ликвореи.
