Цель исследования - определить показатели заболеваемости и факторы риска развития дренаж-ассоциированных менингитов у пациентов отделения нейрореанимации.
Материал и методы.
Выполнен проспективный анализ 539 больных, находившихся в отделении нейрореанимации более 48 ч, которым выполнено наружное вентрикулярное дренирование.
Оценивали частоту развития и факторы риска дренаж-ассоциированного нозокомиального менингита.
Результаты.
За 5-летний период зарегистрировано 2140 случаев госпитализации в отделение реанимации и интенсивной терапии на период более 48 ч, из них в 539 случаях проводилось наружное вентрикулярное дренирование (НВД).
Дренаж-ассоциированный менингит развился у 99 больных, что составило 19,8 (95% ДИ 16,3-23,3) на 100 пациентов с дренажами и 18,3 (95% ДИ 14,3-22,2) на 1000 дней дренирования.
Частота встречаемости дренаж-ассоциированных менингитов значимо не различалась при разной нейрохирургической патологии, однако наблюдалась тенденция к преобладанию менингитов на фоне НВД у пациентов с сосудистой патологией центральной нервной системы.
Частота катетеризации артерии для прямого измерения системного артериального давления и применения вазопрессорных препаратов были достоверно выше в группе пациентов с дренаж-ассоциированными менингитами (p<0,05).
Искусственная вентиляция легких у больных с менингитами на фоне дренажа проводилась у 98 (99%) из 99 пациентов, без менингитов респираторную поддержку получали 325 (80,8%) больных (p<0,01).
При анализе длительности НВД выявлено достоверно большее (p<0,05) количество дней использования НВД в группе пациентов с дренаж-ассоциированными менингитами.
У большинства (57,6%) реанимационных больных менингит развился на 1-й неделе дренирования.
У пациентов с дренаж-ассоциированными менингитами ликворея встречалась достоверно чаще, чем у пациентов с НВД без менингита (p<0,01).
Этиология дренаж-ассоциированных менингитов по данным микробиологического исследования была установлена в 57,1% случаев.
Ведущими возбудителями являлись: коагулазонегативные стафилококки (48,3%), Acinetobacter baumannii (18,3%).
Заключение.
Показатели частоты дренаж-ассоциированных менингитов составили 19,8 на 100 пациентов и 18,3 на 1000 дней дренирования.
Среди факторов риска, достоверно преобладающих в группе дренаж-ассоциированных менингитов, можно выделить: длительность дренирования, сочетание с наружной ликвореей, а также проявления общей тяжести состояния больных.
