В течение последних двух десятилетий в результате совершенствования хирургических инструментов, навигационных систем и эндоскопической техники keyhole-хирургия становится все более востребованной для широкого спектра опухолей основания черепа.
В настоящее время супраорбитальный чрезбровный доступ стал все чаще применяться для хирургии опухолей передней черепной ямки и параселлярной области.
Материал и методы.
В исследование включены 7 пациентов (5 женщин, 2 мужчины), оперированных через супраорбитальный чрезбровный доступ по поводу менингиомы в ННПЦН им. акад.  Н.Н. Бурденко с 2013 по 2017 г.
Возраст пациентов колебался от 51 года до 75 лет (медиана 60 лет).
Размер удаленных опухолей в максимальном измерении составил 20-60 мм (медиана 40 мм).
Результаты.
Во всех 7 случаях удалось осуществить тотальное удаление опухоли, что было подтверждено послеоперационным МРТ-контролем.
У всех 7 пациентов достигнут хороший косметический результат.
В 1 случае отмечалась после-операционная назальная ликворея, возникшая в связи с негерметичным закрытием лобной пазухи, которая потребовала повторной операции.
Ни один из 7 случаев не сопровождался повреждением магистральных сосудов или кавернозного синуса.
Заключение.
Супраорбитальная чрезбровная краниотомия обеспечивает минимально инвазивный доступ для удаления большинства опухолей основания передней черепной ямки и супраселлярной области.
Преимуществами keyhole-хирургии, по сравнению с традиционными краниотомиями, являются минимальные осложнения, связанные с доступом.
