На протяжении последних 15 лет для остеосинтеза с успехом применяются резорбируемые материалы, однако высокая стоимость ограничивает их распространение.  Между тем использование рассасывающихся систем могло бы стать методом выбора, особенно у детей, так как эти материалы не только не уступают известным металлоконструкциям, с точки зрения жесткости фиксации, биосовместимости и низкого риска инфицирования, но и обладают неоспоримым преимуществом - способностью к рассасыванию, что позволяет поврежденным костям быстро вернуться к физиологическому состоянию.
Цель исследования - изучить применение биодеградируемых материалов и систем для остеосинтеза у детей, оперированных по поводу краниофациальной патологии.  Материал и методы.
На протяжении последних 10 лет мы использовали биодеградируемые системы костной фиксации у 324 пациентов.  У 244 из них были установлены традиционные системы (пластина-шуруп), а в 80 случаях была применена система ультразвуковой сварки.
Результаты.  Мы не выявили технических трудностей при работе со стандартным набором фиксирующих минипластин и минишурупов, а также при использовании системы ультразвуковой сварки.
Установлены различия в показаниях к использованию этих методик: при работе в труднодоступных участках методом выбора была традиционная система винтов и пластин, а при работе с очень тонкими костями безальтернативным способом фиксации была расклепка пинов ультразвуком.  Среднее время операции в обеих группах отличалось на одну минуту.
Расход минишурупов и пинов также был сопоставим.
Осложнения, потребовавшие удаления материала, развились в 5 (1,54%) случаях.
Заключение.  Опыт использования биодеградируемых материалов при краниофациальных реконструкциях позволяет с уверенностью сказать, что такой способ фиксации технически сопоставим с традиционными методами металлоостеосинтеза, но его безопасность существенно ниже.
Несмотря на высокую стоимость биорезорбируемых систем, выгода от их использования компенсирует все затраты, сокращая количество повторных вмешательств и предотвращая вторичные деформации, которые могут сформироваться при использовании нерезорбируемых материалов.
