Цель исследования - показать целесообразность более широкого использования гипофракционных курсов лучевой терапии при лечении глиом высокой степени злокачественности.  Материал и методы.
Работа основана на анализе данных литературы, описывающих возможность гипофракционирования (hypofractionated radiotherapy, HFRT) при злокачественных глиомах (Grade III-IV).
Теоретически HFRT обосновывается повышением повреждения опухолевых клеток при более высоких дозах за фракцию и уменьшением эффекта от ускоренной клеточной репопуляции за счет сокращения общего времени лечения.
Однако потенциальное преимущество сопряжено с повышенным риском повреждения жизненно важных образований головного мозга.  Результаты.
В последнее время многочисленные исследования сосредоточены на эскалации дозы в непосредственной близости от остаточной опухоли и в послеоперационной полости путем увеличения разовой очаговой дозы, при этом в большинстве из них фиксируется приемлемый уровень токсичности.  В трех работах по высокодозной HFRT сообщалось о парадоксальном явлении улучшения выживаемости у пациентов с развившимся центральным лучевым некрозом в месте первичной опухоли.
Критерии токсичности RTOG (Radiation Therapy Oncology Group) и EORTC (European Organisation for Research and Treatment of Cancer) определили клинически или рентгенологически подозреваемые лучевые некрозы в качестве 4-го класса токсичности.  Тем не менее у большинства пациентов радиационный некроз оставался бессимптомным.
Отмеченная связь с улучшением выживаемости является веским аргументом против трактовки радиационного некроза как токсичности 4-го класса.
В настоящее время нет крупных исследований, доказывающих преимущество HFRT перед стандартным фракционным курсом.  Большинство работ относятся к ретроспективным или проспективным с небольшим количеством наблюдений, что не полностью соответствуют принципам доказательной медицины.
Несмотря на вышеуказанные ограничения, HFRT представляется безопасной и практически осуществимой стратегией для пациентов с GBM.  Заключение.
Полученные зарубежными авторами результаты аргументируют необходимость дальнейших исследований HFRT в качестве альтернативной программы лучевой терапии при глиомах высокой степени злокачественности.
