Представлено клиническое наблюдение хирургического лечения фармакорезистентной височной эпилепсии у пациентки с врожденным энцефалоцеле средней черепной ямки.
Приведены клинико-анамнестические, нейровизуализационные данные, макро- и микроскопическая картина энцефалоцеле.
Освещены исходы оперативного вмешательства при данной патологии, описанные в литературе.
В отечественных публикациях на сегодняшний день обсуждаемая тема представлена недостаточно.
Актуальность хирургического лечения возрастает с развитием нейровизуализационных методик и увеличением количества верифицированных случаев энцефалоцеле.
Врожденное энцефалоцеле следует учитывать в диагностическом поиске у пациентов с фармакорезистентной височной эпилепсией и, в случае его подтверждения, решать вопрос о необходимости хирургического лечения.
