Цель исследования - изучение влияния каротидной эндартерэктомии на прогноз клинического течения хронической церебральной ишемии у больных с симптоматическими окклюзиями противоположной внутренней сонной артерии, оценка рисков осложнений хирургических вмешательств и обоснование тактики этапного хирургического лечения больных с данной патологией.
Материал и методы.  Анализируется опыт хирургического лечения 83 больных с симптоматическими окклюзиями ВСА, оперированных по поводу стеноза сонной артерии с противоположной стороны.
У 40 пациентов выполнялась только каротидная эндартерэктомия (КЭА) на стороне гемодинамически значимого стеноза (1-я группа).
В 43 (52%) случаях, помимо КЭА, выполнялась операция по созданию экстра-интракраниального анастомоза, вторым этапом - в 23 случаях (2-я группа) и первым этапом - в 19 случаях (3-я группа).
Выбор тактики хирургического лечения определялся клинической симптоматикой, степенью стеноза сонных артерий с противоположной стороны и величиной перфузионного дефицита в бассейне каротидной окклюзии.  Результаты и заключение.
Установлено, что пациенты с симптоматическими окклюзиями и контралатеральными стенозами сонных артерий представляют собой неоднородную группу, с разной эффективностью каротидной эндартерэктомии и рисками развития периоперационных осложнений.  По мере нарастания цереброваскулярной недостаточности в бассейне каротидной окклюзии и связанного с ним неврологического дефицита повышаются риски осложнений контралатеральной КЭА и снижается ее клиническая эффективность.
В подобных случаях первым этапом целесообразно выполнение реваскуляризации головного мозга на стороне окклюзии ВСА.
