Цель исследования - провести сравнительный анализ исходов хирургического лечения пациентов с нестабильностью позвоночно-двигательного сегмента поясничного отдела позвоночника с применением технологий трансфораминального межтелового (TLIF) и прямого бокового спондилодеза (DLIF).
Материал и методы.
В рамках мультицентрового исследования проведено динамическое наблюдение 209 пациентов, которым были выполнены операции по поводу нестабильности позвоночно-двигательного сегмента поясничного отдела позвоночника.
Отдаленные исходы (до 2 лет) были изучены у 134 пациентов: 98 пациентам 1-й группы выполнялась традиционная технология трансфораминального межтелового спондилодеза (TLIF) и транспедикулярная стабилизация позвоночных сегментов; 36 пациентам 2-й группы - технология прямого бокового спондилодеза (DLIF) в сочетании с транспедикулярной стабилизацией поясничных позвоночных сегментов.
Нами использовались стандартные точки контроля состояния пациентов: до операции, при выписке, через 3, 6 и 9 мес, 1 и 2 года после операции.
Для динамического наблюдения в исследовании использовались визуальная аналоговая шкала, индекс определения нетрудоспособности Освестри и шкала достижения целей.
Результаты.
Проведение сравнительного анализа двух методик межтелового спондилодеза стало возможным благодаря разработанному профилю Вертебрологического регистра (http://spineregistry.ru/Register_treatment.php), который предназначен для внесения данных российских и зарубежных специалистов с целью анализа клинических характеристик, оценки исхода и динамического наблюдения пациентов с дегенеративными заболеваниями пояснично-крестцового отдела позвоночника.
В обеих группах пациентов в ближайшем послеоперационном периоде отмечено достоверное уменьшение интенсивности болевого синдрома в поясничном отделе позвоночника и ногах (по шкале ВАШ), сохраняющееся в отдаленном периоде.
Различий при оценке нарушения жизнедеятельности по индексу Освестри в обеих группах пациентов не выявлено (p<0,05).
При анализе уровня достижения целей лечения пациентов через год после операции лучший результат был отмечен во 2-й группе, которым межтеловой спондилодез выполнялся по технологии DLIF.
Выводы.
Непрямая декомпрессия с помощью технологии прямого бокового спондилодеза (DLIF) минимизирует риски интраоперационного повреждения твердой мозговой оболочки и нервных структур.
Исходы класса I по Kawabata (хорошие) были достигнуты в 89% случаев при использовании технологии прямого бокового спондилодеза (DLIF) и у 81% пациентов, которым была выполнена трансфораминальная межтеловая стабилизация в сочетании с транспедикулярной фиксацией.
