Стереотаксическая лучевая терапия (ЛТ) и радиохирургия (РХ) являются эффективными методами лечения краниофарингиом (КФ).
Однако в ряде случаев после облучения отмечается увеличение объема кистозной части опухоли, которое может иметь транзиторный характер и не требовать лечения, либо являться истинным рецидивом, требующим вмешательства.
Материал и методы.
В настоящем исследовании проведен ретроспективный анализ 79 пациентов детского возраста, получивших стереотаксическую ЛТ или РХ после удаления краниофарингиомы.
Результаты.
Пятилетняя безрецидивная выживаемость (БРВ) после комплексного лечения КФ составила 86%.
У 10 (12,7%) пациентов в ранние сроки - в среднем через 3,5 мес (2,7-9,4 мес) - после облучения было выявлено увеличение кистозного компонента опухоли, у 9 (11,4%) из них оно было транзиторным и не требовало лечения, а в одном случае пациент был оперирован в связи со снижением зрения.
У 8 (10,1%) пациентов увеличение остатка опухоли (у 2 - солидного и у 6 - кистозного компонента опухоли) появилось в поздние сроки после облучения - через 26,3 мес (16,6-48,9) - и ни в одном случае не уменьшалось в ходе наблюдения, т.е. имел место продолженный рост опухоли.
При статистическом анализе выявлено, что различия в сроках транзиторного увеличения и истинного продолженного роста были статистически значимы (p<0,01).
Выводы.
Увеличение кисты краниофарингиомы в ранние сроки (до 1 года) после ЛТ или РХ, как правило, является транзиторным и не требует хирургического лечения (за исключением случаев, в которых отмечается нарастание неврологической симптоматики или развитие окклюзионной гидроцефалии).
