Цель исследования - разработка диагностической модели определения возраста на основании комплексного изучения 230 щитовидных хрящей (ЩХ) трупов мужчин и женщин разного возраста.  ЩХ исследовали антропометрическим, рентгенологическим и гистологическим методами.
При антропометрическом исследовании было подтверждено гендерное отличие в строении ЩХ человека.
Наибольшую корреляционную связь с возрастом выявили у различных показателей, однако они имели формально достоверные, но слабые связи.
При рентгенологическом исследовании ЩХ установили сильную корреляционную связь с возрастом доли костной ткани на рентгенограмме (r=0.8).
По данным морфометрического исследования 27 параметров наибольшую зависимость от возраста имели площадь костной (r=0,82) и хрящевой (r=-0,8) тканей в процентах, средняя площадь жировой (r=0,76) и ретикулярной тканей (r=0,7), максимальная длина трабекул (r=0,67), ширина зоны зрелого хряща (r=0,54), толщина кортикальной пластинки (r=0,5), среднее количество молодых хондроцитов в поле зрения (r=0,5).
На основании комплексного исследования ЩХ разработан метод определения возраста человека с помощью уравнения линейной регрессии.
Данный метод может быть использован как дополнительный диагностический признак для установления возраста человека в судебно-медицинской идентификации личности.
