Подход к здоровью, рассчитанный на всю продолжительность жизни человека, включает в себя применяемые на протяжении всей жизни людей стратегии, которые оптимизируют их функциональные способности (с учетом взаимозависимости индивидуальных, социальных, экологических, временных и межпоколенческих факторов), тем самым обеспечивая благополучие и реализацию прав.  Этот подход идеально сочетается с усилиями по достижению всеобщего охвата медико-санитарным обслуживанием и целей в области устойчивого развития (ЦУР).
Правильно применяемый подход на протяжении всей жизни может повысить эффективность первого и помочь реализовать концепцию последних, особенно в обеспечении здоровья и благополучия для всех людей любого возраста.
Его реализация требует общего понимания отдельными людьми и обществом того, как под воздействием нескольких факторов формируется здоровье в течение всей жизни и из поколения в поколение.
В большинстве исследований основное внимание уделялось неинфекционным болезням и пожилой группе населения в странах с высоким уровнем доходов, а также эпидемиологическим, теоретическим и клиническим вопросам.
Цель этой статьи — показать, как подход к здоровью, рассчитанный на всю продолжительность жизни, может быть распространен на все возрастные группы, вопросы относительно здравоохранения и страны, опираясь на обобщение существующих научных данных, опыта в разных странах и достижений в стратегиях и программах здравоохранения.
Представлены концептуальные схемы подхода, а также последствия для реализации в следующих областях: (i) политика и инвестиции; (ii) медико-санитарное обслуживание и система здравоохранения; (iii) местная, многосекторальная деятельность с участием многих заинтересованных сторон и (iv) измерения, мониторинг и исследования.  ЦУР представляют собой уникальный фон для применения целостного многосекторального подхода к достижению таких результатов, которые оказывают преобразующее воздействие на людей, их благосостояние и окружающую среду.
Данный подход может подкреплять эти усилия, особенно с учетом его акцента на правах и справедливости.
