Формулировка точных определений клинических случаев является неотъемлемой частью эффективного эпиднадзора.
Хотя в идеале такие определения должны основываться на стандартизованном и фиксированном наборе определяющих критериев, они часто требуют пересмотра с учетом новых знаний об этих состояниях и улучшениях в диагностическом тестировании.
Оптимальные определения случаев также должны иметь баланс чувствительности и специфичности, который отражает их целевое назначение.
После пандемии гриппа H1N1 в 2009–2010 годах Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) инициировала техническую консультацию по глобальному эпиднадзору за гриппом.
Это привело к улучшению чувствительности и специфичности определения для гриппа, то есть респираторного заболевания, которое не имеет однозначной определяющей симптоматики.  Пересмотр привел не только к изменению определения гриппоподобного заболевания, включив в него упрощенный список критериев, показавших, что гриппозная инфекция является наиболее прогностической, но и для улучшения интерпретируемости был сделан более понятным язык, используемый для этого определения.
Для выявления тяжелых случаев гриппа, требующих госпитализации, было разработано новое определение для тяжелой острой респираторной инфекции во всех возрастных группах.
Было обнаружено, что новые определения охватывают больше случаев без ущерба для специфичности.
Несмотря на сложности, которые все еще возникают при дифференциации гриппа от других респираторных инфекций, глобальное использование новых определений ВОЗ должно помочь выявить всеобщие тенденции в характеристиках и передаче вируса гриппа, а также в связанном с ними бремени болезней.
