Требуется увеличение инвестиций в подготовку к борьбе с крупными эпидемиями и пандемиями.
Аргументы в пользу таких инвестиций в значительной степени основаны на оценках потерь в национальном доходе, которые могут возникнуть в результате крупной эпидемии или пандемии.
Недавно авторы расширили эту оценку, включив в нее количество людей, погибших в результате увеличения смертности, связанной с пандемией.
Это привело к более высоким оценкам полного ущерба, который может возникнуть в результате будущей пандемии.
Авторы параметризовали функцию вероятности превышения смертности для глобальной пандемии гриппа и подсчитали, что прогнозируемое число смертей от гриппа и пандемии составляет около 720 000 в год.
Мы подсчитали, что ожидаемые ежегодные потери из-за риска пандемии составляют около 500 млрд долларов США (или 0,6% мирового дохода) в год.
Эта цифра находится в пределах оценки (ближе к нижней границе), полученной Межправительственной группой экспертов по изменению климата для оценки риска глобального изменения климата, которая составляет от 0,2 до 2% от глобального дохода.  Предполагаемый процент годового национального дохода, представленный ожидаемой величиной потерь, варьировался по группам стран в зависимости от уровня дохода: от немногим более 0,3% в странах с высоким уровнем доходов до 1,6% в странах с низкими и средним доходом.
Большинство потерь от пандемии гриппа происходят по причине редких тяжелых явлений.
