Цель работы - выяснение возможности использования изменения AgNOR-параметров в нейронах DRN для судебно-медицинской дифференциальной диагностики смерти от хронической алкогольной интоксикации.
Исследовали показатели активности белкового биосинтеза: количество и площадь нуклеол в ядрах нейронов у умерших с признаками хронической алкогольной интоксикации (n=20) в сопоставлении с контрольной группой (n=13).
Для выявления морфологических структур биосинтеза белков в нуклеолах серотонинергических нейронов ядер дорсального шва головного мозга применяли окрашивание гистологических препаратов по методу AgNOR.
Провели сравнительный статистический анализ полученных результатов с вычислением коэффициентов достоверности.
При совокупном анализе всех подъядер дорсального шва выявили уменьшение AgNOR-параметров в нейронах при хронической алкогольной интоксикации по сравнению с контрольной группой.
Полученные результаты могут быть использованы для дифференциальной диагностики смерти от хронической алкогольной интоксикации.
