Статья посвящена 200-летию со дня рождения выдающегося российского судебного врача и литератора проф.  Д.Е. Мина.
Вступление ученого в должность заведующего кафедрой Государственного врачебноведения Императорского Московского университета совпало с крупной судебной реформой, вводившей практику допроса эксперта в зале суда.
Нововведения в практической экспертной деятельности требовали пересмотра подходов к обучению судебной медицине.
Д.Е. Мин ввел на кафедре практику публичной защиты студентами своих учебных заключений.  Ученый основал судебно-медицинский музей и впервые ввел в учебный процесс обучение экспертизе живых лиц.
Под его руководством проведены оригинальные исследования, посвященные вопросам механической асфиксии, судебно-медицинской токсикологии, травматологии.
Д.Е. Мин и его сотрудники неоднократно привлекались органами дознания для производства экспертиз по наиболее громким уголовным делам того времени.
Ученый смог внести ощутимый вклад в развитие отечественной судебной медицины и модернизировать образовательный процесс на кафедре под актуальные потребности практической судебной медицины.
