Цель
Изучить использование антибиотиков при выращивании мясных пород кур в Таиланде и оценить общее количество антибиотиков, используемых ежегодно в производстве такого мяса в стране.
Методы
В 2016 году в одной провинции были обследованы восемь ферм, в которых цыплята выращивались на мясо, и опрошены владельцы фермерских хозяйств.  Использование антибиотиков в расчете на каждого цыпленка определяли как количество антибиотика, получаемого цыпленком на протяжении всей жизни, разделенное на целевой вес цыпленка во время его убоя.
Предполагая, что полученные результаты были репрезентативными на национальном уровне, авторы оценили ежегодное использование антибиотиков в расчете на всех тайских цыплят, выращиваемых на мясо.
Результаты
Не сообщается о применении антибиотиков для стимулирования роста.
Пять ферм выращивали цыплят весом 1 кг для компании А и, по имеющимся сообщениям, не использовали никаких антибиотиков, если цыплята были здоровы.
Три другие фермы выращивали цыплят весом 3 кг для компании B и сообщали о регулярном использовании антибиотиков в профилактических целях.
В расчете на килограмм конечного веса каждый цыпленок, выращенный для компании B, по имеющимся сообщениям, регулярно получал в среднем 101 мг антибиотиков: 33 мг амоксициллина, 29 мг колистина, 19 мг окситетрациклина, 18 мг доксициклина и 2 мг тилмикозина.  Общее количество антибиотиков, которое было использовано при выращивании мясных пород кур в 2016 году, оценивалось в 161 тонну.
Вывод
По-видимому, каждый год в Таиланде при выращивании цыплят на мясо регулярно используются тонны антибиотиков.
Маркировка на розничных упаковках мяса должна содержать данные об использовании антибиотиков при производстве мяса.
