Цель
Оценить реализацию анализа расчета себестоимости по видам деятельности на основе фактора времени в пяти общинных медицинских учреждениях в Гаити.  Методы
Совместно с заинтересованными сторонами проектная группа решила, что поставщики медицинских услуг должны вносить время начала и окончания приема пациента в медицинское досье каждого пятого пациента.  Для каждого медицинского учреждения мы подготовили по одному сборщику данных, который вручную вводил в базу данных записи о времени приема и характеристиках пациентов и каждую неделю отправлял эти данные в облачное хранилище.
Мы рассчитали себестоимость одной минуты для каждого используемого ресурса.
Автоматизированная веб-платформа умножила указанное в записях время на величину себестоимости и предоставила информацию администраторам медицинских учреждений.  Результаты
В период с марта 2014 года по июнь 2015 года проект отслеживал оказание клинических услуг для 7162 амбулаторных пациентов.
Себестоимость медицинского обслуживания для конкретных условий сильно варьировалась среди пяти медицинских учреждений из-за неоднородности кадровых и материальных ресурсов.  Например, средняя себестоимость первого посещения женской консультации для дородового наблюдения варьировалась от 6,87 долл.
США в медицинском учреждении низкого уровня до 25,06 долл.  США в медицинском учреждении высокого уровня.
На уровне медицинских учреждений мы наблюдали аналогичную вариацию себестоимости из-за таких факторов, как сопутствующие заболевания пациентов, время поступления пациентов, запасы лекарственных препаратов в медицинских учреждениях и тип посещения.  Вывод
Расчет себестоимости по видам деятельности на основе фактора времени может быть реализован в условиях ограниченности ресурсов для рационального распределения ресурсов.
Тем не менее степень, в которой эта информация приведет к наблюдаемым изменениям на уровне пациентов, поставщиков и медицинских учреждений, зависит от нескольких контекстуальных факторов, включая бюджетные ограничения, управление, стратегии и политико-экономическую ситуацию, в которой находится система здравоохранения.
