Судебно-медицинские экспертизы реконструкции событий происшествия многообъекты, требуют значительных затрат времени, так как необходимо изучение большого объема материалов уголовного дела, вещественных доказательств, фототаблиц места происшествия.
Судебно-медицинскому эксперту бывает сложно в пределах одного компьютерного экрана создать помещение, в котором произошло определенное событие, и проанализировать действия каждого субъекта происшествия.
Существенную помощь судебным медикам при производстве экспертиз могут оказать современные компьютерные программы, с помощью которых можно добиться максимально приближенной к реальности визуализации места происшествия, моделировать действия потерпевших и обвиняемых, решать различные экспертные задачи.
В статье на практическом примере показана возможность реконструкции событий происшествия с помощью метода трехмерного компьютерного моделирования с использованием программных сред MicroSmith Poser и Agisoft PhotoScan и уточнены отдельные обстоятельства, интересующие следствие.
