Цель
Описать реализацию и осуществимость инновационной стратегии массовой вакцинации, основанной на применении однодозовой пероральной противохолерной вакцины, для борьбы с эпидемией холеры в условиях крупных городов.  Методы
В апреле 2016 года на ранних стадиях вспышки холеры в Лусаке, Замбия, Министерство здравоохранения сотрудничало с организацией «Врачи без границ» и Всемирной организацией здравоохранения при проведении кампании массовой вакцинации, основанной на применении однодозовой пероральной противохолерной вакцины.  В течение 17 дней партнеры мобилизовали 1700 сотрудников Министерства здравоохранения и общинных добровольцев для повышения информированности населения, социальной мобилизации и вакцинации в 10 поселках.
Ежедневно на участки вакцинации доставлялись дозы вакцины и оценивался административный охват вакцинацией.  Результаты
В целом группами вакцинации были введены 424 100 доз вакцины в предполагаемой целевой популяции в количестве 578 043 человек, в результате чего административный охват оценивался как 73,4%.
После кампании сообщалось о редких случаях заболевания холерой и не было признаков распространения болезни в вакцинированных районах.
Общие расходы на кампанию составили 2,31 доллара США (US$) на 1 дозу, включая относительно низкую стоимость местной доставки — 0,41 доллара США на 1 дозу.
Вывод
Мы обнаружили, что ранняя и крупномасштабная целевая реактивная кампания с применением однодозовой пероральной вакцины, организованная в ответ на эпидемию холеры в крупном городе, осуществима и эффективна.
Поскольку по-прежнему имеется дефицит противохолерных вакцин, следует рассмотреть вопрос об увеличении числа доступных вакцин в ответ на эпидемию холеры за счет использования только одной дозы на одного члена сообщества, находящегося в зоне риска.
