Цель исследования - установление биологического возраста неопознанных лиц по КТ-сканограммам.
Изучили структуру губчатого вещества спинки турецкого седла, ската черепа, инволюцию конфигурации позвонков в срединном атлантоосевом суставе, а также лобных и клиновидных пазух.
Исследовали 80 черепов, принадлежащих европеоидам (восточно-славянская группа) в возрасте от 4 до 84 лет без патологии указанных образований.
По результатам многофакторного анализа установили, что в рамках линейной регрессионной модели можно по совокупной количественной и качественной оценке возрастных изменений лобных и клиновидной пазух, турецкого седла, ската черепа и I и II шейных позвонков получить прогноз возраста со средней величиной ошибки около 6 лет.
Применение систем автоматизированного статистического анализа изображений в судебной медицине позволяет получить результаты, имеющие практическую и научную ценность.
