Россия присоединилась к Болонскому процессу в 2003 г. и стала участвовать в создании Европейского единого образовательного пространства.
Новая форма образовательного процесса основана на самостоятельной работе студентов.
Для успешного вовлечения студентов в образовательный процесс необходима мотивация - целенаправленная инициатива для получения профессиональных знаний, опыта по судебной медицине.
В поисках решения проблемы кафедра судебной медицины обратилась к опыту студенческих олимпиад.
Олимпиада включает несколько конкурсов: осмотр места происшествия с огнестрельной, колото-резаной травмой; судебно-медицинское вскрытие трупа; ситуационные задачи; интеллектуальные тесты.
Все конкурсы и задания являются видом интерактивных игр.
Олимпиада показала на практике, что межкафедральное интеллектуальное соревнование способствует повышению интереса студентов к судебной медицине.
Открытое соревнование является эффективным способом популяризации научных знаний и развития у студентов интереса к научной деятельности.
Олимпиада формирует первые профессиональные навыки работы в команде, способность принятия решений в экстремальных ситуациях.
На олимпиаде студенты приобретают опыт публичных выступлений.
Олимпиада способствует совершенствованию профессиональной подготовки по судебной медицине и обеспечивает первые профессиональные контакты на межвузовском (международном) уровне.
