Цель
Откликнуться на призыв Всемирной ассамблеи здравоохранения распространить информацию о практическом опыте стран, которые приступили к реализации Международных медико-санитарных правил в редакции 2005 года; ММСП (2005) (IHR (2005)).
Методы
В ноябре 2015 года авторы провели систематический поиск в следующих электронных базах данных и источниках: PubMed®, Embase®, Global Health, Scopus, Глобальной базе данных Global Index Medicus Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Бюллетене ВОЗ, посвященном реализации ММСП, и Международном обществе по надзору за заболеваниями (International Society for Disease Surveillance).
В обзор включены найденные исследования и отчеты, обобщающие национальный опыт реализации каких-либо основных возможностей ММСП (2005) или их компонентов.
Исследования, которые были теоретическими или относились к ММСП (1969), были исключены из обзора.
Для качественного синтеза была использована качественная методология систематического обзора, включая метаэтнографию.
Результаты
Авторы провели анализ 51 статьи из 77 стран, представляющих все регионы ВОЗ.
При метасинтезе было выявлено в общей сложности 44 примера опыта, полученного при реализации восьми основных возможностей ММСП (2005).  Основные темы включали необходимость мобилизации и поддержания стратегической приверженности, адаптации глобальных потребностей с учетом местных социокультурных, эпидемиологических, экономических условий и уровня системы здравоохранения, а также проведения исходной и последующих оценок для мониторинга хода реализации ММСП (2005).
Вывод  Хотя опыт реализации ММСП (2005) охватывал широкий глобальный диапазон, требуется дополнительная документация из Африки и Восточной Европы.
Авторы не обнаружили определенных слабых мест при мониторинге ММСП (2005); для обеспечения эффективной работы систем требуется постоянный мониторинг всех основных возможностей.
Этот полученный опыт может быть адаптирован странами при выполнении требований ММСП (2005).
