Цель  Выяснить, каким образом происходит импорт, производство, распространение и контроль антибиотиков в Таиланде.
Методы
Мы собрали информацию о распространении антибиотиков в Таиланде с помощью углубленных интервью с 43 ключевыми информантами — представителями фермерских хозяйств, медицинских учреждений, фармацевтической и комбикормовой промышленности, частных аптек и регулирующих органов, а также путем поисках в базах данных и научной литературе.
Результаты
В 2016–2017 гг. сеть лицензированного распространения антибиотиков в Таиланде включала более 700 импортеров и около 24 000 дистрибьюторов, таких как розничные аптеки и организации оптовой торговли.
Таиланд импортирует антибиотики и активные фармацевтические ингредиенты.
При этом в Таиланде отсутствует система мониторинга распространения активных ингредиентов, некоторые из которых в исходном виде используются непосредственно на фермах.
Большинство антибиотиков можно купить для домашнего или фермерского использования в аптеках без рецепта.  Хотя в Законе о продаже рецептурных лекарственных средств (Prescription Drug Marketing Act) от 1987 года большинство антибиотиков классифицированы как сильнодействующие лекарственные средства, в то же время в этом документе лишь некоторые из них классифицированы как лекарственные средства, отпускаемые по рецепту, и отсутствуют ограничения по количеству антибиотиков, в котором они могут быть отпущены одному лицу.
Некоторые положения закона распространяются на фармацевтов, работающих в аптеках, но качество их назначения и отпуска лекарственных средств, по-видимому, в значительной степени зависит от их компетенции.
Вывод  В Таиланде большинство антибиотиков легко и широко доступны в розничных аптеках, где их можно приобрести без рецепта.
Чтобы сократить ненадлежащее использование активных фармацевтических ингредиентов и антибиотиков, необходимо повторно их классифицировать, ограничить доступ к определенным антибиотикам и разработать системы контроля отпуска антибиотиков в розничном секторе и отслеживания движения активных ингредиентов.
