Цель исследования - на основе морфологии повреждений позвоночника разработать диагностические критерии, позволяющие определить местоположение в салоне легкового автомобиля участников дорожно-транспортного происшествия (ДТП).
По архивным данным судебно-медицинских экспертиз проведен сравнительный анализ характера переломов шейных позвонков у пострадавших внутри салона легкового автомобиля при ДТП: у водителя (n=92) и пассажиров переднего (n=43) и задних (n=37) сидений.
Основное диагностическое значение при внутрисалонной травме приобретают локализация и механизм образования повреждений позвоночника.
Повреждение шейного отдела указывает на нахождение потерпевшего на водительском или переднем пассажирском сиденье.
Наличие травм шейного, грудного и крестцового отдела позвоночника свидетельствует о том, что потерпевший находился на водительском месте.
Перелом крестцового отдела позвоночника не является дифференциально-диагностическим признаком и с одинаковой частотой встречается у водителей и пассажиров переднего и заднего сидений.
Выявленные критерии позволили построить математические модели в виде уравнений логит-регрессии, с помощью которых можно делать вероятностные прогнозы местоположения пострадавшего внутри салона автомобиля при ДТП на основании определенных совокупностей патоморфологических признаков.
