Цель
Изучить тенденции в расходах собственных средств пациентов на медицинское обслуживание и катастрофически высоких расходах на здравоохранение с учетом возрастного состава семей в Индии.  Методы
Были получены данные из четырех национальных опросов об уровне потребительских расходов и трех опросов относительно использования услуг здравоохранения, проведенных в период между 1993 и 2014 годами.  Все семьи были разделены на пять групп с учетом возрастного состава.
Катастрофически высокие расходы на здравоохранение определялись как расходы собственных средств пациентов, равные или превышающие 10% от расходов семьи.
Факторы, связанные с катастрофически высокими расходами, были определены с помощью многофакторного анализа.  Результаты
В целом доля катастрофически высоких расходов на здравоохранение увеличилась в 1,47 раза при сравнении результатов изучения потребительских расходов в 1993–1994 годах (12,4%) и 2011–2012 годах (18,2%), а также в 2,24 раза при сравнении исследований использования услуг здравоохранения в 1995–1996 годах (11,1%) и 2014 году (24,9%).  Более высокий рост этой доли расходов был отмечен в самом бедном квинтиле по сравнению с самым богатым: в 3,00 раза по сравнению с 1,74 раза соответственно во всех обследованиях использования услуг здравоохранения.
Катастрофически высокие расходы были наиболее распространены среди семей, в которых проживали только люди в возрасте 60 лет и старше: скорректированное отношение шансов (сОШ) составило 3,26 (95%-й доверительный интервал, ДИ: 2,76–3,84) по сравнению с семьями без пожилых людей или детей моложе 5 лет.
Риск был также выше среди семейств как с пожилыми людьми, так и с детьми (сОШ: 2,58; 95%-й ДИ: 2,31–2,89), с женщиной во главе семьи (сОШ: 1,32; 95%-й ДИ: 1,19–1,47) и в сельской местности (сОШ: 1,27; 95%-й ДИ: 1,20–1,35).
Вывод  В Индии за последние два десятилетия увеличилась доля семей, несущих катастрофически высокие расходы на здравоохранение.
Такие расходы были наиболее высокими среди семей с пожилыми людьми.
Для групп населения, подверженных риску катастрофически высоких расходов на здравоохранение, требуется создание механизмов финансовой защиты.
