Цель  Оценить распространенность физического и сексуального насилия на почве сексуальной ориентации и гендерной индивидуальности в отношении сексуальных и гендерных меньшинств.
Методы
В девяти базах данных авторы провели поиск без языковых ограничений «серой» и рецензируемой специалистами литературы, опубликованной с 2000 года по апрель 2016 года.
В анализ были включены исследования (в них приняли участие более 50 респондентов), посвященные оценке распространенности физического и сексуального насилия на почве сексуальной ориентации, гендерной индивидуальности или гендерного самовыражения.
Исключалось насилие со стороны полового партнера и причинение вреда самому себе.
Из-за неоднородности данных и отсутствия доверительных интервалов в большинстве исследований метаанализ не был проведен.
Результаты
В анализ включили 76 статей из 50 стран.
Они охватывали 74 исследования, проведенные в период между 1995 и 2014 годами, включая в общей сложности 202 607 представителей сексуальных и гендерных меньшинств.
Качество данных было относительно низким из-за отсутствия стандартизированных критериев и иногда по причине использования небольшой и нерандомизированной выборки.
В исследованиях, где все сексуальные и гендерные меньшинства анализировались в виде единой популяции, распространенность физического и сексуального насилия варьировалась от 6% (в исследовании, включающем 240 человек) до 25% (49/196 человек) и от 5,6% (28/504) до 11,4% (55/484) соответственно.  Для транссексуалов распространенность варьировалась от 11,8% (около 34 человек) до 68,2% (75/110) и от 7,0% (в исследовании, включающем 255 человек) до 49,1% (54/110).
Вывод
Необходимы дополнительные данные о распространенности, факторах риска и последствиях физического и сексуального насилия, мотивированных сексуальной ориентацией и гендерной индивидуальностью, в разных географических и культурных условиях.
Национальная политика и меры по предотвращению насилия должны охватывать сексуальные и гендерные меньшинства.
