Цель исследования - изучить особенности повреждений у пострадавших в салоне легкового автомобиля, оборудованного современными средствами безопасности, при дорожно-транспортных происшествиях.  Материал исследования включал повреждения, выявленные у 210 водителей и 150 пассажиров.
Использовали сравнительный, морфометрический и статистический методы исследования.
Морфометрический анализ включал определение вида повреждений: ссадина, кровоподтек, рана, перелом, повреждения внутренних органов (кровоизлияния, разрывы), их количество и локализацию.
Изучили особенности повреждений у пострадавших в салоне легкового автомобиля, оборудованного современными средствами безопасности.
Установили, что вид, частота и локализация повреждений у водителей и пассажиров могут быть использованы для диагностики местоположения пострадавшего.
