Определение на трупе центрального ожирения II-III степени и двух дополнительных критериев: артериальная гипертензия, нарушение толерантности к глюкозе, данные вскрытия трупа (визуальное уменьшение мышечной массы; увеличение количества общей жировой ткани; гинекомастия у мужчин в сочетании с гипертрофией жировой ткани в области живота; уменьшение количества волос на лице и теле) может служить основанием для диагностирования метаболического синдрома.
Объективизирующими показателями являются: измерение окружности талии, взвешивание трупа, измерение его роста, выраженность висцерального ожирения, сужение почечных артерий за счет сдавления последних их жиром, увеличение эпикардиального жира, подтвержденные биохимическими данными.
Признаки плазматического пропитывания с фибриноидными изменениями стенок сосудов микроциркуляторного русла позволяют со значительной долей вероятности высказаться о гипертоническом кризе, способствующем наступлению смерти при метаболическом синдроме.
