Цель исследования - углубленное изучение морфогенеза местных основных разрывов печени при тупой травме и получение дополнительной информации об их судебно-медицинском значении.  Изучили рельефы местных основных разрывов печени при смертельной тупой монотравме (транспортная, нанесенная ударами ног, кулаками); экспериментальные пороговые повреждения печени, а также при большой силе удара.
Разработана модель, позволяющая описать качественные признаки рельефа поверхности разрыва печени, образующегося при тупой травме.
Основными элементами рельефа поверхности местных основных разрывов являются гребни отрыва и сдвига, складки сжатия, 'зоны растяжения'.
Определили три типа возможных рельефов поверхности разрывов: относительно однородные, неоднородные слоистые и фрагментированные.
Образование таких рельефов наблюдается при пороговой травме, сильных ударах ногой, при транспортных происшествиях соответственно.
Расположение гребней сдвига на поверхности разрыва позволяет выявить направление роста местного основного разрыва и вектора удара.
Наличие на поверхности местного основного разрыва множественных 'зон растяжения' - показатель воздействия неограниченной травмирующей поверхности либо очень большой силы удара.
Указанные в работе признаки рельефа поверхности разрыва позволяют использовать статистический подход к изучению механизмов деформации и разрушения паренхиматозного органа при тупой травме.
