Цель работы - разработка метода для визуализации формы поверхности кости в области ее повреждения при травме на основе анализа единственного рентгеноскопического изображения кости для решения задач судебно-медицинской экспертизы и травматологии.
Созданные с помощью метода визуализации трехмерные модели переломов длинных трубчатых костей адекватно воспроизводили морфологическую картину травмы.
Это позволило расширить возможности экспертного анализа и диагностическую точность в решении судебно-медицинских задач.
