Легочная гипертония (ЛГ) - группа заболеваний, для которых характерно повышение легочного сосудистого сопротивления (ЛСС).
Независимо от причины ЛГ приводит к развитию правожелудочковой сердечной недостаточности и преждевременной смерти.
За последние годы достигнут значительный прогресс в диагностике и лечении больных с ЛГ, послуживший основой нового клинического руководства по диагностике и лечению ЛГ.
В данной статье предлагается краткий обзор основных достижений в диагностических и терапевтических подходах у больных с ЛГ.
