В настоящее время актуальным является вопрос неравномерности показателей оказания медицинской помощи, в том числе неврологической, населению в городах и сельской местности.  Работа по оказанию медицинской помощи после перенесенного инсульта, а также при других хронических инвалидизирующих заболеваниях (эпилепсия, болезнь Паркинсона) в условиях сельской местности связана с многочисленными затруднениями, обусловленными недостаточной доступностью специализированных медицинских учреждений, низкими ресурсными возможностями фельдшерско-акушерских пунктов и уровнем качества оказываемой помощи, текучестью медицинских кадров на селе, а также с недостаточным охватом населения диспансерным наблюдением.
Наиболее перспективными направлениями оптимизации, показавшими свою эффективность как за рубежом, так и в Российской Федерации, в том числе в Тюменской области, являются создание мультидисциплинарных выездных бригад и использование телекоммуникационных технологий.
Внедрение этих методов позволит улучшить доступность специализированной медицинской помощи для сельского населения.
