Нарушение функции нейтрофилов при системной красной волчанке (СКВ) играет значительную роль.  Защитная функция нейтрофилов осуществляется через различные механизмы: выделение гранулярных антимикробных пептидов (ГАМП), фагоцитоз микроорганизмов с последующей деградацией с помощью активных форм кислорода внутри фаголизосом, а также осуществление бактерицидного действия за счет выброса сетей из хроматина и ГАМП, называемых также нейтрофильными внеклеточными ловушками (НВЛ).
Развитие нейтропении при СКВ имеет множество причин, включающих образование антител непосредственно к лейкоцитам, образование нейтрализующих аутоантител к факторам роста нейтрофилов и клеток - предшественников миелоидного ряда, супрессию костного мозга, участие нейтрофилов в процессах апоптоза и нетоза.
Для нейтрофилов при СКВ характерны сниженная фагоцитарная способность и патологическая оксидативная активность.  При СКВ происходит снижение способности к удалению продуктов апоптоза нейтрофилов, коррелирующее с активностью заболевания.
У больных СКВ отмечают повышение уровня экспрессии генов, специфичных для гранулоцитов низкой плотности, патологической незрелой популяции нейтрофилов.
В патогенезе СКВ значительную роль играет нарушение процесса образования НВЛ, а также удаления продуктов нетоза.
Показано, что патология формирования НВЛ вызывает также повреждение эндотелия и повышает вероятность тромбозов.
Создание новых лекарственных препаратов, действующих на определенные звенья процесса образования НВЛ или способствующих их удалению из внеклеточной среды, может вывести терапию СКВ и других аутоиммунных заболеваний на новый уровень.
Оправдано дальнейшее изучение патогенетических процессов при СКВ, опосредованных нейтрофилами, с целью поиска потенциальных терапевтических мишеней, а также понимания механизмов действия лекарственных средств, применяемых в клинической практике.
