В России целевой уровень артериального давления достигается лишь у 14,4% мужчин и у 30,9% женщин.
Потребность в комбинированной терапии артериальной гипертонии (АГ) достигает 70,7%.
Хорошо известны преимущества комбинированной антигипертензивной терапии, позволяющей достичь более высокой эффективности и лучшей переносимости лечения.  Одной из актуальных современных комбинаций является сочетание ингибитора ангиотензинпревращающего фермента и антагониста кальция, обладающих выраженной органопротективной активностью и метаболической нейтральностью.
Фиксированные комбинации имеют существенные преимущества перед свободными, способствуя повышению степени соблюдения пациентами назначенной схемы лечения.  Дислипидемия имеется у 60,7% пациентов с АГ.
Тем не менее статины принимают только 9,7% наших соотечественников с ишемической болезнью сердца (ИБС) и контроль уровня липидов в крови остается крайне неудовлетворительным.
В обзоре обсуждаются вопросы обоснованности применения трехкомпонентной комбинации лизиноприл + амлодипин + розувастатин с позиций доказательной медицины.
Приведены данные литературы, свидетельствующие о высокой ценности этой фиксированной комбинации с позиций органопротекции и снижения риска развития сердечно-сосудистых осложнений.
