Цель исследования.  На основе математического моделирования провести оценку влияния патологии верхних дыхательных путей, ретро- и микрогнатии, индекса массы тела (ИМТ) на показатели ночной пульсоксиметрии (уровень сатурации и индекс десатураций) у амбулаторных пациентов, проходящих обследование в связи с подозрением на синдром обструктивного апноэ во сне (СОАС).
Материалы и методы.
В исследование включили 260 испытуемых, средний возраст которых 47,8±12 лет.  Всем обследуемым проведен амбулаторный пульсоксиметрический скрининг во время ночного сна в связи с подозрением на СОАС.
Для оценки состояния околоносовых пазух, носовой перегородки проводили мультиспиральную компьютерную томографию.
Рассчитывали ИМТ.
В качестве основного математического аппарата применяли дисперсионный факторный анализ с использованием оригинального программного приложения, предназначенного для построения дисперсионных комплексов би- и тринарного типа.
Результаты.
Выявлены статистически значимые сочетания факторов риска развития СОАС: искривление носовой перегородки + повышенный ИМТ + мужской пол 68,66%; хронический аллергический ринит + повышенный ИМТ + мужской пол 63,09%; ретромикрогнатия + повышенный ИМТ + мужской пол 59,48%; хронический тонзиллит + повышенный ИМТ + мужской пол 60,88%.
Наиболее статистически значимым является сочетание повышенного ИМТ и мужского пола.
Заключение.
Проведение пульсоксиметрического скрининга во время ночного сна у храпящих пациентов с подозрением на СОАС в сочетании с оценкой возраста, пола, ИМТ, сопутствующей патологии ЛОР-органов, ретро- и микрогнатии позволяет прогнозировать степень тяжести заболевания и может служить основой для разработки программы скрининга СОАС.
