Цель исследования.  Оценить церебропротективную активность метформина, госоглиптина, цитиколина и агониста GPR119 (соединение ZB-16) на модели фокальной ишемии головного мозга (ГМ), воспроизведенной на животных с 4-недельным стрептозотоцин-никотинамид-индуцированным сахарным диабетом (СД).
Материал и методы.  Исследование проводили на 73 крысах-самцах.
Гипогликемические препараты и соединение ZB-16 вводили с первого дня развития СД, цитиколин - после моделирования ишемии ГМ.
Церебропротективное действие оценивали с помощью шкал Garcia, Combs и D'Alecy, тестов 'ротарод' и 'открытое поле', а также по объему инфаркта и выраженности отека ГМ.
Результаты и заключение.
Введение метформина при выраженной гипогликемической активности не обеспечило значимый церебропротективный эффект при последующем моделировании ишемии ГМ.
Введение средств, влияющих на систему инкретинов (госоглиптин и особенно соединения ZB-16), помимо гипогликемического действия способствовало значимому снижению объема инфаркта, отека ГМ и выраженности психоневрологического дефицита у выживших животных.
При этом введение цитиколина без корректной гипогликемической терапии незначительно снизило тяжесть течения ишемии ГМ.
