Цель исследования.
Оценить показатели гемостаза, воспаления и уровень гомоцистеина у больных молодого возраста с ишемическим инсультом (ИИ) разного генеза в подострой и хронической стадии.
Материал и методы.
Обследованы 218 больных с ИИ (средний возраст 34,7±8,7 года).  Причиной ИИ в 55 случаях явились диссекция внутренней сонной или позвоночной артерии, в 28 - кардиоэмболия, в 38 - антифосфолипидный синдром (АФС), в 16 - церебральный артериит; у 85 больных причина инсульта не была установлена (криптогенный инсульт), из них у 23 имелись внецеребральные тромбозы (коагулопатия неуточненного генеза), у 62 отсутствовали.
Группу контроля составили 28 здоровых, сходных по половозрастному составу.
Результаты.
Выявили: 1) повышение фактора фон Виллебранда и VIII фактора свертывания крови, а также снижение плазминогена и повышение плазмин-ингибитора при ИИ, обусловленном тромбозами (АФС, кардиоэмболия, коагулопатия неуточненного генеза); 2) нарушение агрегации и деформируемости эритроцитов при криптогенном инсульте; 3) легкую или умеренную гипергомоцистеинемию, за исключением больных с АФС и артериитом.
Линейный регрессионный анализ подтвердил выявленные взаимосвязи.
Дискриминантный анализ выявил кластеры показателей, характерных для АФС (повышение АЧТВ, плазминогена, СОЭ, С-реактивного белка при нормальном уровне протеина С) и кардиоэмболии (сниженный протеин С и повышенный гематокрит).
Заключение.
Обнаруженные лабораторные маркеры, ассоциированные с церебральными тромбозами, могут использоваться для выявления протромботического состояния как причины ИИ в молодом возрасте.
Умеренная гипергомоцистеинемия является фактором риска, но не причиной ИИ.
Повышение маркеров воспаления при АФС предполагает роль инфекции в его развитии.
