Цель исследования.
Изучить клинико-функциональные параметры у больных ACOS-синдромом по сравнению с пациентами, страдающими хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) и бронхиальной астмой (БА).
Материалы и методы.
Обследовали 129 человек.
В 1-й группе наблюдался 51 пациент с ACOS-синдромом, во 2-ю группу вошли 38 больных БА тяжелого течения, в 3-ю - 40 пациентов с ХОБЛ тяжелого течения.
Всем больным проводили клиническое обследование: сбор анамнеза, осмотр, оценка симптомов заболевания и исследование функции внешнего дыхания (спирометрия, бодиплетизмография).
Результаты.
ACOS-синдром клинически характеризуется значительной потребностью в препаратах неотложной помощи, более частыми приступами удушья и обострениями, при которых требуется госпитализация.
Установлено, что параметры сопротивления бронхов при ACOS-синдроме повышены на протяжении всего периода наблюдения и сопоставимы с показателями при ХОБЛ.
У больных с ACOS-синдромом выраженность избыточной воздушности легочной ткани ассоциирована с более частой потребностью в препаратах для неотложной помощи (r=0,59; p=0,015).
Фиксированная обструкция бронхов при ACOS-синдроме может быть обусловлена интенсивностью и длительностью курения, ассоциированной с повышением бронхиального сопротивления выдоха (r=0,51; p=0,003) и внутригрудного объема (r=0,71; p=0,0001), а также повышенным индексом массы тела (р<0,001) и продолжительностью заболевания, взаимосвязанными со снижением отношения объем форсированного выдоха за 1-ю секунду/форсированная жизненная емкость легких (r=–0,63; p=0,001 и r=–0,71; p=0,0034 соответственно).
Заключение.
Для больных с ACOS-синдромом характерны более выраженные клинические проявления и существенное повышение функциональной остаточной емкости легких и внутригрудного объема на протяжении всего периода обследования, что свидетельствует о поражении дистальных бронхов и развитии избыточной воздушности легочной ткани.
