Доклинические исследования - это исследования с использованием экспериментальных моделей инсульта у животных, а также на нейронах, клеточных нейрональных культурах и переживающих срезах мозга, направленные как на тестирование эффективности и оценку механизмов действия лекарственных средств, так и на изучение механизмов ишемического повреждения для поиска новых мишеней в лечении инсульта.
В статье приведены данные о базовых принципах организации, планирования моделировании ишемического инсульта на животных.
Рассмотрены особенности моделирования ишемии головного мозга на различных моделях и у разных видов животных, современные принципы оценки повреждения головного мозга.
