Цель исследования.
Оценка нейропротективных свойств карнозина при профилактическом введении в условиях моделирования фокальной ишемии головного мозга у крыс.
Материал и методы.
Работа проведена на модели фокальной ишемии, вызванной 60-минутной окклюзией средней мозговой артерии с последующей 24-часовой реперфузией, у крыс линии Вистар.
Животные получали карнозин с рационом в суточной дозе 150 мг/кг массы тела в течение 7 дней перед операцией.  Результаты и заключение.
Карнозин обеспечил уменьшение размера ишемического очага поражения головного мозга на 20%, снижение неврологического дефицита на 43%, что сопровождалось двукратным повышением антиоксидантного статуса плазмы крови и ткани мозга у крыс по сравнению с животными контрольной группы.  В представленной работе впервые показано нейропротективное действие низкой дозы карнозина (150 мг/кг массы тела) при его курсовом профилактическом применении с рационом в условиях моделирования фокальной ишемии мозга с реперфузией.
