Алирокумаб (Пралуэнт)
- полностью человеческое моноклональное антитело к пропротеинконвертазе субтилизин/кексин 9-го типа (PCSK9).
Согласно данным клинических исследований II и III фазы программы ODYSSEY алирокумаб демонстрирует высокую эффективность в снижении уровня холестерина (ХС) липопротеинов низкой плотности (ЛПНП) у пациентов с первичной гиперхолестеринемией со значительным преимуществом над контрольными группами (плацебо, эзетимиба или модификации терапии статинами) как в монотерапии, так и в комбинации со статинами и другими липидснижающими препаратами.
Алирокумаб дает дополнительные гиполипидемические эффекты в отношении других атерогенных фракций ХС, в том числе ХС не липопротеинов высокой плотности, аполипопротеина В и липопротеина (а).
Алирокумаб характеризуется высокой безопасностью и хорошей переносимостью и может рассматриваться в качестве препарата выбора у пациентов с недостижением целевых уровней ХС ЛПНП на фоне терапии статинами, непереносимостью статинов и семейной гетерозиготной гиперхолестеринемией.
В настоящее время имеются предварительные результаты вторичного анализа данных, полученных в исследовании ODYSSEY LONG TERM, свидетельствующие, что терапия алирокумабом может сопровождаться снижением риска развития сердечно-сосудистых осложнений.
Окончательные результаты будут предоставлены после публикации данных исследования по изучению сердечно-сосудистых исходов на фоне терапии алирокумабом по сравнению с плацебо (ODYSSEY OUTCOMES).
