Хронические расстройства мозгового кровообращения (ХРМК) - распространенный синдром, в патогенезе которого важную роль играют нарушения структуры и функции крупных и малых артерий, состояние ауторегуляции мозгового кровообращения, уровень системного артериального давления.
Для лечения пациентов с ХРМК применяют в том числе лекарственные средства, обладающие способностью увеличивать мозговой кровоток и восстанавливать способность к его ауторегуляции.
Рассматривается возможность применения препарата ницерголин (сермион) для лечения пациентов с ХРМК.
