Цель исследования.  Оценка клинической и экономической эффективности аллергенспецифической иммунотерапии (АСИТ); сравнительный анализ эффективности различных схем терапии атопической бронхиальной астмы (БА).
Материалы и методы.  Проведен сравнительный анализ клинической и экономической эффективности терапии БА с применением АСИТ водно-солевыми экстрактами аллергенов или адъювантным препаратом алюсталь 'аллерген клещей' и только лекарственными препаратами.
В исследовании приняли участие 156 пациентов с атопической БА легкой и средней тяжести, бытовой аллергией.
В 1-й группе пациентов (n=57) АСИТ осуществляли по классической схеме методом подкожного введения аллергена клеща домашней пыли производства ОАО 'Биомед' им.
И.И. Мечникова (Россия). Пациентам 2-й группы (n=43) выполняли АСИТ аллергеном алюсталь 'аллерген клещей' Stallergenes (Франция).  Пациенты 3-й группы (n=56) получали только медикаментозную терапию.
Результаты.  АСИТ, как экстрактами водно-солевых аллергенов, так и адъювантным аллергеном алюсталь является эффективным методом лечения атопической БА легкой и средней тяжести.
АСИТ значительно снижает потребность в противовоспалительном лечении и приеме симптоматических препаратов.
АСИТ улучшает физические и психоэмоциональные показатели качества жизни пациентов.  Экономическая выгода АСИТ носит отсроченный характер, но ее применение дает значительное снижение финансовых расходов.
Заключение.
АСИТ является разумным, высокоэффективным и в конечном счете экономичным методом лечения больных атопической БА.
Разнообразие препаратов для АСИТ позволяет выбрать удобные и приемлемые для каждого пациента схемы, что позволяет шире использовать этот метод лечения.
