Цель исследования.
Выявить прогностическую значимость показателей агрегации тромбоцитов (АТ) и интерлейкина-1β (ИЛ-1β) в исходе ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Обследованы 108 больных с ИИ.
Соответственно исходу заболевания выделены две группы больных: 1-я - выжившие, 2-я - с летальным исходом.
Исследования проводили в острейшем (1-е сутки госпитализации) и остром (7-е сутки) периодах ИИ.
Уровень ИЛ-1β в сыворотке крови определяли иммуноферментным методом.
Исследование АТ производили нефелометрическим методом.
Результаты и заключение.
Согласно показателям АТ, апостериорный прогноз летального исхода составляет 10%, а согласно показателям ИЛ-1β - 0,90%.
Следовательно, прогностическая значимость показателей АТ в аспекте наступления летального исхода у больных с ИИ в остром периоде выше, чем показателей ИЛ-1β.
Учитывая стоимость обоих методов диагностики, можно заключить, что в плане экономической доступности определение АТ в качестве прогностического диагностического метода более приемлемо в клинической практике.
