Цель исследования.  Оценка эффективности и безопасности применения прямых пероральных антикоагулянтов (ППОАК) у больных с фибрилляцией предсердий (ФП) и хронической болезнью почек (ХБП) I-III стадии.
Материалы и методы.  В когортное исследование в параллельных группах включили 92 пациентов с ФП и ХБП I-III стадии диабетической и недиабетической природы, получающих терапию ППОАК (дабигатран, ривароксабан, апиксабан) и антагонистами витамина К (варфарин).
Продолжительность наблюдения составила 12 мес.
Результаты.
За 1 год наблюдения тромбоэмболических осложнений и кровотечений, потребовавших госпитализации пациентов или гемотрансфузий, не зарегистрировано.
Клинически значимое прогрессирование ХБП в группах терапии антагонистами витамина К и ППОАК отсутствовало.
Тем не менее в подгруппе пациентов с сахарным диабетом (СД) по сравнению с пациентами с ХБП недиабетической этиологии выявлены более интенсивное снижение скорости клубочковой фильтрации и большая частота развития геморрагических осложнений.
Заключение.
У пациентов с ФП неклапанной этиологии, имеющих ХБП (диабетической и недиабетической природы), применение ППОАК эффективно и безопасно предотвращает тромбоэмболические осложнения вне зависимости от стадии ХБП.  В то же время прогрессирование ХБП на фоне СД при приеме антикоагулянтов происходит быстрее, чем в его отсутствие, вне зависимости от конкретного антикоагулянта.
У пациентов с ФП, СД и ХБП чаще возникают геморрагические осложнения, что обусловливает необходимость более частого наблюдения и контроля за функциональным состоянием почек.
