Цель исследования.
Разработка методики комплексной оценки генетически обусловленного риска развития ишемического инсульта (ИИ) и оценка ее эффективности.
Материал и методы.  Проведено генотипирование 182 больных с атеротромботическим и кардиоэмболическим подтипами ИИ (группа больнах) и 360 здоровых (контрольная группа) по 48 однонуклеотидным полиморфным локусам (SNP), ассоциированным с риском развития ИИ и его подтипов.
Результаты и заключение.  Для каждой группы SNP в соответствии с предложенной моделью определены комплексные показатели генетического риска развития ИИ в группе больных и контрольной группе.
Различия между группой больных и контрольной группой по показателям генетического риска определены как статистически значимые (p<0,05).
Качество бинарной классификации, проверенное ROC-анализом, подтверждает прогностический потенциал использования предложенной модели расчета риска для определения генетической предрасположенности к развитию ИИ.
