Рассмотрены современные представления об основных механизмах повреждения при ишемическом инсульте.
Химическая регуляция физиологических и патологических процессов поддержания постоянства клеточного пула осуществляется многоступенчатой системой, включающей соединения различной структуры и сложности.
Комплексная оценка и сопоставление активности протекающих процессов при развитии острой локальной ишемии головного мозга (некроз, апоптоз, аутоиммунная воспалительная реакция, нейропластичность) могут позволить объективизировать и прогнозировать индивидуальные особенности течения и исхода ишемического инсульта.
Понимание цепи событий, происходящих во время острого ишемического повреждения, имеет важное значение для определения текущих и будущих диагностических и терапевтических подходов.
