Цель исследования.
Изучить связь полиморфного маркера –3279 C>A гена FOXP3 с риском развития саркоидоза легких (СЛ) и оценить уровень транскрипции этого гена у носителей разных генотипов по данному полиморфному маркеру.
Материалы и методы.
В исследование включили 99 пациентов русской национальности, проживающих в Республике Карелия, у которых установлен диагноз персистирующего СЛ (средний возраст 45,41±1,31 года) и 116 здоровых доноров контрольной группы (средний возраст 42,06±1,30 года).
Идентификацию аллелей и генотипов полиморфного маркера –3279 С>A гена FOXP3 осуществляли с помощью полимеразной цепной реакции (ПЦР) с полиморфизмом длин рестриктивных фрагментов.
Количество транскриптов исследуемого гена определяли в лейкоцитах периферической крови здоровых доноров и больных СЛ с помощью ПЦР в реальном времени.
Результаты.
Статистически значимых различий по распределению частот аллелей и генотипов по полиморфному маркеру –3279 С>A гена FOXP3 между контрольной группой и группой больных СЛ не выявлено (p>0,05).
Количество транскриптов гена FOXP3 в лейкоцитах периферической крови больных СЛ по сравнению с контролем статистически значимо не различалось.
Статистически значимых различий по уровню экспрессии мРНК указанного гена у носителей разных генотипов по –3279 С>A полиморфному маркеру гена FOXP3 во всех исследованных группах не выявлено.
Заключение.
Полиморфный маркер –3279 С>A гена FOXP3 не ассоциирован с риском развития СЛ.
