Цель исследования.
Оценка результатов наблюдения больных хроническим миелолейкозом (ХМЛ) с глубоким молекулярным ответом (МО) без терапии ингибиторами тирозинкиназ (ИТК).
Материалы и методы.
Причинами отмены ИТК у 70 больных ХМЛ с длительностью глубокого МО более 1 года служили нежелательные явления, беременность, собственное решение больных.
Сбор информации осуществлялся ретроспективно и проспективно в 2008-2016 гг.
Результаты.
Медиана времени наблюдения после отмены терапии ИТК составила 23 мес (от 2 до 100 мес).
Кумулятивная частота потери большого молекулярного ответа (БМО) после прекращения терапии ИТК через 6, 12 и 24 мес составила 28, 41 и 48% соответственно, выживаемость без терапии ИТК - 69, 50 и 39% соответственно.
У 28 (88%) пациентов потеря БМО отмечена в течение 12 мес; после 2 лет наблюдения без терапии ИТК потери БМО не отмечалось.
Летальные исходы от прогрессии ХМЛ отсутствовали.
Группа риска по Sokal являлась достоверным фактором, влияющим на потерю БМО (p≤0,05).
Кумулятивная частота восстановления глубокого МО после возобновления приема ИТК составляла 73 и 100% через 12 и 24 мес соответственно при медиане наблюдения 24 мес (от 1 до 116 мес).
Восстановление глубокого МО наблюдалось позднее при возобновлении терапии более, чем через 30 дней после потери БМО.
Заключение.
Примерно у 50% больных ХМЛ со стабильным глубоким МО возможно безопасное наблюдение без терапии ИТК.
Для внедрения этого подхода в клиническую практику необходимы обеспечение регулярного молекулярно-генетического контроля и организационные меры.
Биологические факторы сохранения ремиссии после отмены ИТК нуждаются в отдельном изучении.
