Цель исследования.
Оценка эффективности прегабалина (Прегабалин-Рихтер) в терапии хронической боли у пациентов с остеоартрозом (ОА) коленных суставов (КС).
Материалы и методы.
В исследовании приняли участие 60 пациенток с ОА КС и наличием невропатического компонента боли (DN4 >4), разделенные случайным образом на 2 группы, получающие терапию ацеклофенаком (Аэртал) или ацеклофенак + прегабалин в течение 5 нед.
Всем больным проводили клинико-неврологическое обследование, оценку функционального индекса WOMAC, интенсивности боли в покое и при движении, диагностику невропатической боли - НБ (опросник DN4 и Pain DETECT).
Результаты.
В обеих группах отмечалась положительная динамика показателей, однако комплексная терапия с применением противосудорожного препарата (прегабалин) показала более выраженный положительный эффект в отношении не только невропатического компонента боли, но и функциональной активности (WOMAC) и выраженности боли, оцененной по визуальной аналоговой шкале.
Заключение.
Комплексная терапия с применением прегабалина (Прегабалин-Рихтер) у пациентов с ОА КС, имеющих признаки НБ, является более эффективной по сравнению с монотерапией нестероидными противовоспалительными препаратами (ацеклофенак).
