Цель исследования.  Комплексное изучение течения язвенной болезни желудка (ЯБЖ) и двенадцатиперстной кишки (ДПК) с сопутствующей хронической дуоденальной недостаточностью (ХДН).
Материалы и методы.
Верификация язвенной болезни (ЯБ) проведена на основании результатов клинических и фиброгастродуоденоскопических исследований.
В определении ХДН использованы данные контрастной дуоденографии и полостной манометрии.
Изучена двигательная активность желудка и ДПК с помощью периферического электрогастрографа ЭГГ-4М.
В оценке состояния кислотообразования в желудке и рН среды в ДПК использованы результаты полостной рН-метрии.
Результаты.
Проведено комплексное обследование 106 больных ЯБ с сопутствующей ХДН (основная группа) и 30 больных ЯБ без ХДН (группа сравнения).
У больных ЯБЖ основной группы и группы сравнения отмечаются боли в эпигастральной области (91,5 и 84,6% соответственно), но при сопутствующей ХДН они имеют преимущественно ноющий характер, а без ХДН - более интенсивные (77,8%).
Изжога при ЯБЖ и ДПК у больных основной группы встречается чаще (75,3 и 71,4% соответственно), чем у больных ЯБ в группе сравнения (28,5 и 37,5% соответственно).
Тест на Helicobacter pylori в основной группе положителен у 23,8% больных, в группе сравнения - у 57,2%.
По данным электрогастрографии натощак у больных ЯБЖ с ХДН наблюдается брадигастрия и гипокинезия, после приема пищи электрическая активность снижается.
В группе сравнения натощак выявлены тахигастрия и гиперкинезия, после приема пищи эти показатели повышаются.
Тест на H. pylori положителен у 34,7% больных ЯБ ДПК с ХДН и у 63,6% больных ЯБ ДПК без ХДН.
После приема пищи электрическая активность у больных ЯБ ДПК возрастает, в группе сравнения снижается.
Отмечены особенности изменений рН среды в желудке и ДПК при ЯБЖ и ДПК с сопутствующей ХДН в сравнении с изолированным течением ЯБ.
Заключение.
По данным ближайших и отдаленных наблюдений, ЯБЖ и ДПК с сопутствующей ХДН принимает более упорное течение, увеличиваются сроки заживления язвы, уменьшаются периоды ремиссии заболевания.
