Цель исследования.  Подтверждение представленных в литературе данных по кардиологической безопасности антидепрессантов.
Материалы и методы.
Проведен ретроспективный анализ архивных данных 146 историй болезни.
Выборка составила 96 пациентов кардиологического стационара, регулярно принимавших антидепрессант более 3 дней на фоне лечения основного сердечно-сосудистого заболевания.  Проводилась оценка безопасности применения антидепрессантов по показателям изменения фоновых значений интервала Q-Tс на электрокардиограмме (ЭКГ), систолического и диастолического артериального давления (САД и ДАД), частоты сердечных сокращений (ЧСС), геморрагических осложнений.
Выполнен анализ полученных данных за 3- и 6-8-дневный период.
Результаты.  В выборке не обнаружено клинически значимых изменений интервала Q-Tс на ЭКГ на фоне регулярного приема антидепрессантов в пределах 8 дней.
Анализ динамики АД и ЧСС на фоне приема антидепрессантов не выявил статистически значимых различий этих показателей до приема препарата и через 3 и 6-8 дней.
В исследуемой выборке не отмечено ни одного случая возникновения геморрагических осложнений на фоне приема антидепрессантов.
Заключение.  Результаты исследования подтверждают в целом высокий уровень кардиологической безопасности антидепрессантов новых поколений как минимум в течение 1-й недели терапии.
Следует отметить низкий уровень суточных доз препаратов (относительно указанных в инструкциях), которые оказываются достаточными для большинства кардиологических пациентов с депрессивными расстройствами и являются дополнительным фактором минимизации нежелательных эффектов.
