На сегодняшний день существуют два взаимодополняющих направления в ведении больных с ишемическим инсультом: максимально ранние восстановление кровотока (реперфузия) и защита мозговой ткани от ишемического поражения (нейропротекция).  Основная цель нейропротекции - вмешаться в события ишемического каскада, заблокировать звенья патологического процесса, предотвратить гибель нервных клеток в зоне ишемической полутени и расширить 'терапевтическое окно' для реперфузионной терапии.
Применение препаратов, обладающих нейротрофическими, антиоксидантными и нейрорегенеративными эффектами, патогенетически обосновано на всех этапах восстановительного лечения после инсульта.
Этилметилгидроксипиридина сукцинат (мексидол) представляет собой производное янтарной кислоты.
Препарат оказывает антигипоксическое, мембранопротективное, ноотропное, противосудорожное, анксиолитическое действие.
При изучении нейропротективного препарата мексидол у больных с инсультами абсолютным большинством исследователей отмечен положительный эффект в виде выраженного регресса неврологического дефицита, более широких возможностей для последующей ранней реабилитации.
В 2017 г. опубликованы результаты мультицентрового проспективного двойного слепого плацебо-контролируемого исследования эффективности и безопасности мексидола при длительной последовательной терапии у пациентов в остром и раннем восстановительном периодах полушарного ишемического инсульта (ЭПИКА).  Результаты исследования продемонстрировали лучшую положительную динамику восстановления нарушенных неврологических функций при раннем назначении мексидола и продолжении терапии до 2 мес.
В ходе исследования была доказана безопасность длительного применения мексидола.
