Цель исследования.
Оценить степень восстановления функции мышц плечевого пояса у пациентов с гемипарезом в остром периоде каротидного инсульта на основании анализа данных функциональной электромиографии (фЭМГ) после проведения реабилитационных мероприятий, включая целенаправленную тренировку с биологической обратной связью (БОС).
Материал и методы.
Обследованы три группы по 25 человек в каждой: группу ЛФК составили больные, получающие стандартный курс лечения и лечебной физкультуры (ЛФК), группу ЛФК+БОС - пациенты, которым курс ЛФК был дополнен тренировкой с БОС, в контрольную группу вошли здоровые без неврологической и ортопедической патологии.  Проводились клиническое обследование и регистрация электромиографии (ЭМГ) мышц плечевого пояса при тестовых движениях.
Результаты и обсуждение.  На стороне пареза функция мышц характеризуется снижением биоэлектрической активности (амплитуда движения также снижается) и более поздним по сравнению с нормой максимумом активности.
Сам момент максимума ЭМГ-активности имеет тенденцию смещения в сторону нормы в процессе лечения, это изменение достигает статистически значимого уровня не для всех мышц и не при всех движениях.
Обнаружены варианты функции паретичной мышцы, сопровождающиеся повышением ЭМГ-активности.  В ранние сроки (до 21-го дня) инсульта отсутствуют значительные изменения ЭМГ-активности мышц плечевого пояса.
В группе ЛФК и БОС установлены лучшие результаты, чем в группе ЛФК, не только по наступлению фазы активности, но и по уменьшению амплитуды биоэлектрической активности дополнительных мышц при выполнении того же движения, что косвенно свидетельствует о более правильном включении мышц в двигательный акт.
При инсульте изменяется не только ЭМГ-активность мышц пораженной стороны, но и контралатеральной.
Заключение.
Методика исследования мышц с помощью фЭМГ является чувствительным и информативным методом диагностики нарушений двигательной функции и оценки процесса восстановления мышц плечевого пояса у пациентов с гемипарезом.
