Суммированы данные литературы и собственных исследований по методологии экспериментального инсульта.
Детально рассмотрены достоинства и недостатки большинства моделей фокальной ишемии, активно используемых в лабораторной практике.
Обоснованы преимущества модели филаментной окклюзии средней мозговой артерии у крыс как наиболее адекватной патогенезу инсульта у человека.
Предложена модификация этого варианта в виде дополнительной коагуляции крылонебной артерии, позволяющей исключить ретроградный и коллатеральный кровоток во внутренней сонной артерии после перевязки общей и наружной сонных артерий.
