Приведен обзор обновленных рекомендаций Европейского общества кардиологов (European Society of Cardiology - ESC) от 2017 г.
В этом году в конце лета представлены пересмотренные и дополненные рекомендации по таким направлениям, как проведение двухкомпонентной антитромбоцитарной терапии (ДАТТ), лечение больных инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST (ИМпST), ведение пациентов с заболеваниями клапанов сердца и периферических артерий.
Авторы статьи представляют независимый анализ и обсуждение новых данных в ключевых вопросах диагностики и лечения пациентов по указанным направлениям.
В рекомендациях по ДАТТ обращено особое внимание на сроки проведения и выбор препаратов для ДАТТ.
Обновленные данные по лечению больных ИМпST точно определяют время до выполнения чрескожных коронарных вмешательств, подходы к реваскуляризации; обновления коснулись также фибринолитической терапии и новых подходов к гиполипидемической терапии.
Рекомендации по ведению пациентов с атеросклерозом периферических артерии впервые предлагают раздел, посвященный выбору антитромботической терапии (антиагрегант и/или антикоагулянт) в зависимости от клинической ситуации.
