Цель исследования.
Выявление доинсультных когнитивных нарушений и оценка их влияния на постинсультный нейропсихологический статус больного.
Материал и методы.
Обследованы 103 пациента в остром периоде первичного ишемического инсульта (ИИ) в каротидной системе.
Исследование когнитивных функций проводилось по Монреальской шкале оценки когнитивных функций (MoCA) и Опроснику родственника о когнитивном снижении у пожилого человека (IQCODE).  У всех пациентов оценивались наличие сосудистых факторов риска и их связь с выявленным доинсультным когнитивным дефицитом.
Результаты.  У 89 (86,4%) пациентов по данным MoCA в остром периоде ИИ отмечались когнитивные нарушения разной степени выраженности.
У 55 (53,4%) больных выявлены нарушения когнитивных функций еще до развития ИИ, в основном легкой степени.
Среди основных факторов риска, которые коррелировали с наличием предшествующего инсульту дефицита в когнитивной сфере, были возраст, нарушения ритма сердца и хроническая сердечная недостаточность.
