Цель исследования.
Изучение годового цикла артериального давления (АД) и метеочувствительности у женщин в возрасте 20-59 лет с нормальным АД.
Материалы и методы.
Ежедневно обследовали одну и ту же группу из 25 не курящих женщин, проживающих на европейском севере России (62° с.ш. и 51° в.д.) практически с рождения и занятых умственным трудом средней степени напряженности.
В течение года проведено 11 823 измерения АД методом Короткова, частота сердечных сокращений подсчитана пальпаторно.
Данные метеорологических параметров взяты на сайтах: http://meteo.infospace.ru и ftp://ftp.ngdc.noaa.gov/stp/geomagnetic_data/indices/kp_ap. Статистическую значимость различий показателей определяли с помощью критериев Фишера и Ньюмана-Кейлса.
В работе использован корреляционный анализ с расчетом рангового коэффициента корреляции Спирмена.
Результаты.
Максимальные значения систолического АД выявлены в феврале, диастолического - в январе.
Минимальные значения систолического АД характеры для июля, диастолического - для августа.
Индивидуальный анализ чувствительности к вариациям внешних факторов показал, что на атмосферную температуру реагируют почти 88% женщин, на геомагнитную активность - почти 44%, на относительную влажность воздуха - почти 24% и на величину атмосферного давления - почти 16% женщин.
Заключение.
Динамика систолического и диастолического АД в годовом цикле у женщин зависит от метеорологических факторов и свидетельствует о смене приоритетов его контроля в разные периоды года.
