Цель исследования.
Исследование безопасности и эффективности L-карнитина у больных в раннем восстановительном периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Обследовали 60 пациентов в раннем восстановительном периоде ИИ, разделенных на две группы: больные 1-й группы получали L-карнитин (элькар раствор для внутривенного и внутримышечного введения 100 мг/мл, 500 мг внутримышечно 2 раза в сутки в течение 7 дней с повторным курсом через 10 дней) в комплексной терапии 2-го этапа постинсультной реабилитации, 2-й группы - стандартную терапию.
Эффективность лечения оценивали по конечным точкам: 1-й визит - 1-й день терапии, 2-й визит - 7-10-й день, 3-й визит - 28-30-й день.
При каждом визите использовали следующие шкалы: NIHSS, индекс Бартел, MFI-20, HADS, визуальную аналоговую шкалу.
Результаты.
Применение L-карнитина у больных с ИИ заметно повысило их удовлетворенность своим состоянием.
На фоне терапии значимо снизилась частота жалоб как церебрального, так и общесоматического характера, что сочеталось с уменьшением тяжести неврологического дефицита по шкале NIHSS.
Кроме того, значимо снизился уровень общей астении и психоэмоциональных нарушений, что привело к уменьшению доли больных, зависимых от посторонней помощи, по индексу Бартел.
