Цель работы - повышение эффективности метода апикальной резекции на молярах нижней челюсти.
Исследование проведено 21 пациенту с диагнозами: 'хронический апикальный периодонтит', 'корневая киста' - из них 11 пациентам проведена методика с наименее травматичным доступом, предусматривающая формирование и отделение кортикального костного блока при помощи пьезохирургического аппарата с его последующей репозицией на место после резекции и ретроградного пломбирования корней.
На примере двух клинических случаев описана методика планирования и проведения операции.
По результатам исследования методика с репозицией костного блока признана клинически эффективной и оптимальной при резекции верхушек корней.
