Цель исследования - оценка возможностей видеоэндоскопических хирургических методик у больных раком толстой кишки старших возрастных категорий.
Материал и методы.
В группу исследования вошли 44 больных с опухолями толстой кишки, в том числе 30 больных (средний возраст 78,0±1,1 года) раком ободочной кишки и 14 больных (средний возраст 75,0±1,8 года) раком прямой кишки.
Всем больным были выполнены плановые радикальные видеоэндоскопические резекции кишки, конверсии доступа не было.
Результаты.
Хорошие и удовлетворительные результаты операций отмечены у 95,5% больных, послеоперационные осложнения были у 5 (11,4%) больных, из них 2 (4,5%) потребовались повторные вмешательства, случаев летального исхода не было.
Вывод.
Видеоэндоскопические операции являются методом выбора при плановом хирургическом лечении пациентов старших возрастных категорий с колоректальным раком независимо от стадии и локализации процесса.
