Цель исследования - изучение особенностей и оценка эффективности выполнения операции Фрея лапароскопическим способом.
Материал и методы.
В МКНЦ с августа 2012 г. по май 2017 г. выполнена 31 операция Фрея у пациентов с хроническим калькулезным панкреатитом типа С по M. Buchler.  Среди больных было 20 мужчин и 11 женщин.  Возраст пациентов составил 48,6±9 лет.
Средний размер головки поджелудочной железы 35,5±14 мм, диаметр главного панкреатического протока 9,6±2,7 мм.
Результаты.
В 28 (90,3%) наблюдениях операции были выполнены в намеченном объеме полностью лапароскопическим способом.
У одного пациента объем операции был расширен до операции Бегера без конверсии.
В 2 (6,5%) наблюдениях потребовалась конверсия доступа.
Продолжительность операций составила 447,3±90,4 мин, объем кровопотери - 215±177,7 мл.
Средняя продолжительность послеоперационного периода 8,4±4,5 койко-дня.
У 7 пациентов в послеоперационном периоде возникли осложнения.
Случаев летального исхода не было.
Продолжительность наблюдения за пациентами составляет от 1 до 41 мес.
Рецидив болевого синдрома отмечен у одного пациента, однако меньшей интенсивности и не требующий приема обезболивающих препаратов.
