Цель исследования - изучение структуры внутренней стенки корневого канала и смазанного слоя на поверхности дентина корня постоянных зубов после фотодинамического воздействия с применением 0,5% геля фотодитазина.  Всего было исследовано 46 однокорневых интактных зубов, удаленных по ортодонтическим показаниям.
На сканирующем электронном микроскопе JEOL JSM-6510 (Япония) изучили ультраструктуру дентина корневого канала.
Получены микрофотографии стенки корневого канала в устьевой, центральной и апикальной его частях при увеличении в 2000 раз.
Выявлено, что фотоактивация 0,5% геля фотодитазина источником света, лазерным или диодным, с длиной волны 635-660 нм и мощностью 150-200 мВт - эффективная методика удаления смазанного слоя стенки корневого канала, способствующая максимальному открытию дентинных канальцев на глубину до 2-3 мкм.
Лучший результат (максимальное количество открытых дентинных канальцев, отсутствие смазанного слоя) наблюдается при воздействии фотодитазином в течение 3 мин и длительности воздействия лазером 2 мин.
Метод может быть предложен в качестве альтернативного дополнения к традиционному медикаментозному лечению корневых каналов.
