Цель исследования - выполнить оценку диагностической значимости и безопасности проведения вакуумно-аспирационной резекции у пациенток с очаговым образованием молочной железы 3-й и 4-й категорий по шкале BIRADS.
Материал и методы.
Вакуумно-аспирационная резекция молочных желез выполнена у 50 женщин в возрасте от 22 лет до 51 года (35,1±2,6 года).
Непосредственно после вакуумно-аспирационной резекции осложнений не выявлено ни в одном случае.
Ткань новообразования удалена в полном объеме.  Результаты.
По данным гистологического исследования в 94% наблюдений опухоль имела доброкачественный характер, у оставшихся 6% больных диагностирован рак молочной железы.
Все наблюдения разделены на 3 категории по шкале BIRADS.
Вывод.
Метод вакуумно-аспирационной резекции имеет большое значение в диагностике и лечении очаговой дисплазии молочных желез.
Он обладает высокой диагностической точностью, позволяет удалить образование в полном объеме, не вызывает серьезных осложнений.
