Цель исследования - уточнение данных о морфологии и патогенезе инфарктов головного мозга, возникающих при атеросклерозе артерий вертебробазилярной системы (ВБС).
Материал и методы.
Проведено макро- и микроскопическое патолого-анатомическое исследование головного мозга, его артериальной системы и сердца в 69 секционных случаях с инфарктами, локализовавшимися в бассейне ВБС при атеросклерозе.
Результаты.
В 69 случаях выявлено 206 инфарктов различной величины и локализации в бассейне артерий ВБС.
В 27 случаях инфаркты были одиночными, в 42 - множественными.
Среди выявленных инфарктов 7 были обширными, 9 - большими, 63 - средними, 97 - малыми глубинными (лакунарными) и 30 - малыми поверхностными.
В стволе мозга чаще всего обнаруживались лакунарные инфаркты (76% инфарктов данной локализации).
В полушариях мозга и мозжечке с одинаковой частотой выявлялись средние и малые инфаркты.
Установлено, что возникновение 94% обширных и больших инфарктов патогенетически связано с обтурирующим атеротромбозом интракраниальных артерий ВБС.
76% малых инфарктов возникли по механизму сосудистой мозговой недостаточности при тандемном атеростенозе артерий ВБС и дополнительном уменьшении притока крови к мозгу под влиянием экстрацеребрального фактора (ишемическая болезнь сердца).
Средние инфаркты обусловливались обеими вышеуказанными причинами практически в равной степени, а также в ряде случаев кардиогенной эмболией артерий ВБС.
В большинстве случаев инфаркты имели множественный характер, при этом отмечено частое сочетание крупных атеротромботических инфарктов небольшой давности с малыми организованными инфарктами, возникшими вследствие тандемного атеростеноза артерий ВБС.
Заключение.
Проведенное исследование позволило установить связь между локализацией, величиной и патогенетическими факторами возникновения инфарктов в бассейне артерий ВБС при атеросклерозе, а также прогностическую значимость малых инфарктов в качестве предикторов тяжелого ишемического инсульта.
