Цель - изучить степень экспрессии некоторых структурных белков, маркеров клеточной пролиферации и врожденного иммунитета в миокарде для оценки их возможной диагностической и прогностической роли у больных с хроническим миокардитом.
Материал и методы.
В исследование включено 23 больных (16 мужчин, средний возраст 52,0±12,4 года, от 27 до 73 лет) с различными формами некоронарогенного поражения миокарда, которым проведены эндомиокардиальная биопсия правого желудочка (n=4), интраоперационная биопсия левого желудочка (n=17) или аутопсия (n=2).
До проведения морфологического исследования пациентов разделили на группу 1-ю с синдромом дилатационной кардиомиопатии и предполагаемым миокардитом (10 больных) и 2-ю группу с пороками сердца, гипертрофической кардиомиопатией, миксомой и хронической тромбоэмболией легочной артерии, предположительно без миокардита (13 человек).
Наряду с гистологическим проведено иммуногистохимическое (ИГХ) исследование миокарда с определением экспрессии виментина, десмина, c-kit, Ki-67 и toll-like-рецепторов (TLR) 2-го и 9-го типов.
Методом ПЦР в крови и миокарде определяли наличие генома вирусов герпетической группы и парвовируса В19, методом непрямого ИФА - уровень антител в крови к различным антигенам сердца.
Результаты.
По данным гистологического исследования активный/пограничный лимфоцитарный миокардит диагностирован у всех больных 1-й группы и у 6 больных 2-й в сочетании с основным заболеванием, вирусный геном выявлен в миокарде у 15 больных, в том числе у 5 без морфологических признаков миокардита (парвовирус В19 у 11, вирус герпеса 6-го типа у 4, вирус простого герпеса 1-го и 2-го типов у 1, вирус Эпштейна-Барр у 2, цитомегаловирус у 1 пациента), в крови у 4 больных.
Обнаружена выраженная корреляция экспрессии TLR2 и TLR9 с наличием морфологической картины активного миокардита при отсутствии такой связи с уровнем экспрессии остальных изученных маркеров.
Уровень экспрессии TLR2 у пациентов с пограничным миокардитом или без него составил 0 [0; 0,75], с активным миокардитом - 1,5 [1; 1,5] балла, TLR9 - 2 [2; 2] и 4 [3; 4] балла соответственно (p<0,001).
При пограничном миокардите экспрессия TLR2 и TLR9 была ниже, чем без миокардита (0 [0; 0] против 0 [0; 1] баллов и 2 [1,5; 2] против 2 [2; 3] баллов), что может отражать гибель/истощение кардиомиоцитов на поздних стадиях болезни.
Отмечена также тесная корреляция уровней экспрессии TLR2 и TLR9 между собой (r=0,824, р<0,001) и с уровнем Ki-67 (r=–0,531 и r=–0,702, р<0,01).
Выявлена также связь экспрессии изученных маркеров с персистенцией вирусов (десмин), степенью дисфункции миокарда и кардиосклероза (с-kit), что требует дальнейшего изучения.
Заключение.
Определение уровня экспрессии TLR2 и TLR9 в миокарде может служить ИГХ-маркером наличия миокардита и сохранения его активности, что особенно ценно у больных с пограничными формами.
Выраженная экспрессия данных маркеров врожденного иммунитета может отражать как один из механизмов генетической предрасположенности к развитию миокардита и его тяжелому течению, так и вторичную их активацию в патогенезе заболевания и является потенциальной мишенью терапии.
