Цель исследования.
Изучение клинических особенностей структуры сна и его циклической организации у 40 детей с синдромом дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) и 20 с обструктивным апноэ сна (СОАС).
Материал и методы.
Провели анализ полисомнограмм 40 детей с СГВД и 20 с СОАС.
Результаты и заключение.
Выявили изменения архитектоники сна.
Изменения имели однонаправленный характер.
Типичным для детей обеих групп явилось увеличение латентности фазы быстрого сна с ее сокращением в общем времени сна.
У детей с СДВГ выявлено достоверное снижение общего количества циклов сна со значимым увеличением продолжительности первого цикла сна.
Для объективной оценки ритмической организации ультрадианных ритмов авторы предложили формулу вычисления индекса зрелости сна у детей старше 6 лет.
Считают, что с позиций эволюционной неврологии полученные результаты следует рассматривать как проявления дизонтогенеза.
