Диагностика и лечение зубоальвеолярной формы мезиальной окклюзии у детей 6-12 лет - актуальная проблема в ортодонтии.
Рассмотрен способ ортодонтического лечения мезиальной окклюзии у пациентов с применением усовершенствованной и запатентованной ортодонтической конструкции - аппарата Постникова - в сочетании с лицевой маской и брекет-системой.
По предложенному способу было проведено ортодонтическое лечение мезиальной окклюзии зубоальвеолярной формы у 24 пациентов 6-12 лет.
Все пациенты обследованы клинически и с применением дополнительных методов диагностики - телерентгенографии головы в боковой проекции с последующей расшифровкой данных в программе Dolphin Imaging (США).
Использование компьютеризированного метода расшифровки в программе Dolphin Imaging позволяет контролировать процесс коррекции соотношения зубных рядов на этапах лечения, сократить время лечения мезиальной окклюзии у детей 6-12 лет, улучшить эстетику лица и показатели качества жизни.
