Цель исследования - изучение возможности антибактериальной терапии острого аппендицита как альтернативы хирургическому лечению.
Материал и методы.
За период 1985-2010 гг. диагностическая лапароскопия выполнена у 5548 больных с подозрением на острый аппендицит.
Острый флегмонозный или гангренозный аппендицит выявлен у 2275 (41,0%) больных, которым была проведена лапароскопическая аппендэктомия.
Другие острые заболевания были у 2458 (44,3%) пациентов.
Острый катаральный аппендицит и вторичное воспаление червеобразного отростка диагностированы у 815 (14,7%) больных; аппендэктомию им не проводили, больные получали антибактериальную терапию в течение 1-2 сут в стационаре, а затем их выписывали на амбулаторное лечение.
Одного больного острым деструктивным аппендицитом, отказавшегося от операции, лечили антибиотиками.
Результаты.
Антибактериальная терапия 815 больных острым катаральным аппендицитом позволила избежать хирургического лечения.
Осложнений (аппедикулярный инфильтрат, абсцедирование), повторных госпитализаций в течение месяца не было.
Антибактериальное лечение одного больного деструктивным аппендицитом, отказавшегося от хирургического лечения, обеспечило выздоровление.
Вывод.
Больные острым катаральным аппендицитом, установленным при диагностической лапароскопии, не нуждаются в аппендэктомии и могут быть вылечены с помощью антибактериальной терапии.
