Цель исследования - оценка непосредственных результатов внедрения эндовидеохирургических технологий в колоректальной хирургии.
Материал и методы.
Представлен анализ непосредственных результатов 286 оперативных вмешательств, выполненных лапароскопически и робот-ассистированно на ободочной и прямой кишке.
Лапароскопических операций было 256 (89,51%), робот-ассистированных - 30 (10,49%). 233 (81,46%) операции выполнены по поводу рака прямой и ободочной кишки.  Результаты.
Послеоперационные осложнения операций по поводу опухоли ободочной кишки выявлены в 11,11% наблюдений, из них несостоятельность швов анастомоза отмечена в 2,08%.
Осложнения после операций по поводу рака прямой кишки зарегистрированы в 32,58% наблюдений, из них несостоятельность анастомоза после передней резекции прямой кишки была в 11,67%.
Вывод.
Применение робот-ассистированных технологий при операциях на ободочной кишке не может являться целесообразным ввиду доступности выполнения вмешательств лапароскопическим методом.
Формирование превентивной кишечной стомы при видеоскопической низкой и ультранизкой передней резекции прямой кишки позволяет избежать развития клинически значимой несостоятельности швов колоректального анастомоза.  При низкой и ультранизкой передней резекции прямой кишки в случае технической сложности одномоментного ее пересечения ниже опухоли лапароскопически-ассистированное вмешательство следует выполнять с применением сшивающе-режущего аппарата Contour.
Роботические операции при раке прямой кишки имеют преимущества за счет трехмерного изображения и лучшей ориентации, большей степени свободы при манипуляциях в ограниченных пространствах, а также простоты выполнения лимфаденэктомии.
