Представлены результаты исходного уровня кровотока в области атрофии костной ткани при частичном отсутствии зубов, а также сравнительной оценки состояния гемомикроциркуляции в слизистой оболочке альвеолярного гребня после костной пластики туннельным и традиционным методом.  По результатам исходного состояния микроциркуляции в слизистой оболочке альвеолярного гребня в области частичной потери зубов имеется снижение уровня кровотока (М) на 45%, его интенсивности (s) на 60%.
Показаны более выраженные микроциркуляторные сдвиги интенсивности, вазомоторной активности при применении традиционного метода, где нормализация тканевого кровотока занимает более 5 мес.
При применении туннельного метода отмечается улучшение гемодинамических механизмов регуляции тканевого кровотока.
Микроциркуляция восстанавливается через 4 мес после оперативного вмешательства.
