Цель исследования.
Анализ клинико-социальных исходов органических психических расстройств (ОПР), диагностированных в детско-подростковом возрасте, определение факторов, значимых для формирования клинической картины ОПР у лиц разного пола, и обстоятельств, определяющих отдаленную динамику ОПР и уровень социальной адаптации пациентов во взрослом возрасте.
Материал и методы.
Наблюдали 498 несовершеннолетних, зарегистрированных по поводу ОПР в одном из психоневрологических диспансеров Москвы, до достижения ими 23-25-летнего возраста, в течение 7,5-22 лет (в среднем 17,3±3,5 года).
Использовали клинико-психопатологический и катамнестический методы.
Кроме того, для оценки социального функционирования больных применяли карту регистрации социальных навыков и умений подростков, а также опросник для оценки социального функционирования и качества жизни психически больных.
Результаты и заключение.
В 82% случаев ОПР компенсировались к окончанию подросткового возраста.  В остальных случаях ОПР проявлялись или сопровождались выраженным снижением интеллекта, безремиссионным течением пароксизмальных состояний, декомпенсированным психопатоподобным синдромом.
Смешанные формы болезни стали причинами длительной инвалидности в 3,6% случаев.
