Цель исследования - оценить эффективность костной пластики верхней челюсти аутотрансплантатом с тела нижней челюсти при односторонней расщелине губы и неба (ОРГН) в зависимости от типа фиксации костного блока.
В исследование включены 38 пациентов с ОРГН от 7 до 17 лет, средний возраст 11,5±3,1 года, разделенных на две группы в зависимости от способа фиксации кортикального трансплантата при костной пластике верхней челюсти: 1-я группа - фиксация титановыми винтами (22 пациента), 2-я группа - фиксация резорбируемыми пинами (16 пациентов).  Полноценность регенерата оценивали через 8 мес после операции по шкалам Bergland и Chelsea, а также по авторской шкале с учетом толщины регенерата и сформированности края грушевидного отверстия.
Хороший результат по шкалам Bergland и Chelsea получен в 1-й и 2-й группах в 91 и 81% случаев, удовлетворительный - в 4,5 и 19% случаев соответственно.
По авторской шкале объема регенерата хороший результат получен в 1-й и 2-й группах в 64 и 75% случаев, удовлетворительный результат получен в 18 и 19% случаев соответственно.
По авторской шкале сформированности края грушевидного отверстия в 59 и 88% случаев получен хороший результат.
Так же выделялись группы: по возрасту, по нозологии, по наличию осложнений в послеоперационном периоде.
Не получено статистически достоверных различий результата от типа фиксации костного блока, возраста и нозологии.
Значимыми факторами, влияющими на результат костной пластики, были стабильность ортодонтической конструкции и наличие осложнений течения раны в послеоперационном периоде.
