Цель исследования - изучить распространенность стоматологических заболеваний, требующих ортопедического лечения, среди сельского населения Омской области.
В исследовании приняли участие 1247 человек из 12 сельских районов Омского региона в возрасте от 18 до 87 лет.
Согласно полученным данным, у 69,4±1,30% обследованных выявлено частичное отсутствие зубов, у 7,5±0,75% - полное отсутствие зубов на одной челюсти и у 3,8±0,54% - на обеих челюстях.
Деформации зубных рядов характерны для 29,5±1,29% сельских жителей.  Патология твердых тканей зубов, клинические симптомы дисфункции височно-нижнечелюстного сустава, повышенная стираемость зубов зафиксированы соответственно у 63,8±1,36; 12,0±0,92 и 8,7±0,80%.
Таким образом, в сельских районах Омской области высока распространенность стоматологических нозологических форм, требующих ортопедической стоматологической реабилитации.
