Цель исследования - обобщение нашего опыта этапного гибридного хирургического лечения больных аневризмой торакоабдоминальной аорты.
Материал и методы.
В исследование включены 23 больных с аневризмой торакоабдоминальной аорты, которым выполнялось этапное гибридное лечение.
Среди больных было 5 (21,7%) женщин и 18 (78,3%) мужчин.  Средний возраст больных составил 61,4±8,3 года (37-74 года).
Первым этапом больным выполнялся проксимальный дебранчинг, вторым - дистальный (абдоминальный), третьим - стентирование торакоабдоминальной аорты.
Результаты.
При выполнении проксимального дебранчинга и стентирования аорты значимых осложнений не наблюдалось.
При выполнении абдоминального дебранчинга летальный исход зарегистрирован в 3 (13,0%) наблюдениях, также отмечено 3 (из 87) окклюзии бранши протеза в раннем послеоперационном периоде.
Вывод.
Этапный гибридный метод хирургического лечения является оптимальным решением, особенно у больных с высоким хирургическим риском.
Основным преимуществом методики считаем отсутствие необходимости использовать искусственное кровообращение при таких операциях.
