Цель исследования - оценить непосредственные результаты операции миниинвазивного робот-ассистированного закрытия дефекта межпредсердной перегородки (ДМПП) у взрослых пациентов.
Материал и методы.
За период с марта 2012 г. по ноябрь 2016 г. в СФБМИЦ им. акад.
Е.Н. Мешалкина робот-ассистированное закрытие дефекта межпредсердной перегородки выполнено у 60 пациентов, имеющих противопоказания к эндоваскулярному закрытию дефекта.
Средний возраст пациентов 34,5±11,3 года, средний индекс массы тела 24,6±4,0 кг/м
