C1q-гломерулопатия - редко встречающаяся разновидность хронического гломерулонефрита, при которой выявляется отложение C1q в депозитах при иммунофлюоресцентной микроскопии.
Патогенез и этиология заболевания не изучены.
Приведены результаты клинико-морфологического, иммунофлюоресцентного и электронно-микроскопического исследований у 13 пациентов с C1q-гломерулопатией.
При световой микроскопии чаще выявлялись мембранозная нефропатия, мезангиопролиферативный гломерулонефрит, нефросклероз.
При иммунофлюоресцентной микроскопии C1q-фракция обнаруживалась в ассоциации с другими компонентами депозитов, чаще IgM и IgG. Выявлена связь при сравнении клинических проявлений заболевания и морфологической формы хронического гломерулонефрита.
