Цель исследования.
Изучение параметров вестибулярных миогенных вызванных потенциалов у пациентов с различными типами головокружения.
Материал и методы.
Обследовали 77 пациентов, 35 мужчин и 42 женщины, в возрасте 43,7±12,5 года с вестибулярным головокружением и постуральной неустойчивостью.
С помощью метода поверхностной электромиографии регистрировали активность грудиноключично-сосцевидной мышцы, возникавшую в ответ на звуковую стимуляцию ипсилатерального уха.
Результаты и обсуждение.
У пациентов с признаками поражения центрального отдела вестибулярного анализатора выявлялась тенденция к увеличению по сравнению с контролем латентного периода N2, а также достоверное снижение амплитуды комплекса P1-N2 с двух сторон (p<0,005) без значимых изменений коэффициента асимметрии.  У больных с признаками поражения периферического отдела вестибулярного анализатора было выявлено значимое увеличение латентного периода Р1 по сравнению со здоровыми (p<0,005).
Кроме того, обнаружено статистически значимое (р=0,0007) увеличение коэффициента асимметрии латентного периода Р1.
У пациентов с постуральной неустойчивостью достоверных различий латентности P1 и N2 по сравнению с контролем выявлено не было.
Заключение.
Результаты исследования показали, что у пациентов с головокружением как периферического, так и центрального генеза нарушено формирование вестибулоспинального рефлекса на разных уровнях вестибулярного анализатора.
