Цель исследования - оценка эффективности компрессионной терапии пластырем пролонгированного действия Контрактубекс в формировании рубцов кожи в детском возрасте после оперативных вмешательств.
Материал и методы.
В проспективном открытом рандомизированном исследовании участвовали 109 пациентов в возрасте 5,3±2,1 года после оперативного вмешательства (73 мальчика и 36 девочек).
Пациенты были разделены на 2 группы: в основной группе (54 ребенка) выполнялось наложение пролонгированного пластыря Контрактубекс, в контрольной группе (55 пациентов) - динамическое наблюдение.
Рубцовую деформацию оценивали по Ванкуверской шкале на 10, 30 и 90-е послеоперационные сутки.
Результаты.
У 94,4% пациентов отмечали хорошую комплаентность, у 2 (3,7%) - удовлетворительную, у 1 (1,9%) - неудовлетворительную комплаентность.
В проведенном исследовании образование гипертрофических рубцов в основной группе отмечалось достоверно реже, чем в контрольной группе  (1 и 8 пациентов соответственно, χ
