Недостаточность питания у пациентов всегда сопровождается структурными и функциональными изменениями в организме, что влечет за собой нарушения в адаптационных резервах и трофическом гемостазе.
Известно, что трофический гомеостаз вместе с оптимальным кислородным обеспечением составляют основу жизнедеятельности организма и являются необходимым условием преодоления многих патологических состояний.
Недостаточность питания приводит к более медленному выздоровлению пациентов, повышает риск развития осложнений, удлиняет сроки пребывания больных в стационаре, повышает летальность.  В этой связи невозможность адекватного естественного питания, возникающая у пациентов по тем или иным причинам, обусловливает необходимость обязательного назначения пациентам в тяжелом состоянии нутритивной поддержки.
В статье рассмотрены основные принципы выбора метода нутритивной поддержки, а также способы оценки ее эффективности.
