Цель.
Оценить непосредственные и отдаленные результаты применения на практике нового способа хирургического лечения больных с ахалазией кардии II-III стадии.
Материал и методы.
Всего по этой методике оперирован 21 больной с ахалазией кардии II-III стадии.
Случаев летального исхода и специфических послеоперационных осложнений не было.
Среди общехирургических осложнений отмечены по одному наблюдению обострения хронического панкреатита, острая язва желудка, желчный перитонит.
Результаты.
Все пациенты осмотрены в сроки от 1,5 мес до 5 лет после операции.
Ни в одном наблюдении не наступил рецидив заболевания.  Все пациенты трудоспособного возраста вернулись к прежней работе.
