Цель исследования - выяснить, целесообразно ли выполнять ALPPS при малом объеме остающейся паренхимы печени (future remnant liver - FLR).
Материал и методы.
В центре хирургии и трансплантологии за период с 2011 по 2016 г. выполнены 22 ALPPS, показаниями являлись нерезектабельные поражения печени как опухолевой, так и неопухолевой природы.
Послеоперационные осложнения классифицировались согласно Clavien-Dindo, ISGLS.
Результаты.
При КТ-волюметрии объем остающейся паренхимы печени перед первым этапом ALPPS от 17 до 25%, перед вторым этапом - от 28 до 49%.
Два этапа выполнены у всех включенных в исследование пациентов с достижением 100% R0-резекции.
Послеоперационные осложнения диагностированы у 40,9% больных, а причиной единственного случая летального исхода явилась массивная тромбоэмболия легочной артерии.
Период наблюдения больных варьировал от 3 до 48 мес (медиана 17,5 мес), 86% больных живы в настоящее время.
Обсуждение.
ALPPS дает быстрый и эффективный рост FLR, может быть использована при нерезектабельных образованиях печени как опухолевой, так и неопухолевой природы, но эту операцию следует выполнять строго по показаниям только в специализированных центрах с большим опытом обширных резекций и трансплантаций печени и при тщательной селекции пациентов.
