Проведен анализ ключевых показателей обеспеченности населения кадрами врачей по профилю 'челюстно-лицевая хирургия'.
Установлено, что обеспеченность населения челюстно-лицевыми хирургами незначительно снизилась с 0,08 (2011) до 0,06 (2015).
Число штатных должностей за данный период возросло на 17,22%, интенсивность прироста занятых должностей увеличилась на 15,74%, недоукомплектованность штатов составила 8-10%.
Коэффициент совместительства незначительно варьировал от 1,4 ставки в 2011 г. до 1,26 в 2015 г.
Свыше 93% врачей челюстно-лицевых хирургов работают в стационарах.
Квалификационная категория присвоена свыше 46,0% специалистов данного профиля, сертификат специалиста имеют 97,6% врачей челюстно-лицевых хирургов, этот показатель стабилен в изучаемом периоде.
Данные факты свидетельствуют о необходимости разработки проекта кадровой стратегии по дальнейшему обучению, развитию и подготовке врачей данного профиля.
