В статье приведен сравнительный анализ результатов прижизненного сканирования слизистой оболочки рта при лейкоплакии методом оптической когерентной томографии и результатов патоморфологического исследования.  В исследование вошли 9 женщин и 6 мужчин (в возрасте от 27 до 82 лет) с клиническим диагнозом веррукозная лейкоплакия.
Обнаружено, что отличием изображений ОКТ при очаговой эпителиальной гиперплазии и веррукозной лейкоплакии следует считать равномерное нарушение слоистости тканей и менее четкий сигнал от собственной пластинки слизистой при веррукозной лейкоплакии.  При гиперплазии эпителия в отличие от веррукозной лейкоплакии наблюдается интенсивный сигнал от многослойного плоского эпителия собственная пластинка слизистой визуализируется четче.
Оптическая когерентная томография является важным этапом в дифференциальной диагностике лейкоплакии слизистой оболочки рта и существенно дополняет клиническое и патоморфологическое исследование.
