Цель исследования - выявить закономерности изменения статодинамических функциональных показателей системы постурального баланса в ответ на изменение положения нижней челюсти (НЧ) при ортодонтическом лечении пациентов с нарушением прикуса.  Материал и методы.
В проспективное исследование включены 20 пациентов в возрасте от 14 до 30 лет с нарушениями прикуса в виде выдвижения верхнего зубного ряда вперед по отношению к нижнему при сомкнутых челюстях (II тип окклюзии зубных рядов по Энглю).  Всем пациентам выполняли поверхностную электромиографию жевательных мышц mm. temporalis, mm. maseter в состоянии покоя и максимального сжатия челюстей.
Баланс тела изучали на стабилометрической платформе: проводили 2 исследования, состоящих из 2 проб с открытыми и закрытыми глазами - в расслабленном состоянии и со сжатыми челюстями.
Для оценки взаиморасположения регионов тела выполняли компьютерную оптическую топографию.
Изменение позиции нижней челюсти проводили в зависимости от ортодонтических показаний при помощи окклюзионных шин, окклюзионных накладок, либо аппарата TwinForce.
Выполняли 2 диагностические сессии: до выдвижения НЧ вперед и спустя 1 мес после начала ортодонтического лечения.  Результаты.
У большинства пациентов после выдвижения НЧ вперед происходило увеличение биопотенциала жевательных мышц с одной из сторон (р<0,05), коррелировавшее с изменением положения подвздошных костей.  По данным компьютерной топографии регистрировался подъем гребня подвздошной кости с противоположной по отношению к гипертоничным мышцам стороны.
По данным стабилометрии при выдвижении НЧ вперед наблюдали смещение проекции общего центра давления кзади (р<0,05).  Вывод.
Асимметричная работа жевательных мышц при коррекции прикуса может спровоцировать нарушение баланса в отдаленных регионах тела, что диктует необходимость мониторинга состояния постуральной системы в процессе ортодонтического лечения.
