Цель исследования.
Диагностическое интервью для психозов (ДИП) разработано с целью повышения качества диагностики психотических расстройств.
Настоящее исследование - апробация ДИП в России с оценкой валидности и надежности русскоязычной версии.
Материал и методы.
98 больных с психотическими расстройствами (89 видеозаписей) исследовались 12 интервьюерами с помощью русскоязычной версии ДИП на базе семи клинических центров шести городов Российской Федерации.
Для определения межэкспертной надежности оценки ДИП 32 случаев из рандомизированной выборки, выставленные 9 интервьюерами, сравнивались с оценками ДИП исследователей, анализировались коэффициенты общего парного согласия и каппа Коэна.
Валидность рассчитывалась на основании сравнения оценок ДИП интервьюеров и 62 тех же самых клинических случаев из базы семейного исследования шизофрении Западной Австралии в качестве золотого стандарта.
Результаты и заключение.  Средняя продолжительность интервью составила 47±21 мин.
Статистика каппа продемонстрировала значительное и почти полное согласие для большинства пунктов ДИП (84,54%) и значительное - для диагнозов МКБ-10 с применением компьютерного диагностического алгоритма ДИП (κ=0,68; 95% ДИ 0,53, 0,93).
Степень согласия на основании клинических выводов исследователей была существенно ниже (κ=0,31; 95% ДИ 0,06, 0,56). согласие при оценке аффективных и позитивных симптомов было статистически значимо выше, чем негативных
(F(2,44)=20,72, p<0,001, η
