Цель исследования.  Изучение динамики когнитивных нарушений у больных с хронической ишемией мозга на фоне лечения кортексином и мемантинолом (мемантином).
Материал и методы.  Представлены результаты многоцентровой наблюдательной программы КОРМЕН по изучению эффективности кортексина и мемантинола в лечении когнитивных нарушений у больных с хронической ишемией мозга (ХИМ).
В программу включены 495 больных с ХИМ: 204 (41,2%) мужчины и 291 (58,8%) женщина.
Больные были разделены на 2 группы: в основную группу вошли 388 (78,4%) пациентов, которым был назначен кортексин; 107 (21,6%) пациентам, составившим группу сравнения, - кортексин и мемантинол.
Результаты и заключение.
В ходе исследования на основании четырех когнитивных шкал выявлено позитивное влияние лечения кортексином и кортексином с мемантинолом на когнитивные функции больных ХИМ.
Добавление в схему лечения к кортексину мемантинола значительно улучшает когнитивные функции у пациентов с более выраженными нарушениями (р<0,05).
Подтвержден безопасный профиль препаратов.
