Цель настоящей работы - клиническая и микробиологическая апробация протеза-обтуратора усовершенствованной конструкции с подкладкой.
Проведено обследование 116 пациентов (68 женщин и 48 мужчин в возрасте 47-78 лет) с полным отсутствием зубов и боковым послеоперационным дефектом твердого неба и альвеолярного отростка верхней челюсти онкологического генеза.
Обнаружено, что применение челюстных протезов с эластичным обтуратором усовершенствованной конструкции при полном отсутствии зубов и одностороннем послеоперационном дефекте верхней челюсти онкологического генеза обеспечивает устойчивость конструкции на верхней челюсти, комфортность пользования для пациентов, является эффективным методом профилактики воспаления слизистой оболочки протезного ложа.
