Разнообразие клинических проявлений мигрени может приводить к сложностям в диагностике.
Во-первых, некоторые заболевания обладают схожими с мигренью симптомами (например, церебральная аневризма до разрыва, синдром обратимой церебральной вазоконстрикции).
Во-вторых, мигрень и другие заболевания могут иметь одинаковые механизмы развития (например, синдромы CADASIL и MELAS, антифосфолипидный синдром).
В-третьих, истинную мигрень клинически сложно отличить от другой патологии (мигрень с аурой - транзиторная ишемическая атака, мигрень со зрительной аурой - варианты затылочной эпилепсии).  В обзоре обсуждаются дифференциальный диагностический поиск при остро развившейся интенсивной головной боли, синдром 'громоподобной' головной боли и основные стратегии эффективного купирования приступов мигрени различной тяжести.
