Цель исследования.
Изучение эффективности комплексной терапии, включающей кокарнит, в состав которого входят витамины группы В, трифосаденин и никотинамид, у пациентов с диабетической нейропатией.
Материал и методы.
Обследован 41 пациент с наличием дистальной симметричной сенсомоторной полинейропатии на фоне сахарного диабета 2-го типа.
Были созданы две группы: 26 пациентов основной группы получали в комплексном лечении препарат кокарнит, 15 больных группы сравнения - стандартную терапию.
Результаты и заключение.
У пациентов основной группы на фоне терапии была выявлена положительная динамика по данным визуальной аналоговой шкалы (р=0,0001), шкалам TSS (р=0,0001), NSS (р=0,001), NDS (р=0,0431), SF-36 (р=0,0008), электронейромиографических показателей, уровню гликированного гемоглобина.  У пациентов группы сравнения отмечалась нестойкая положительная динамика субъективной неврологической симптоматики, при этом показатели клинических шкал не достигали степени достоверности.
Полученные результаты позволяют рекомендовать использование препарата кокарнит в комплексном лечении пациентов с диабетической нейропатией.
