Цель исследования.  Оценить изменение фосфолипидного состава плазмы крови пациентов с хронической цереброваскулярной болезнью при применении нейропротекторов 2-этил-6-метил-3-оксипиридина сукцината (нейрокс) и цитиколина (нейпилепт), являющихся естественными метаболитами и участвующими в биохимических процессах в организме, и их комбинации.
Материал и методы.
В исследование включены 40 больных (18 мужчин и 22 женщины) в возрасте от 54 до 72 лет с хронической цереброваскулярной болезнью в стадии декомпенсации на фоне гипертонического криза и/или нарушения сердечного ритма.
Результаты.
В процессе экстракции липидов из клеток крови больных зарегистрировано достоверное снижение количества всех (общих) липидов после завершения лечения пациентов, получающих нейрокс, нейпилепт, и при комплексной терапии этими препаратами.
При исследовании количественного состава фосфолипидов клеток крови у больных, принимавших нейрокс, не обнаружено достоверных изменений, в то время как при применении цитиколина, а также при комплексном применении 2-этил-6-метил-3-оксипиридина сукцината и цитиколина происходило увеличение их общей массы.
При определении качественного состава классов фосфолипидов плазмы крови показано отсутствие достоверных изменений у больных, принимавших нейрокс, а у получавших нейпилепт и комплексную терапию 2-этил-6-метил-3-оксипиридина сукцинатом и цитиколином отмечено достоверное увеличение содержания фосфатидилхолина в плазме крови.
В содержании фосфатидилинозитола, фосфатидилсерина и сфингомиелина существенных изменений не наблюдалось.
