Цель - оценка особенностей экспрессии Ki-67 и CD44 в зубчатых образованиях толстой кишки и их сравнение с аденокарциномами и тубулярными, тубуловорсинчатыми аденомами толстой кишки.
Материал и методы.
В исследование включено 49 зубчатых образований, 34 тубулярных (AT) и тубуловорсинчатых (ATV) аденомы и 32 аденокарциномы толстой кишки.
Проведено иммуногистохимическое исследование с антителами к CD44 и Ki-67.
Результаты.
Показано принципиальное различие (p<0,01) традиционных зубчатых аденом (TSA) от гиперпластических полипов (HP) и зубчатых аденом на широком основании (SSA) по уровню Ki-67 и локализации реакции Ki-67 и CD44 преимущественно в поверхностных отделах в TSA и базальных отделах в HP и SSA.
Между HP и SSA, напротив, различий выявлено не было (p>0,05) ни по локализации маркеров, ни по их уровню.
Во всех зубчатых образованиях толстой кишки реакция Ki-67 ядерная; CD44 мембранная (за исключением, 1 TSA).
Заключение.
Впервые предложено оценивать не общий уровень реакций CD44 и Ki-67, а раздельный для каждой трети крипты.
Показано сходство TSA, AT и ATV; сходство HP и SSA и принципиальное отличие этих двух подгрупп друг от друга.
Описана цитоплазматическая реакция CD44 в аденокарциномах и мембранная реакция CD44 в 98% зубчатых образований толстой кишки.
Впервые показана коэкспрессия CD44 и Ki-67 по третям крипты в новообразованиях толстой кишки и приводятся объяснения данного феномена.
