Цель исследования.
Сопоставление данных анамнеза, особенностей клинической картины, состава цереброспинальной жидкости (ЦСЖ), результатов лабораторного и инструментального обследования у больных с острыми нейроинфекциями и дифференцируемыми с ними заболеваниями - ложновоспалительным вариантом острого периода неосложненного субарахноидального кровоизлияния (САК), последствиями черепно-мозговой травмы (травматическое САК, сочетание САК с вторичным гнойным менингитом, посттравматическая назальная ликворея, внутримозговая гематома), абсцессами и опухолями головного мозга, лимфомой ЦНС, с которыми пациенты ошибочно были госпитализированы в инфекционное отделение.  Материал и методы.
Обследовали 46 больных в возрасте 18-83 лет, госпитализированных в отделение нейроинфекций и реанимации в 2010-2016 гг.
Проводили общепринятое клинико-неврологическое, лабораторное, инструментальное (включая МРТ) обследование пациентов, комплексное исследование образцов ЦСЖ, маркеров воспаления (С-реактивный белок в крови, лактат в ЦСЖ), иммунофенотипирование клеток ЦСЖ.
Результаты и заключение.
Установлено, что основой ошибочных диагнозов была переоценка таких проявлений болезни, как острое начало заболевания с повышением температуры тела до фебрильных цифр, наличие менингеального синдрома, расстройств сознания и очаговых симптомов различной степени выраженности.
Показаны ошибки и затруднения в постановке диагноза, роль и значение анамнеза, клинических данных, результатов исследования ЦСЖ, общепринятых и специальных методов лабораторного и инструментального обследования больных.
