Болезнь Альцгеймера (БА) представляет серьезную медико-социальную проблему, являясь самой частой причиной развития деменции у пожилых.
Ведущее проявление заболевания - прогрессирующее снижение памяти, к которому в дальнейшем присоединяются когнитивные и поведенческие нарушения.
На ранних стадиях большинство пациентов с БА наблюдаются неврологом, а дифференциальная диагностика проводится с широким спектром нейродегенеративных заболеваний.
В статье приводятся клинические критерии диагностики БА.
Рассматриваются возможности диагностики БА на преддементной стадии с использованием биологических маркеров.
С этой целью приводятся современные представления об этиологии и патогенезе БА, рассматриваются генетические аспекты патологии, дается оценка вклада многочисленных внешних факторов в инициацию и прогрессирование патологического процесса.  Рассматриваются механизмы развития церебрального амилоидоза, приведены его характерные неврологические проявления.
