Цель исследования.
Изучение клинических и психофизиологических проявлений синдрома вегетативной дисфункции у детей и подростков и оценка эффективности его лечения препаратом нооклерин.
Материал и методы.
Обследовали 53 пациентов в возрасте от 10 до 15 лет с синдромом вегетативной дисфункции.  Всем пациентам были проведены неврологический осмотр, оценка вегетативных нарушений с помощью 'Опросника для выявления признаков вегетативных нарушений' А.М. Вейна и визуальной аналоговой шкалы (10-балльный вариант) для оценки интенсивности головной боли и утомления, определение уровня тревожности с помощью шкалы Спилбергера-Ханина, вычисление индекса Кердо, коэффициента Хильдебранта, электрокардиограмма с клиноортостатической пробой, электроэнцефалограмма, психофизиологический тест TOVA.
Результаты и заключение.  Клиническая картина заболевания характеризовалась проявлениями астеновегетативного синдрома.
Данные электроэнцефалографического исследования свидетельствовали о дефиците активирующих влияний и преобладании синхронизирующих влияний таламических структур, следствием чего был недостаточный уровень активации корковых структур.
Получены доказательства высокой клинической эффективности препарата нооклерин.
