Цель исследования.
Изучение связи нарушений сна (НС) с головной болью (ГБ) в репрезентативной выборке населения.
Материал и методы.
Опрошены 1115 жителей Чувашии (491 мужчина и 624 женщины) в возрасте от 18 до 70 лет (средний возраст 38,7±13,9 года), в том числе 690 горожан и 425 жителей сельской местности.
Использовали апробированную ранее анкету по исследованию ГБ, а также вопросы, направленные на выявление НС.
Результаты.
НС и ГБ отметили 718 (64,4%) респондентов - основная группа, ГБ без НС - 366 (23,8%) - группа сравнения, НС без ГБ - 16 (1,4%); НС и ГБ отсутствовали у 15 (1,3%) опрошенных.
Основная группа достоверно отличалась от остальных более старшим возрастом респондентов, большим числом женщин и сельских жителей, наличием сопутствующих болезней.
У респондентов с НС возникала частая и хроническая ГБ, которая имела сочетанный (полиморфный) характер, была более выраженной, локализовалась в нескольких областях головы, но по времени длилась меньше.
Среди них было больше короткоспящих (менее 5 ч ночного сна) и принимающих снотворные препараты.
ГБ без НС в основном имела колющий характер; респонденты чаще спали днем, отличались более высоким уровнем образования и более редкой встречаемостью случаев повышенного артериального давления.
Заключение.
НС связаны с частотой, выраженностью и локализацией ГБ.
На развитие НС у респондентов с ГБ влияют наличие сопутствующих болезней, возраст, пол и место жительства.
НС утяжеляют течение ГБ.
