Цель исследования - изучение особенностей пролиферативной активности и распределения клеток, обладающих свойствами плюрипотентности в различных гистологических вариантах амелобрастомы.
Материал и методы.
Использован операционный и архивный материал 76 пациентов с амелобластомой ФГБУ ЦНИИС и ЧЛХ Минздрава России.
Тканевые антигены определяли с помощью кроличьих моноклональных антител к Ki-67 и SOX2.  Результаты.
В амелобластомах различных гистологических вариантов выявлены пролиферирующие (Ki-67) и клетки с плюрипотентными свойствами (SOX2).
Между размером опухоли, наличием плюрипотентных стволовых клеток и пролиферативной активностью клеток выявлена слабая достоверная корреляционная связь.
Повышение пролиферативной активности клеток и обширность поражения костной ткани достоверно коррелируют с формированием рецидивов амелобластомы.
Заключение.
Наличие плюрипотентных стволовых клеток, показатели пролиферативной активности клеток амелобластомы и обширность поражения костной ткани позволяют рассматривать базально-клеточный и плексиформный варианты в качестве наиболее агрессивных.
