Цель исследования.
Получение сведений о пространственных взаимоотношениях между катехоламин- (ТН-позитивные) и нитроксидергическими (nNOS-позитивные) нейронами в вазомоторных ядрах продолговатого мозга крыс в различные периоды формирования реноваскулярной гипертензии (РВГ).
Материал и методы.
Исследование проведено на 45 самцах крыс линии Вистар с вызванной РВГ.
С помощью иммуногистохимических методов выявляли TH и nNOS в нейронах ядра солитарного тракта, ретикулярных мелко- и гигантоклеточных ядрах.
Результаты.
Установлено, что наиболее ранние и глубокие изменения интенсивности реакции и количества nNOS-позитивных нейронов происходят в ядре солитарного тракта.
Значимые преобразования количественных параметров среди TH-позитивных нейронов при РВГ обнаружены только в ретикулярном гигантоклеточном ядре, но проявляются позднее и выражены меньше, чем среди nNOS-позитивных клеток.
Это приводит к изменениям пространственных отношений между двумя типами нейронов и ремоделированию бульбарного отдела сердечно-сосудистого центра.
