Материал и методы.  С 2013 по 2017 г. в РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского с использованием торакоскопических технологий выполнено лечение осложнений у 27 пациентов, перенесших различные кардиоторакальные вмешательства.
Результаты.
Изучены непосредственные результаты торакоскопических операций у 27 пациентов с различными внутриплевральными осложнениями после тяжелых кардиоторакальных операций.
Удовлетворительные результаты этих операции свидетельствуют о безопасности торакоскопических технологий и служат аргументом в пользу этого направления торакальной хирургии.
