Цель исследования - анализ влияния морфофункциональных изменений желчного пузыря как факторов риска травмы внепеченочных желчных протоков во время холецистэктомии.
Материал и методы.
Лапароскопическая холецистэктомия выполнена у 20 564 больных, в том числе у 14 764 (71,8%) пациентов с хроническим воспалением желчного пузыря, у 5800 (28,2%) с острым.
Проведен ретроспективный анализ частоты и причин интраоперационной травмы внепеченочных желчных протоков и случаев желчеистечения.
Выделены две группы больных: с острыми формами калькулезного холецистита и с хроническим воспалением.
Результаты.
Общее число больных с осложнениями, сопровождающимися желчеистечением, составило 93 (0,04%), в 1-й группе они наблюдались у 55 (0,94%), во 2-й группе - у 38 (0,25%) пациентов.
Краевое ранение протоков интраоперационно обнаружено у 5 пациентов 1-й группы и у 3 больных 2-й группы.
В послеоперационном периоде его выявили у 6 больных 1-й группы, и оно было связано с электротравмой общего желчного протока.
Полное пересечение общего желчного протока констатировано в 10 (8,8%) наблюдениях, из которых в 8 был хронический калькулезный холецистит.
При этом у 6 больных это были оперативные вмешательства при склероатрофическом желчном пузыре.
По результатам проведенного исследования выделены формы нефункционирующего желчного пузыря с морфофункциональными изменениями, способствующими травме внепеченочных желчных протоков.
Вывод.
При длительно не функционирующем желчном пузыре происходят рубцовые и спаечные изменения в его стенке и окружающих тканях, что значительно затрудняет холецистэктомию и увеличивает риск травмы желчных протоков.
Наибольшую опасность представляют операции при склероатрофическом желчном пузыре, который встречается у 4,1% пациентов с хроническим калькулезным холециститом.
Целесообразна разработка оптимальной лечебно-диагностической тактики при различных формах длительно не функционирующего желчного пузыря.
