Цель нашего исследования - экспериментально-теоретическое и клинико-бактериологическое обоснование возможности применения ЛРД для идентификации основных возбудителей ГВЗ.
Для индикации и идентификации микроорганизмов использовали эффект гигантского рамановского рассеяния и SERS-подложки с металлическими нано-шариками серебра.
В качестве объектов были взяты контрольные (референтные) штаммы (Ps. aeruginosa 27853 и S. aureus 25923) и клинические культуры Staphylococcus, Bacillus, Escherichia coli.
На примере возбудителей ГВЗ установлено, что каждый вид бактерий характеризуется индивидуальными спектральными линиями рамановского рассеяния, которые позволяют идентифицировать их в короткое время (1-2 мин).
При этом предлагаемый способ отличается еще и высокой чувствительностью
(10
