Рассмотрены особенности микробного пейзажа ЛОР-органов у больных сахарным диабетом.
Обследованы 310 пациентов, среди которых 145 больных с гнойно-воспалительными заболеваниями ЛОР-органов и сопутствующим сахарным диабетом (СД).
Установлено, что в микробных биоценозах ЛОР-органов у больных СД преобладает условно-патогенная и транзиторная микрофлора, в очагах воспаления ЛОР-органов - сахаролитическая микрофлора и неферментирующие бактерии (псевдомонады).
Установлена зависимость спектра микроорганизмов в очагах воспаления от степени компенсации СД.
