Цель исследования.
Оценка изменений концентрации биомаркеров остеопролиферации и остеорезорбции у пациентов с анкилозирующим спондилитом (АС), получающих лечение нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) в разных режимах.
Материалы и методы.
Обследовали 40 пациентов с АС (модифицированные Нью-Йоркские критерии), имевших BASDAI ≥4,0 исходно и через 52 нед приема НПВП в режиме 'по требованию', рандомизированы на 2 группы - 30 пациентам назначили постоянный прием теноксикама внутрь по 20 мг/сут (основная группа), 10 пациентов продолжали проводимую ранее терапию (группа сравнения).
Рассчитывали индексы BASDAI, ASDAS, определяли концентрацию С-реактивного белка, PICP и CTX-I в сыворотке крови перед началом лечения, через 52 и 56 нед лечения.
Группу контроля составили 19 здоровых добровольцев.
Результаты.
На фоне постоянного приема НПВП (теноксикам) уменьшились исходно повышенные индексы BASDAI и ASDAS.
Показатели активности АС у больных, принимавших НПВП по требованию, не изменились.
Уровень CTX-I у больных АС исходно не отличался от уровня у здоровых, на фоне постоянного приема теноксикама уровень CTХ-I снизился, при приеме по требованию не изменился.
Уровень PICP у больных АС исходно превышал уровень у здоровых.
Концентрация PICP исходно, на 52-й и 56-й неделях у больных на фоне приема теноксикама составила 17,1±9,0, 16,8±9,9 и 13,29±6,7 нг/мл соответственно (p=0,0001 для различий между уровнями исходного и через 56 нед); у пациентов группы сравнения уровень PICP статистически значимо не изменился (p≥0,05 для всех межгрупповых сравнений).
Заключение.
Замена неэффективного длительного приема НПВП в режиме 'по требованию' на постоянный прием препарата ассоциируется с быстрым (в течение 4 нед) уменьшением клинической активности АС со снижением исходно повышенной концентрации маркера остеопролиферации и нормального уровня маркера остеорезорбции.
