Цель исследования.
Оценка эффективности терапии острой/подострой скелетно-мышечной боли (СМБ) при использовании индивидуализированного патогенетического подхода (алгоритма), созданного на основе рекомендаций российских экспертов.
Материалы и методы.
В программе АЛИСА (Анальгетическое Лечение с Использованием Системного Алгоритма) приняли участие 262 врача, занимающихся лечением пациентов с ревматическими заболеваниями.
В исследование включены 3304 пациента (54,3% женщин, 45,7% мужчин; средний возраст 48,6±14,3 года) с остеоартритом, неспецифической болью в спине (НБС) и ревматической патологией околосуставных мягких тканей, испытывающих СМБ.
Лечение проводили в соответствии со следующим алгоритмом: первое назначение - нестероидные противовоспалительные препараты - НПВП (ацеклофенак), при наличии противопоказаний - парацетамол и/или трамадол и локальная форма НПВП, по показаниям - миорелаксанты.
Результаты лечения оценивали через 7, 14 и 28 дней.
Лечение корректировали при каждом визите, при необходимости меняли НПВП, местно вводили глюкокортикостероиды, назначали антидепрессанты или противосудорожные препараты.
Оценивали динамику боли по числовой рейтинговой шкале (ЧРШ) 0-10 баллов, числа больных, у которых СМБ полностью купирована, а также удовлетворенность пациентов лечением.
Результаты.
У 97,5% больных первым назначением были пероральные НПВП, у 67,6% - в сочетании с миорелаксантом.
К 4-му визиту СМБ уменьшилась с 6,9±1,5 до 2,2±1,3 балла по ЧРШ.
Через 28 дней потребность в приеме анальгетиков сохранялась лишь у 16,2% пациентов.
Результат лечения 88,4% больных оценили как 'хороший' или 'превосходный'.
Замена НПВП потребовалась в 8,1% случаев, локальное введение глюкокортикостероидов - в 1,9%, назначение антидепрессанта или противосудорожного препарата - в 1,5%, госпитализация - в 0,25%.
Нежелательные явления отмечены у 2,2% больных.
На эффективность лечения (полное купирование боли через 28 дней) влияли следующие факторы: диагноз НБС (ОШ 2,24 при 95% ДИ от 1,67 до 3,11), возраст ≥65 лет (ОШ 0,72 при 95% ДИ от 0,52 до 0,98), умеренно выраженная боль (≤7 баллов по ЧРШ) в начале исследования (ОШ 2,63 при 95% ДИ от 1,99 до 3,48), слабая/умеренно выраженная боль (<4 баллов по ЧРШ) через 7 дней терапии (ОШ 2,5 при 95% ДИ от 1,89 до 3,33), использование миорелаксантов (ОШ 1,77 при 95% ДИ от 1,23 до 2,96).  Для всех сравнений p<0,05.
Заключение.
Комплексный патогенетический подход при назначении анальгетической терапии обеспечивает эффективное и относительно безопасное купирование СМБ у большинства больных с неспецифической болью в спине и остеоартритом.
