Цель исследования.
Оптимизация тактики ведения пациентов с патологией печени и желчного пузыря на фоне прогрессирующего псориаза.
Материалы и методы.
В исследование включили 78 больных с неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП) и различными формами патологии желчного пузыря на фоне прогрессирующего псориаза средней и тяжелой степени.
Пациентов разделили на 2 группы методом случайного распределения.
В 1-й группе назначен препарат фосфоглив, во 2-й группе - препарат урсосан с основным действующим веществом урсодезоксихолевой кислотой (УДХК).
Проспективное наблюдение, сопровождавшееся динамическим клинико-лабораторным и инструментальным контролем, проводили в течение 24 нед.  Использовали клинические, биохимические и ультразвуковые методы, в том числе эластометрию печени.
Применение УДХК (препарат урсосан по 15 мг/кг в течение 24 нед) для лечения НАЖБП и патологии желчного пузыря у получающих метотрексат пациентов с прогрессирующим среднетяжелым и тяжелым псориазом способствовало нормализации индекса стеатоза печени, липидного состава крови и литогенного индекса, уменьшению билиарного сладжа, стабилизации фиброза печени.  Улучшение показателей функционального состояния печени и желчного пузыря способствовало достижению более полной ремиссии дерматоза.
Заключение.
Эффекты, обусловленные действием УДХК при терапии НАЖБП и патологии желчного пузыря у пациентов с прогрессирующим псориазом, превосходили таковые при назначении фосфоглива.
