Цель исследования - повышение эффективности лечения последствий огнестрельных и минно-взрывных поражений лица, головы, шеи с повреждением ЛОР-органов, предупреждение развития больших демаркационных зон в районе травмы, подготовка тканей к дальнейшему восстановительному лечению.
20 больным проводили антимикробную и противовоспалительную фотодинамическую (ФДТ) и светодиодную фототерапию огнестрельных и минно-взрывных ранений головы и шеи.
Для проведения ФДТ использован 0,1% водный раствор метиленового синего и инфракрасный лазер Алод-1 в модификацияи 'Гранат' (Россия) и АФС 'Солярис' (Россия).
Показана высокая эффективность метода по предотвращению развития тяжелых гнойно-септических осложнений, уменьшению объемов лекарственной терапии, сокращению сроков лечения больных и созданию условий для более ранней реабилитации и дальнейшего пластического и косметического восстановления.
