Общая вариабельная иммунная недостаточность - наиболее частая форма первичных иммунодефицитов у взрослых больных.
Лидирующие позиции занимают пульмонологический осложнения.
Одной из основных причин смерти и инвалидизации больных считается именно развитие рецидивирующих бронхолегочных воспалительных заболеваний.
Представляя два клинических случая с большим опозданием в установлении диагноза, мы стараемся привлечь внимание специалистов смежных специальностей, что позволит минимизировать развитие необратимых осложнений у пациентов с данным заболеванием.
