Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности длительной терапии препаратом Пролиа у пациенток с постменопаузальным остеопорозом (ОП).
Материалы и методы.
В открытое проспективное исследование включили 98 женщин (средний возраст пациенток 68±9 лет, средняя продолжительность постменопаузы 17±4 лет) с постменопаузальным ОП, которые наблюдались амбулаторно в НМИЦ ПМ и на протяжении 12 мес и более получали деносумаб в дозе 60 мг 1 раз в 6 мес подкожно.
Максимальный период наблюдения составил 4 года: 48 человек получали лечение в течение 12 мес, 29 - 24 мес, 11 - 36 мес, 10 - 48 мес.
Пациенток распределили в 2 группы: получавшие и не получавшие ранее антиостеопоротическую терапию.
Минеральная плотность костной ткани (МПКТ) измеряли с помощью двухэнергетической рентгеновской денситометрии поясничного отдела позвоночника
(L
