Проведено изучение микробного пейзажа наружного слухового прохода у больных с бактериальным наружным диффузным отитом.
Авторы проанализировали результаты микробиологического исследования у 102 пациентов, находившихся на лечении с диагнозом: наружный отит.
Дана характеристика видовой структуры микрофлоры при наружном отите.
Проанализирована чувствительность наиболее частых возбудителей наружного отита к антибиотикам, входящим в состав используемых в терапии ушных капель.
Описаны преимущества использования в лечении острой ушной патологии препарата Полидекса.
