Цель исследования.
Изучение возможности коррекции тревожно-ассоциированной вариабельности артериального давления (АД) у пациентов с фибрилляцией предсердий (ФП), перенесших кардиоэмболический инсульт (КЭИ).
Материалы и методы.
В исследование включили 125 больных (средний возраст 68,5±5,7 года) с ФП, перенесших КЭИ.
Пациентов рандомизировали методом конвертов на 2 группы.  В 1-й (основной, n=63) группе больные получали антигипертензивные препараты и анксиолитик (адаптол в дозе от 500 до 1500 мг/сут), во 2-й (сравнения, n=62) - только антигипертензивные препараты.
Эффективность оценивали через 2 и 6 нед по динамике показателей АД, полученных путем суточного мониторирования по Холтеру, во взаимосвязи с параметрами реактивной тревоги (РТ) и личностной тревоги (ЛТ).
Показатели РТ и ЛТ определяли с помощью теста 'шкала самооценки уровня тревоги' (по Ч.Д. Спилбергеру, Ю.Л. Ханину).
Результаты.
У перенесших КЭИ пациентов с ФП отмечена высокая вариабельность АД, ассоциированная с повышенными показателями РТ и ЛТ.
В 1-й группе выявлено статистически значимое улучшение показателей РТ и ЛТ через 2 и 6 нед после начала лечения.
Эффективность противотревожной терапии (адаптол) в сочетании с антигипертензивными препаратами подтверждена нормализацией суточного профиля АД.
Заключение.
Включение анксиолитика в схемы фармакотерапии позволило улучшить показатели АД: снизить уровень и стабилизировать суточный профиль.
