Представлена история создания и развития научных подразделений при кафедре оториноларингологии Российского национального исследовательского медицинского университета им.  Н.И. Пирогова: лазерной, вестибулологической и аудиологической лабораторий.
Дан обзор направлений исследовательской деятельности и основных научных достижений коллективов лабораторий.
Рассмотрены работы, посвященные болезни Меньера, кохлеовестибулярным нарушениям при острой нейросенсорной тугоухости, травмах, заболеваниях центральной нервной системы, а также особенности лазерной медицины и возможности применения хирургических и терапевтических лазеров в практической оториноларингологии.
