В статье отражены принципы организации педагогического процесса на кафедре оториноларингологии лечебного факультета РНИМУ в условиях модернизации системы высшего медицинского образования.
Отмечена необходимость слияния теоретической и практической подготовки обучающихся, освещены особенности проведения аудиторной и внеаудиторной работы, специфика формирования педагогических кадров.
С целью повышения эффективности учебного процесса, совершенствования методов диагностики и лечения представлен анализ возможностей использования компьютерных технологий.
Обсуждается роль студенческого научного кружка в формировании из студента медицинского вуза врача-оториноларинголога.
