Цель исследования - оптимизация методов лечения больных с подскладковым стенозом гортани.
Проведено обследование и лечение 14 пациентов с подскладковым стенозом гортани различной этиологии.
Этиологией развития подскладкового стеноза гортани у 4 пациентов являлась длительная интубация, у 6 - гранулематоз Вегенера, у 4 пациентов стеноз гортани носил идиопатический характер.
Всем пациентам была произведена операция - баллонная дилатация подскладкового стеноза гортани под прямой опорной ларингоскопией с использованием видеоэндоскопической техники.
В результате проведенного лечения у всех больных удалось добиться стойкого расширения просвета подскладкового отдела гортани, сократить длительность стационарного лечения и периода полной реабилитации.  Рестенозирование подскладкового стеноза гортани наблюдалось у одного пациента с гранулематозом Вегенера, которое было связано с рецидивом основного заболевания.
