Принято считать, что неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) представляет собой компонент метаболического синдрома и часто сочетается с ожирением, сахарным диабетом 2-го типа, атерогенной дислипидемией и другими его компонентами.
Однако не вызывает сомнений, что не у всех людей с избыточной массой тела развивается НАЖБП и, напротив, наличие НАЖБП возможно у лиц с нормальной массой тела.
Данные о распространенности НАЖБП без ожирения в разных странах весьма вариабельны - от 3 до 30%.
В качестве факторов риска развития рассматриваются как экзогенные (например, избыточное поступление в организм холестерина - ХС и быстро усваиваемой фруктозы), так и генетически детерминированные (аллельные варианты генов, кодирующих адипонутрин, белок - переносчик эфиров ХС, стеролрегулирующий элементсвязывающий фактор-2).
Методы диагностики принципиально не отличаются от таковых при 'классической' НАЖБП.
Анализ проведенных исследований дает основание утверждать, что изменение образа жизни в виде физических нагрузок и пищевых ограничений способствует улучшению биохимических показателей и гистологической картины.
Эффективность медикаментозных методов нуждается в дальнейшем изучении.
