Представлены результаты исследования клинико-функционального состояния гортани у пациентов старшей возрастной группы с хроническим отечно-полипозным ларингитом до и после хирургического лечения.  Было обследовано 60 пациентов в возрасте от 60 до 72 лет.
Выявлена сопутствующая соматическая и ЛОР-патология, изучены особенности клинико-функционального состояния гортани пациентов старшего возраста с хроническим отечно-полипозным ларингитом до операции, определяющие клиническую картину заболевания, - преобладание тяжелой степени полипозного процесса, сочетание органической и функциональной патологии гортани.
Выявлены особенности клинико-функционального состояния гортани после операции, влияющие на течение послеоперационного периода и длительность дисфонии.
Описаны особенности послеоперационного ларингита, катаральную форму отметили у 42% пациентов, у 58% отметили выраженную воспалительную реакцию с экссудацией и формированием фибриновых пленок, у 83% пациентов выявили формирование функционального компонента дисфонии, требующего дополнительных лечебных мероприятий для полного восстановления голосовой функции с учетом возрастных изменений гортани и длительного послеоперационного наблюдения.
