Цель работы - изучение современного состояния проблемы часто болеющих детей.
Обобщены данные литературы по проблеме часто болеющих детей.
Приводится классификации часто болеющих детей, данные о роли влияния различных факторов на частоту заболеваний, указаны основные возбудители, влияющие на формирование очагов хронического воспаления ЛОР-органов у детей этой группы.
Приведены подходы к терапии и реабилитации в данной группе диспансерного наблюдения, сделан вывод о необходимости комплексного подхода к ведению указанных пациентов, включающего специфическую вакцинопрофилактику, своевременное адекватное лечение острых респираторных заболеваний, восстановительную терапию адаптогенами, осуществление медико-социальных мероприятий и закаливающих процедур.
