Цель исследования.
Выявить предикторы высокой эффективности короткого курса интерферонсодержащей противовирусной терапии (ПВТ) с применением препаратов прямого противовирусного действия (ПППВД) у пациентов с хроническим гепатитом С (ХГС), вызванным вирусом гепатита С (HCV) 1-го типа (ХГС-1).
Материалы и методы.
Из архива лечебно-профилактических учреждений Московской области отобраны 2798 историй болезни пациентов в возрасте от 18 до 60 лет, получивших ПВТ с применением пегинтерферона, рибавирина в комбинации с ПППВД по поводу ХГС-1, которая была прекращена в сроки от 10 до 14 нед.
Условиями включения в исследование являлись достижение авиремии на момент отмены ПВТ, назначение терапии в дозе, рекомендованной международными стандартами, приверженность в процессе лечения.
Результаты.
В анализ включены 179 историй болезни: 158 представлены случаями отмены трехкомпонентной ПВТ с применением ингибитора протеазы (телапревир) и 22 случая прекращения лечения на фоне четырехкомпонентной (ЧКТ) с применением асунапревира и даклатасвира.
Выявлены два основных фактора, прогнозирующих с высокой вероятностью достижение устойчивого вирусологического ответа (УВО) при проведении короткого курса трехкомпонентной ПВТ у пациентов с ХГС-1: наличие авиремии через 28 сут ПВТ, зарегистрированная высокочувствительным методом полимеразной цепной реакции - ПЦР (аналитическая чувствительность 12 МЕ/мл) и генотип интерлейкина-28В (IL-28B) rs12979860 - СС.
При сочетании этих двух факторов выздоровление наблюдалось в 100% случаев.
Во всех случаях отмены ЧКТ наблюдался УВО, вне зависимости от стадии фиброза и подтипа генотипа ХГС.
Однако полученная выборка оказалась нерепрезентативной.
Заключение.
Возможно сокращение трехкомпонентной ПВТ с применением ингибитора протеазы для пациентов с ХГС-1 и аллельным вариантом СС IL-28B в случае достижения авиремии через 28 сут ПВТ по данным высокочувствительной ПЦР.
Короткий курс ЧКТ нуждается в дальнейшем изучении.
