Цель исследования - изучение механизмов компенсации нарушения вестибулоокулярного рефлекса и эффективности вестибулярной реабилитации пациентов с вестибулярным нейронитом (ВН) с помощью видеоимпульсного теста (vHIT) и теста динамической остроты зрения (ДОЗ).
26 пациентам с ВН до и после курса вестибулярной реабилитации проводилась оценка субъективной выраженности головокружения по шкале оценки головокружения, тест оценки ДОЗ и vHIT с оценкой саккад и коэффициента соответствия движений глаз и головы (Gain).
У пациентов с ВН значительное уменьшение головокружения и улучшение ДОЗ после курса вестибулярной реабилитации наблюдалось при полном восстановлении Gain или при сохранении сниженного Gain и формировании достаточной 'скрытой' саккады.
Неудовлетворительные результаты вестибулярной реабилитации наблюдались у пациентов с сохранением сниженного Gain и одновременным формированием 'скрытой' и 'явной' саккад.
