Цель исследования.  Оценка отдаленных клинических результатов вакцинации пневмококковыми полисахаридной и конъюгированной полисахаридной вакцинами при раздельном и последовательном применении с определением оптимальной схемы вакцинации у взрослых больных хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ); изучение уровней адаптивного иммунитета.
Материалы и методы.
Проведена оценка клинических эффектов вакцинации у больных ХОБЛ в течение 1-го и 4-го годов после иммунизации против пневмококковой инфекции с использованием различных схем, а также изучена динамика показателей адаптивного иммунитета.
Результаты.
Через 4 года после вакцинации в группе 13-валентной пневмококковой конъюгированной вакцины (ПКВ13)/23-валентной пневмококковой полисахаридной вакцины (ППВ23) уменьшилось число пациентов с обострениями ХОБЛ на 50% (р<0,001), число курсов антибактериальных химиопрепаратов - на 47,8% (р<0,001), число госпитализаций - на 87,5% (р<0,001).
Установлено увеличение уровня IgG-антител к смеси капсульных полисахаридов, входящих в состав ППВ23 и ПКВ13, через год после вакцинации по сравнению с исходным у больных ХОБЛ, вакцинированных против пневмококковой инфекции, вне зависимости от используемого препарата и схемы введения.
Заключение.
Пациентам с ХОБЛ показано введение в комплекс базисной терапии первоначальной вакцинации ПКВ13 с последующим введением бустер-дозы ППВ23.
