Рассмотрены основные причины возникновения отомикоза в современных условиях на основании анализа проведенных исследований в 2010-2014 гг.  Среди 2152 пациентов с хронической воспалительной патологией уха, обратившихся в клинические отделения НИКИО им.
Л.И. Свержевского, грибковое поражение установлено у 495 (23%) больных с хронической воспалительной патологией уха.
Доминирует грибковое поражение наружного уха, выявленное у 331 (67%) больного.
Средний грибковый отит выявлен у 85 (17%), грибковое поражение послеоперационной полости - у 79 (16%) больных отомикозом.
У 65% больных с наружным грибковым отитом, 20% больных со средним грибковым отитом и 95% с воспалением послеоперационной полости выявлены плесневые грибы, наиболее часто представленные родом Aspergillus spp.
У 35% больных наружным отитом, 80% больных средним отитом и 5% больных с воспалением послеоперационной полости возбудителями были грибы Candida spp.
Предложены современные схемы лечения отомикоза, разработанные в НИКИО им.  Л.И. Свержевского.
