Цель работы - изучение особенностей клинического течения, состояния слуховой и вестибулярной функции, микробного пейзажа одностороннего острого среднего отита (ОСО) в современных условиях. 135 пациентам с ОСО на различных стадиях заболевания проводили исследование отделяемого барабанной полости методом ПЦР в реальном времени, аудиологическое и вестибулометрическое исследование.
Для ОСО, ассоциированного с S. pneumoniae, характерны интенсивный болевой синдром с симптомами интоксикации, выраженные воспалительные изменения барабанной перепонки по данным отоскопии, более частое выявление нейросенсорной тугоухости и тимпанометрическая кривая типа В. Для ОСО, ассоциированного с H. influenzae, характерны слабовыраженные болевой синдром и изменения барабанной перепонки при отоскопии, наличие кондуктивной тугоухости и тип С тимпанометрической кривой.
