Цель исследования - оценить частоту сочетания болезни Меньера (БМ) и доброкачественного пароксизмального позиционного головокружения (ДППГ) и особенности протекания приступов головокружения у таких пациентов.
Проведено обследование 104 пациентов, страдающих БМ.
Всем пациентам проводили комплексное аудиологическое и вестибулометрическое исследование, включающее пробы Dix-Hallike и roll-тест для диагностики ДППГ.
При помощи анкетирования рассчитывалось среднее количество приступов головокружения в месяц за последние 6 мес, средняя продолжительность приступа, наличие или отсутствие изменения со стороны слуха во время приступов, проводилась оценка интенсивности головокружения во время приступов по 10-балльной визуально-аналоговой шкале.
Частота встречаемости ДППГ у пациентов с БМ составляет 14,4%.  Ассоциация БМ и ДППГ более характерна для лиц пожилого возраста (старше 60 лет).
Клиническое течение приступов головокружения у пациентов с БМ, ассоциированной с ДППГ, характеризуется более частыми приступами; меньшей средней продолжительностью приступа вследствие наличия как продолжительных, так и коротких позиционных приступов; наличием приступов, не сопровождающихся изменением со стороны слуха, однако схожими по интенсивности головокружения.
