Несмотря на достижения в области антибиотикотерапии и появление новых методов лечения, число больных с хронической очаговой инфекцией ЛОР-органов за последние десятилетия не уменьшается, что делает проблему хронизации воспаления крайне актуальной.
Патология среднего уха занимает ведущее место в структуре патологии ЛОР-органов и имеет важное значение не только для оториноларингологов, но и для смежных медицинских специальностей.
Представлен обзор по этиологии, патогенезу и патоморфологии хронизации процесса воспаления в слизистой оболочке среднего уха.
Основной причиной перехода острого воспаления среднего уха в хроническое в большинстве случаев является неадекватное (ошибочное), несвоевременное или незавершенное лечение острого процесса в среднем ухе.
