Цель - исследовать особенности поражения вестибулярной функции у пациентов с односторонней болезнью Меньера (БМ) в межприступный период.
В исследование были включены 23 пациента, страдающих БМ с односторонним поражением внутреннего уха.
Всем пациентам в межприступный период проводили тональную пороговую аудиометрию, видеонистагмографию, калорическую пробу, видеоимпульсный тест.
Для БМ в межприступном периоде наиболее характерно отсутствие скрытого спонтанного нистагма, однако может регистрироваться положительный тест встряхивания головы.
В межприступном периоде также характерны наличие асимметрии результатов калорической пробы и нормальные значения данных видеоимпульсного теста.
При анализе характера снижения слуха и коэффициента асимметрии по лабиринту (КАСЛ) выявлена тенденция к увеличению порогов слуха с возрастанием КАСЛ.
