Цель исследования - изучение показателей широкополосной тимпанометрии у здоровых добровольцев.
В исследование включены 54 добровольца (27 мужчин, 27 женщин) от 21 года до 55 лет, не имеющие патологических изменений со стороны слуховой системы.
Всем добровольцам при шипрокополосной тимпанометрии проводились измерения абсорбанса в диапазоне частот от 226 до 8000 Гц при давлении окружающей среды.
Определены 5 параметров, отражающих основные характеристики кривой абсорбанса: максимальный коэффициент поглощения звуковой энергии; частота, на которой происходит максимальное поглощение звуковой энергии структурами уха; частота, на которой происходят резкое повышение коэффициента поглощения от плато; частота, на которой происходят резкое снижение коэффициента поглощения и переход к плато; частотный диапазон, на котором активно менялась величина поглощения.
Полученные результаты демонстрировали стабильность ответа; также не получено статистически значимых отличий в параметрах абсорбанса в исследуемой возрастной группе между мужчинами и женщинами при анализе как одноименного, так и разноименных ушей.
