В обзоре подробно проанализировано ведение пациентов с подагрой, учитывающее дебют заболевания, течение и наличие сочетанной патологии.
Основное внимание уделено фармакологическим, нефармакологическим методам лечения и применению уратснижающих препаратов у пациентов с нарушением функции почек.
В России наряду с аллопуринолом впервые рекомендуется препарат с уратснижающим эффектом - фебуксостат.
Цель обзора - довести до врачей информацию о возможности достижения целевого уровня мочевой кислоты при лечении подагры с гиперурикемией.
