Цель работы - продемонстрировать клиническую значимость и возможности диагностики и лечения кистозных образований носоглотки на примере собственного клинического наблюдения.
Кистозные образования носоглотки редко проявляются клинически и имеют неспецифическую симптоматику.
В НИКИО им.  Л.И. Свержевского доля пациентов, госпитализированных для хирургического лечения по поводу кисты носоглотки, составила 0,05%.
Представлено клиническое наблюдение двух крупных интрааденоидных кист носоглотки у одного пациента, осложненных двусторонним экссудативным средним отитом.
Успешное хирургическое лечение было проведено путем эндоназальной марсупиализации кист под эндоскопическим контролем с лазерной ассистенцией и одновременным шунтированием барабанных полостей с двух сторон.
