Цель исследования - изучить эффективность введения лекарственного препарата в структуры среднего уха во время катетеризации слуховой трубы (СТ) посредством рентгеноконтрастного исследования.
В исследование вошло 18 пациентов (18 ушей) с хроническим перфоративным средним отитом без нарушения вентиляционной функции слуховой трубы.
В зависимости от вида примененного ушного катетера больные были разделены на 2 группы: в 1-й группе (9 человек) был использован традиционный катетер Гийота, во 2-й (9 пациентов) - ушной катетер оригинальной формы с особой конфигурацией его дистальной части.
Рентгеновское исследование проводили до и после катетеризации СТ, при этом вводили контрастное вещество hypaque в объеме 1,0 мл.
В результате проведенного исследования установлено, что у пациентов 1-й группы рентгеноконтрастный препарат не попадал в структуры среднего уха, тогда как во 2-й группе СТ была контрастирована вплоть до ее костного отдела.
