Распространенность хронических заболеваний суставов, среди которых превалирует остеоартрит (ОА), продолжает стремительно расти во всем мире.
До сих пор большинство больных начинают адекватно лечиться только на стадии органной недостаточности сустава, когда значительно замедлить прогрессирование патологического процесса уже невозможно.
Назревшая необходимость смены парадигмы подхода к диагностике и лечению больных гонартрозом (ГА), именно на ранней стадии, побудила к подготовке данного обзора.  Его первая часть посвящена обсуждению ограничений традиционного обследования и анализу возможностей современных аспектов диагностики, в частности клиническим особенностям раннего ГА, его морфологической характеристике на основании магнитно-резонансных томографических и артроскопических критериев, а также перспективам использования биохимических и генетических маркеров.
