Цель  Провести обзор политики по борьбе с латентной туберкулезной инфекцией в странах с низким и высоким бременем туберкулеза.
Методы
На основе критериев ВОЗ авторы разделили страны, предоставляющие данные для Глобальной программы борьбы с туберкулезом Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), на несущие низкое и высокое бремя туберкулеза.  Авторы определили документы национальной политики по борьбе с латентным туберкулезом посредством онлайн-поиска, правительственных веб-сайтов, региональных бюро ВОЗ и личного общения с руководителями программ.
Был проведен описательный анализ с упором на пробелы и отклонения от рекомендаций ВОЗ в политике.
Результаты  Были получены документы от 68 из 113 стран с низким бременем и от 30 из 35 стран с самым высоким бременем туберкулеза или вируса иммунодефицита человека (ВИЧ), связанного с туберкулезом.
Скрининговое обследование и лечение латентной туберкулезной инфекции у людей с ВИЧ были рекомендованы в руководящих принципах 29 стран (96,7%) с высоким бременем и 54 стран (79,7%) с низким бременем туберкулеза.  Скрининговое обследование детей в возрасте до 5 лет, находящихся в контакте с больными туберкулезом в бытовых условиях, проводился в рамках политики 25 стран (83,3%) с высоким бременем и 28 стран (41,2%) с низким бременем.
В большинстве стран с высоким бременем туберкулеза перед началом лечения рекомендовано только скрининговое обследование симптомов, тогда как во всех странах с низким бременем проводится тестирование.
Политика некоторых стран с низким бременем не соответствовала рекомендациям ВОЗ: в девяти странах (13,2%) рекомендована профилактика туберкулеза для путешественников, выезжающих в страны с высоким бременем, и в 10 (14,7%) — для пациентов, перенесших абдоминальное хирургическое вмешательство.
Вывод  Отсутствие убедительных доказательств некоторых аспектов борьбы с латентной туберкулезной инфекцией приводит к значительным различиям в национальной политике.
Это подчеркивает необходимость продвижения исследований и разработки четкой, реализуемой и основанной на фактических данных политики ВОЗ.
