Цель  Описать вспышку отравления свинцом среди потребителей опиума в Исламской Республике Иран и оценить количество пострадавших людей в стране.
Методы
Мы использовали данные, полученные от крупнейшего в стране токсикологического центра, чтобы проиллюстрировать эпидемиологию вспышки отравления свинцом у потребителей опиума пероральным путем.
Мы приводим описание рекомендаций правительства в отношении направления и лечения в условиях вспышки.  Основываясь на количестве лиц, получивших медицинскую помощь, и предыдущих исследованиях распространенности перорального потребления опиума, мы подсчитали общее число людей по всей стране, которые входят в группу риска отравления опиумом, загрязненным свинцом.
Результаты  В феврале 2016 года мы заметили резкое увеличение числа потребителей опиума пероральным путем, поступивших в наш токсикологический центр с болью в животе, анемией и запорами.
Пик их количества пришелся на июнь 2016 года, но в августе 2017 года вспышка еще продолжалась.  Средний уровень свинца в крови у 80 пациентов составил 140,3 мкг/дл (стандартное отклонение: 122,6).
Анализ образца незаконного опиума выявил содержание свинца, равное 3,55 мг в 1 г опиума.
В качестве лечения для снижения воздействия использовались опиоиды-заместители и слабительные или при необходимости терапия хелатами.
За 7 месяцев в основных больницах Тегерана было зарегистрировано 4294 случая отравления из приблизительно 31 914 потребителей опиума пероральным путем.
По нашим оценкам, более 260 000 из 773 800 потребителей по всей стране остаются без медицинской помощи и подвергаются риску отравления.
Вывод
Загрязненные свинцом опиум и героин, которые проходят через иранские рынки, представляют собой глобальный риск и указывают на необходимость лучшего мониторинга незаконных поставок наркотиков.
