Миллионы людей, особенно в странах с низким и средним уровнем дохода, не имеют доступа к эффективным лекарственным средствам, чаще всего по причине их высокой стоимости.
На министерской конференции Всемирной торговой организации (ВТО) в 2001 году была принята Дохинская декларация «Соглашение по ТРИПС (Соглашение по торговым аспектам прав на интеллектуальную собственность) и общественное здравоохранение».  Декларация подтвердила значение прав на интеллектуальную собственность как для разработки новых лекарственных средств, так и для цен на лекарства.
В декларации были изложены меры, известные как гибкие положения ТРИПС, которые могут принять члены ВТО для обеспечения широкого доступа к лекарственным средствам.
Эти меры включают обязательное лицензирование патентов на лекарственные средства и переходный период в сфере обращения лекарственных средств в наименее развитых странах.
Цель этого исследования заключалась в том, чтобы обосновать использование гибких положений ТРИПС для доступа к недорогим непатентованным лекарственным средствам в период с 2001 по 2016 год.
В целом было выявлено 176 случаев возможного использования гибких положений ТРИПС в 89 странах: 100 (56,8%) из них были связаны с обязательным лицензированием или лицензиями на общественное некоммерческое использование, а 40 (22,7%) — с переходным периодом в сфере обращения лекарственных средств в наименее развитых странах.  Оставшимися были: 1 случай параллельного импорта, 3 исключения из исследований и 32 случая, не связанные с патентами.
Из 176 случаев было реализовано 152 (86,4%).
Они охватывали лекарственные средства, предназначенные для лечения 14 различных заболеваний.  Однако 137 случаев (77,8%) были связаны с лекарственными средствами, применяемыми при ВИЧ-инфекции (вирус иммунодефицита человека) и синдроме приобретенного иммунодефицита или связанных с ним заболеваний.
Было установлено, что гибкие положения ТРИПС применяются чаще, чем это принято считать.
С учетом актуальных проблем, с которыми сталкиваются страны при закупке дорогостоящих запатентованных лекарственных средств, все большее значение приобретает практический легальный путь, обеспечиваемый гибкими положениями ТРИПС для доступа к недорогим эквивалентам.
