Цель  Оценить, способствовала ли деятельность больничной клинической аптечной службы по разрешению проблем, связанных с лекарственными препаратами, повышению частоты рационального назначения лекарственных препаратов при выписке и предотвращению повторной госпитализации в связи с приемом назначенных лекарственных препаратов.
Методы
В период с марта по сентябрь 2013 года в высокоспециализированной больнице в Шри-Ланке мы приглашали пациентов с неинфекционными заболеваниями для участия в нерандомизированном контролируемом клиническом исследовании.
Экспериментальная группа получила стандартное медицинское и аптечное обслуживание.
Фармацевт провел проспективный обзор назначенных лекарственных препаратов, выявил связанные с ними проблемы и обсудил рекомендации со службой здравоохранения и пациентами.
При выписке пациенты получили информацию о лечении в устном и письменном виде.
Контрольная группа получила только стандартное медицинское обслуживание.
Мы использовали индекс приемлемости лекарственных препаратов для оценки рациональности их назначения при выписке.
В течение шестимесячного периода последующего наблюдения фармацевт проводил опросы пациентов для выявления случаев повторной госпитализации, связанной с приемом назначенных лекарственных препаратов.
Результаты  Для анализа были доступны данные 361 пациента в экспериментальной группе и 354 пациентов в контрольной группе.
Разрешение проблем, связанных с приемом назначенных лекарственных препаратов, было выше в экспериментальной группе по сравнению с контрольной группой (57,6%, 592/1027, против 13,2%, 161/1217, Р < 0,001), и назначение лекарственных препаратов было более рациональным в экспериментальной группе.  Среднее значение показателя приемлемости лекарственного средства в расчете на одного пациента составило 1,25 против 4,3 в контрольной группе (P < 0,001).
Пациенты в экспериментальной группе имели меньшую вероятность повторной госпитализации из-за проблем, связанных с приемом назначенных лекарственных препаратов (44 пациента из 311 против 93 из 311 в контрольной группе, P < 0,001).  Вывод
Деятельность больничной клинической аптечной службы повысила частоту рационального назначения лекарственных препаратов, уменьшила возникновение проблем, связанных с приемом назначенных лекарственных препаратов, и частоту повторной госпитализации пациентов с неинфекционными заболеваниями.  Внедрение такой службы может улучшить работу системы здравоохранения в Шри-Ланке и в аналогичных условиях.
