Всемирная организация здравоохранения рекомендовала государствам-членам рассмотреть вопрос об обложении налогом высококалорийных напитков и продуктов питания и (или) субсидировании богатых питательными веществами продуктов питания для улучшения рациона и профилактики неинфекционных заболеваний.  Многие страны либо применяют налоги на высококалорийные напитки и продукты питания, либо рассматривают возможность применения таких налогов.
Тем не менее остается несколько серьезных проблем, связанных с осуществлением налогово-бюджетной политики, направленной на улучшение рациона и профилактику неинфекционных заболеваний.
Некоторые из этих проблем связаны с межсекторальным характером соответствующих интервенций.
Например, поскольку лица, определяющие политику в области здравоохранения и экономики, имеют разные по характеру административные проблемы, показатели эффективности и приоритеты, они часто учитывают различные формы доказательных данных в процессе принятия решений.  В этой статье мы описываем доказательную базу для связанных с рационом интервенций на основе налогово-бюджетной политики и рассматриваем ключевые вопросы, которыми должны задаваться лица, определяющие политику в области здравоохранения и экономики.
С точки зрения сектора здравоохранения имеется больше данных о влиянии налогов и субсидий на рацион при меньшем объеме данных об их воздействии на вес тела или здоровье.
Мы подчеркиваем важность сферы применения, роли промышленности, использования доходов и регрессивных налогов для принятия политических решений.
