Многие страны с низким и средним уровнем дохода, столкнувшиеся с высоким уровнем устойчивости к противомикробным препаратам и связанной с ней распространенностью случаев неэффективности лечения, помимо этого, имеют высокую заболеваемость туберкулезом.  За последние десятилетия во многих странах были разработаны эффективные лабораторные и информационные системы борьбы с туберкулезом.
В этой статье мы описываем, как существующие лабораторные системы для диагностики туберкулеза могут быть расширены путем включения методов определения лекарственной устойчивости к противомикробным препаратам.
Мы демонстрируем, как такое расширение сферы обслуживания может способствовать выявлению случаев туберкулеза и укреплению лабораторного потенциала за счет интеграции лабораторных услуг.
Далее мы подводим итоги синергии между стратегиями высокого уровня по борьбе с туберкулезом и устойчивостью к противомикробным препаратам.
Они обеспечивают потенциальную платформу для интеграции программ и иллюстрируют, каким образом на практике в условиях низкого и среднего уровня дохода можно было бы обеспечить интеграцию на уровне предоставления медицинских услуг для диагностических служб.  Существует много аспектов потенциальной взаимной выгоды от интеграции с точки зрения ускоренного расширения диагностического тестирования в направлении рационального использования противомикробных препаратов, а также оптимального использования ресурсов и обмена опытом.
Однако интеграция вертикальных программ борьбы с заболеваниями с раздельными потоками финансирования не лишена проблем, поэтому мы также обсуждаем препятствия на пути интеграции и выявляем возможности и стимулы для их преодоления.
