Концепция «Один мир — одно здоровье» охватывает взаимосвязь между здоровьем человека, животных и состоянием окружающей среды и требует многостороннего сотрудничества во многих культурных, дисциплинарных, институциональных и секторальных областях.  Тем не менее внедрению подхода «Один мир — одно здоровье», вероятно, препятствуют недостатки в глобальной структуре управления здравоохранением.
Подходы с применением интеграции знаний на всех этапах разработки политики могут помочь устранить эти недостатки.  Выявление ключевых целей, урегулирование компромиссов и выработка общего видения и общего направления деятельности могут быть подкреплены многокритериальными анализами.
Принятие решений на основе фактических данных и преобразование наблюдений в нарративы с подробным описанием того, как возникают и могут развиваться ситуации в будущем, могут быть достигнуты путем системного мышления.
Наконец, трансдисциплинарные подходы могут использоваться как для повышения эффективности существующих систем, так и для разработки новых сетей для коллективных действий.
Для лучшего управления политикой «Один мир — одно здоровье» авторы предлагают сделать интеграцию знаний ключевой особенностью всех этапов разработки этой политики.
Предлагается несколько возможных способов содействия такой интеграции.
