Цель - разработка методики прижизненной визуализации волокон ретикулярной формации ствола мозга у здоровых добровольцев с помощью магнитно-резонансной томографии (МРТ).
Материал и методы.
В исследование был включен 21 человек (13 мужчин и 8 женщин) в возрасте от 21 года до 62 лет.
Все исследования проводились на магнитно-резонансном томографе с напряженностью магнитного поля 3 Тл в режимах Т1, Т2, Т2-FLAIR, DWI, SWI.
Для выявления тонких пересекающихся волокон ретикулярной формации использовался алгоритм CSD-HARDI.
Результаты.  В результате разработана и впервые апробирована на здоровых добровольцах методика построения трактов ретикулярной формации и получены их нормативные количественные показатели (фракционная анизотропия, измеряемый коэффициент диффузии, длина и плотность волокон, аксиальная и радиальная диффузия).
В качестве зоны интереса служила область моста, где локализованы педункулопонтийное и латеродорзальное покрышечные ядра холинергической системы.  Проведен сравнительный анализ показателей среди мужчин и женщин.
Показано отсутствие различий между показателями в этих группах, а также между показателями для правого и левого отделов ствола.
Полученные данные позволят в дальнейшем проводить сравнительный анализ результатов обследования пациентов с патологией головного мозга, сопровождающейся повреждением ствола, для прогнозирования исхода.
