Развитие компрессии вентральных отделов спинного мозга и каудальных отделов продолговатого мозга является наиболее опасным осложнением атланто-аксиальной дислокации (ААД).
Цель исследования - усовершенствовать тактику хирургического лечения пациентов с вентральной компрессией спинного мозга на фоне ААД различного генеза.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 250 пациентов с травмами и заболеваниями С1-С2 позвонков за период с 2002 по 2016 г.
Устойчивая вентральная компрессия невральных структур на фоне ААД выявлена у 34 (13,6%) пациентов.
Передняя или задняя дислокация - у 21 пациента, вертикальная - у 7, смешанная (передняя и вертикальная) - у 6.
Причинами ААД были: переломы зубовидного отростка (21 больной, 61,8%), переломы Джефферсона (6 больных, 17,6%), разрыв поперечной связки атланта (1 больной, 2,9%), ревматоидный артрит (4 больных, 11,8%), неспецифический спондилит (2 больных, 5,9%).
Результаты.
Все дислокации были разделены на Halo-корригируемые и Halo-некорригируемые.
В 24 наблюдениях вентральная декомпрессия была достигнута за счет Halo-репозиции.
Дополнительная резекция компримирующего субстрата из подчелюстного доступа потребовалась 4 больным, из трансорального - 5, из трансназального - 1 больной.
В после-операционном периоде осложнения в виде отека глотки развились у одной больной после трансоральной декомпрессии.
В других наблюдениях послеоперационных осложнений не было.
У всех пациентов отмечена положительная динамика в виде регресса неврологического дефицита.
Заключение.
Halo-репозиция позволяет полностью или частично устранить вентральную компрессию при определенных дислокациях травматического и нетравматического генеза.
Выбор хирургического коридора целесообразно проводить после предварительной попытки Halo-коррекции.
При носонебной линии, проходящей в проекции шейки зубовидного отростка, в случае Halo-корригируемой дислокации может быть применен подчелюстной доступ, а если смещение не поддается Halo-коррекции - эндоназальный доступ.
