Несомненный успех антиангиогенной терапии в лечении неоваскулярной возрастной макулярной дегенерации (нВМД) определяет значимость прогнозирования эффекта и непрерывного мониторинга.
Цель - изучение влияния прогностических факторов на динамику функционального и морфологического ответа при анти-VEGF-терапии нВМД.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ результатов антиангиогенной терапии 1020 пациентов с нВМД.
Из них выделены 2 группы: с отслойкой пигментного эпителия сетчатки (ОПЭС) (100 человек) и без ОПЭС (100 человек), проведен сравнительный анализ функциональных и морфологических показателей.
Результаты.
Исходная острота зрения (ОЗ) у пациентов с ОПЭС (0,14±0,1) была значимо (р<0,05) ниже, чем у пациентов без ОПЭС (0,32±0,21), и отрицательно ассоциирована с наличием ОПЭС (r=–0,61, р<0,05).
К окончанию наблюдения (12 мес) максимально корригированная острота зрения (МКОЗ) составила соответственно 0,52±0,28 и 0,62±0,28 (р>0,05), среднее количество инъекций у пациентов с ОПЭС - 5,7±2,5, без ОПЭС - 3,5±1,2 (р<0,05).
ОЗ у пациентов с ОПЭС через 12 мес была ассоциирована с исходной МКОЗ (r=0,59, р<0,05), ОЗ после 4-й инъекции (r=0,84, р<0,05) и исходной толщиной сетчатки (r=0,60, р<0,05).
Заключение.
ОПЭС у пациентов с нВМД является неблагоприятным фактором, ассоциированным с достоверно более низкой исходной МКОЗ и требующим тщательного мониторинга.
Для определения чувствительности к препарату и получения функционального и морфологического ответа необходимо выполнение не менее трех 'загрузочных' доз.
Определены корреляции МКОЗ в различных временных точках (исходно, после 3 'загрузочных' доз, через 12 мес).
