В последние годы у пациентов с аневризматическим субарахноидальным кровоизлиянием (САК) чаще стала применяться первичная, или так называемая превентивная, декомпрессивная трепанация черепа (ДТЧ), направленная на предупреждение рефрактерной внутричерепной гипертензии (ВЧГ) и ее последствий.  Цель работы - определение КТ-критериев оправданности и эффективности ДТЧ, а также уточнение показаний к превентивной ДТЧ у пациентов с САК после микрохирургического выключения аневризм.
Материал и методы.  В исследование включены 46 пациентов, которым проведено клипирование аневризм и ДТЧ в остром периоде САК (1-12-е сутки) за период 2010-2016 гг.
Превентивная ДТЧ (одноэтапно с клипированием аневризм) выполнена 38 пациентам, вторичная (отсроченная) ДТЧ - 8 пациентам.
Выполнялась КТ в динамике с количественной оценкой степени пролабирования мозга в трепанационное отверстие и смещения срединных структур.
Проводилась оценка информативности предоперационных факторов для прогнозирования эффективности ДТЧ.
Результаты.
Превентивная ДТЧ расценивалась как оправданная, если в послеоперационом периоде наблюдались признаки отека мозга.
Установлены рентгенологические критерии оправданной ДТЧ: пролабирование мозга в трепанационный дефект более 5 мм или латеральная дислокация более 5 мм.
При отсутствии пролабирования и дислокации ДТЧ считалась неоправданной.
Установлено, что КТ-признаками эффективной ДТЧ являются пролабирование мозгового вещества в трепанационный дефект более 5 мм в сочетании с уменьшением латеральной дислокации до величины менее 5 мм.
В соответствии с этими критериями были выделены группы неоправданной ДТЧ, оправданной и эффективной ДТЧ, оправданной, но неэффективной ДТЧ.
Летальность в общей группе составила 15,2%, при оправданной ДТЧ - 25%.  Все больные с признаками неэффективной ДТЧ скончались.
Заключение.
Превентивная ДТЧ при микрохирургическом выключении аневризм в большинстве случаев показана при крайне тяжелом состоянии пациента (V стадия по Hunt-Hess), латеральном смещении срединных структур более 5 мм, ВМГ более 30 мл и признаках острой церебральной ишемии (выраженном церебральном вазоспазме и формирующихся ишемических очагах).
