Приводится описание 2 случаев хирургического лечения отграниченной опухоли подкорковых узлов.
Выбор нейрохирургического доступа к глубинной опухоли основывался на данных МР-трактографии и зависел от направления смещения волокон кортикоспинального тракта.
МР-трактография дает информацию о направлении и степени смещения или деструкции кортикоспинального тракта, проходящего во внутренней капсуле и стволе мозга, позволяет уточнять расположение опухоли в пределах подкорковых узлов.
Это дает возможность выбора оптимального доступа при удалении опухоли, радикальной резекции отграниченной опухоли с регрессом неврологических симптомов и улучшением качества жизни пациента.
