Работа в современной операционной невозможна без доступа к различным источникам информации.
Использование данных МРТ и мультиспиральной компьютерной томографии (МСКТ) во время операции является неотъемлемой частью повседневной работы нейрохирурга.  Использование оборудования, позволяющего управлять системой просмотра снимков без непосредственного контакта с оборудованием, упрощает работу в операционной.
Цели и задачи - апробация работы бесконтактной системы управления просмотром снимков МРТ и МСКТ в операционной.  Оценка эффективности работы системы.
Материал и методы.
Система бесконтактного управления снимками Opect, разработанная в Токийском женском медицинском университете, была установлена в одной из операционных ФЦН Новосибирска в 2014 г.
В течение 2015 г. система Opect использовалась оперирующими хирургами во время 73 операций, выполненных в одной операционной.
Анализ эффективности работы системы проводился на основании ответов хирургов на ряд вопросов, собранных в единый опросный лист.
Результаты.
Система бесконтактного управления просмотром снимков продемонстрировала быстроту обучаемости персонала для работы с системой, простоту в управлении, хорошую информативность во время операции.
Выводы.
Применение системы Opect упрощает работу с нейровизуализационными данными во время операции.
Хирург самостоятельно просматривает интересующие его серии данных МРТ и МСКТ без привлечения дополнительного персонала.
