Осложнения, их частота как одни из критериев оценки сохранности глаза после брахитерапии (БТ) в литературе представлены разноречивыми показателями, оцениваются в разные сроки после облучения (от 1 мес до 5-10 лет).
В литературе представлена оценка осложнений после использования аппликаторов с радиоактивным йодом.
Публикаций, освещающих осложнения после БТ бетта-излучающими офтальмоаппликаторами, мало.
Цель - изучить частоту осложнений, особенности их течения после БТ меланом хориоидеи (МХ) рутениевыми офтальмоаппликаторами (ОА) в отдаленный период наблюдения и определить возможности их предупреждения.
Материал и методы.
Изучены особенности постлучевого периода после БТ у 200 больных с МХ (200 глаз).
Из них 127 человек пролечены нами, 73 - в других медицинских специализированных центрах Москвы.
Мужчин было 84, женщин - 116, средний возраст составлял 56,14±12,8 года, сроки наблюдения больных - 2 года-39 лет (в среднем 9,84±6,16 года).
Во всех случаях БТ проводили рутениевыми ОА (бета-излучение) отечественного производства.
Результаты.
После БТ 83% пациентов находились под наблюдением более 5 лет.
Осложнения выявлены у 68,5%.
У больных с преэкваториальной локализацией МХ осложнения составили 74,63%, при локализации опухоли в заднем отделе глаза - 65,4%.
Более частыми оказались осложнения, обусловленные лучевыми повреждениями хрусталика, ретинальных и хориоидальных сосудов.
Заключение.
Частота развития осложнений зависит от размеров МХ и ее локализации.
Наименьшая частота осложнений установлена при облучении МХ толщиной от 5 мм и меньше.
