Цель - определить роль лазерной сканирующей конфокальной микроскопии (ЛСКМ) в диагностике и оценке эффективности терапии инволюционного блефарита.
Материал и методы.
В исследование включены 32 пациента (64 глаза) с хроническим блефаритом, средний возраст которых составил 75,21±3,56 года.
Всем пациентам проводили анкетирование (SPEED), тест Ширмера I, пробу Норна, определение числа функционирующих мейбомиевых желез (ЧФМЖ), компрессионную пробу, ЛСКМ век, микробиологическое исследование состояния конъюнктивы, Demodex spp.
По результатам ЛСКМ пациенты были разделены на 2 группы: атрофическую и обструктивную.
Пациентам 1-й группы (13 человек, 26 глаз) назначали обработку краев век салфетками для век 'Блефаклин' 3 раза в день и слезозаменитель 'Теалоз' 4 раза в день.
Пациентам 2-й группы (19 человек, 38 глаз) рекомендовали применение тепловых компрессов 2 раза в день, нанесение геля для век 'Теагель' 3 раза в день и инстилляции 'Теалоза' 4 раза в день.
Мониторинг эффективности лечения осуществляли через 2 мес от начала терапии.
Результаты.
После лечения клинико-функциональные, морфологические и лабораторные показатели имели тенденцию к улучшению.
Применение салфеток, гелей для век, слезозаменителей способствует увеличению ЧФМЖ, повышению стабильности слезной пленки и объема слезопродукции.
В результате лечения выявлено понижение секреторной рефлективности устья, степени гетерогенности стенки ацинуса и интерстиция по данным ЛСКМ.
Заключение.
Полученные данные по избирательному применению средств для гигиены век, основанные на проведении ЛСКМ и клинико-функционального обследования, позволяют рекомендовать их для лечения различных форм инволюционного блефарита.
