Совершенствование применяемых технологий в хирургическом лечении дакриоциститов способствует повышению эффективности в реабилитации пациентов.
Цель - оценка эффективности метода радиоволновой хирургии при лечении дакриоцистита и абсцесса слезного мешка.
Материал и методы.
Клиническую группу составили 207 пациентов в возрасте от 7 до 89 лет (в среднем 41±7,3 года).
У 39% больных операции были повторными, а в 9,3% случаев в анамнезе имелось до 4-5 хирургических вмешательств.
Выполнены следующие виды операций: дакриоцисториностомия с наружным подходом и проведением лакримального стента - 128, дакриоцистэктомия при стенозирующем дакриоцистите с проведением лакримального стента - 21, дакриоцистэктомия без проведения лакримального стента у пациентов после неоднократных вскрытий абсцесса с наличием свищевого хода и грануляций с отягощенной соматикой - 23, вскрытие абсцесса слезного мешка - 35.
Всем пациентам оперативное лечение проведено с использованием метода высокочастотной радиоволновой хирургии (3,8-4 МГц).
Подробно описаны все виды операций с указанием выбранных электрода, режима и мощности.
Результаты.
Во всех случаях хирургического лечения по поводу хронического дакриоцистита и абсцесса слезного мешка отмечена положительная динамика.
Проходимость слезных путей, канальцевые и слезно-носовые пробы оценивали спустя 6 мес после дакриоцисториностомии.
Во всех случаях они были положительными, хотя в 11 наблюдениях отмечено замедление времени пассажа красителя.
Выраженность эпифоры (в баллах по Munk) по сравнению с дооперационным состоянием достоверно уменьшилась с 3,45±0,7 до 1,0±0,7 (p<0,05).
У 5 пациентов после дакриоцисториностомии произошло заращение стомы.
Заключение.
Положительные свойства радиоволновой хирургии повышают эффективность хирургического лечения пациентов с дакриоциститом и качество проведения оперативного вмешательства, способствуют сокращению времени операции и послеоперационного лечения, уменьшению количества осложнений и достижению лучшего косметического эффекта.
