Цель настоящего обзора литературы - проанализировать роль ботулинотерапии в остром и отдаленном периодах поражения лицевого нерва после хирургического лечения опухолей задней черепной ямки и мостомозжечкового угла.
Представлены сведения об основных факторах риска развития пареза мимических мышц у данной категории пациентов, а также о механизме действия ботулинического токсина типа А (БТА) и потенциале его применения при этой патологии.
Показано, что инъекции БТА должны быть обязательными в комплексном лечении паралича мимических мышц.
