Цель - оценить нейрофизиологическую направленность и клиническую эффективность транскраниальной микрополяризации в сочетании с медикаментозной терапией у детей с амблиопией.
Материал и методы.
Обследовано 32 здоровых ребенка в возрасте 5-12 лет и 97 детей с рефракционно-дисбинокулярной амблиопией аналогичного возраста.  Всем пациентам проведены стандартные исследования: офтальмологические (визометрия, рефрактометрия в обычных условиях и в состоянии циклоплегии, биомикроскопия, офтальмоскопия, определение характера зрении), нейрофизиологические (определение порога электрической чувствительности сетчатки, электрической лабильности зрительного нерва, амплитуды и латентного периода зрительных вызванных потенциалов, амплитуды группы волн электроэнцефалограммы, локализации максимальной электрической активности коры головного мозга), оценка нервно-психического развития пациентов с определением коэффициента психического развития по возрастным тестам.
Результаты.
Динамика нейрофизиологических показателей свидетельствует о развитии полной функциональной активности сетчатки, зрительной коры и корково-подкорковых взаимоотношений к 12 годам у здоровых детей.  При рефракционно-дисбинокулярной амблиопии достоверно (р<0,05) снижаются нейрофизиологические показатели зрительного анализатора, замедленно формирование корково-подкорковых отношений, снижена электрическая активность коры головного мозга во всех возрастных группах.
Установлено снижение коэффициента психического развития у детей с амблиопией, что сопровождается интеллектуальной недостаточностью, нарушением школьных навыков.
Лечение предложенным способом улучшает нейрофизиологические показатели зрительного анализатора в 83,5% случаев, остроту зрения - в 81,4%.
В связи с улучшением психического развития выявлены повышение логического мышления, усиление памяти, достижения школьной адаптации в 86,6% наблюдений.
