Нарушения зрения у детей с ретинопатией недоношенных (РН) в рубцовый период многообразны и широко распространены.
Цель исследования - изучить электрофизиологические особенности сетчатки у детей с разными стадиями РН в зависимости от стадии активного периода заболевания.
Материал и методы.
В исследование включены дети с I-V стадией РН в возрасте от 5 до 17 лет (при IV и V стадиях - с прилеганием сетчатки после хирургического лечения ее отслойки).
Из исследования были исключены пациенты с другими сопутствующими заболеваниями глаз.
В основную группу вошли 133 ребенка (163 глаза) в возрасте 5-17 лет (в среднем 7,2±0,3 года).
Срок гестации составил 30,0±0,2 нед, масса тела при рождении - 1368,0±46,6 г.
В группу контроля включены 55 детей соответствующего возраста, родившихся своевременно.
У всех детей регистрировали стандартную электроретинограмму (ЭРГ).
Оценивали амплитудно-временные показатели а- и b-волн максимального и фотопического ответов, рассчитывали b/a-индекс.
Результаты.
Острота зрения 0,6 и более отмечена на 18 глазах (54,5%) детей с I-II стадией РН и значимо реже - при III и IVа стадиях (в 29,5 и 15,6% случаев соответственно) (р<0,01: Φ=2,717-3,663). Острота зрения у детей с IVb и V стадиями РН была менее 0,1 в 94,1% случаев.
Значимое снижение фотопической ЭРГ обнаружено начиная с III стадии активного периода РН в анамнезе.
Далее ретинальная функция прогрессивно снижалась от стадии к стадии, b/a-индекс максимальной ЭРГ увеличивался пропорционально тяжести течения активного периода РН.
Колбочковый b/a-индекс был значимо снижен на всех стадиях РН (р<0,05).
Заключение.
Даже ранние стадии РН не проходят бесследно для функционального состояния сетчатки недоношенного ребенка, сопровождаясь существенными нарушениями ее электрогенеза.
