Представлен аналитический обзор различных нейрохирургических вмешательств в условиях сохраненного во время операции сознания у оперируемого больного.
Анализ литературы свидетельствует о все возрастающем интересе к этой проблеме.
Методика краниотомии в сознании широко используется при удалении объемных образований головного мозга из функционально важных зон больших полушарий, хирургии эпилепсии, а за последнее время появился ряд сообщений об операциях, проводимых с сохраненным сознанием и при другой нейрохирургической патологии, что может быть расценено как формирующаяся новая тенденция в нейрохирургии и нейроанестезиологии.
Особое преимущество дает проведение нейрохирургических вмешательств у больных в сознании с позиции нейромониторинга, позволяя проводить его без привлечения сложных технических устройств и на наиболее высоком функциональном уровне.
