Цель - сравнительное экспериментальное исследование влияния на прочностные характеристики роговицы формирова-ния интрастромальных кармана (ИК) и тоннеля (ИТ) с применением фемтосекундного лазера (ФСЛ) без и с имплантацией интрароговичных имплантатов.
Материал и методы.
Экспериментальная работа выполнена на 24 роговицах изолированных глаз 12 кроликов, энуклеированных через 1 мес после забоя.
Все глаза были разделены на 6 групп в зависимости от метода операции.
ИК и ИТ формировали с применением ФСЛ IntraLase FS 60 кГц.
В 1-ю группу (контроля) включены глаза кроликов с интактными роговицами.
В роговице глаз 2-й группы был сформирован ИТ, 3-й группы - ИК, 4-й группы - ИТ с имплантированными в него двумя интрароговичными сегментами (ИРС).
В 5-й группе ИК с имплантированным в него интрастромальным кольцом был сформирован на глубине 62-72% от данных пахиметрии, измеренных в 5-миллиметровой оптической зоне, в 6-й группе - на глубине 80% от показателей пахиметрии, измеренных в 5-миллиметровой оптической зоне.
Результаты.
Большее напряжение потребовалось для растяжения образцов 2-й группы по сравнению с таковым в 3-й и 6-й группах.
Распределение значений модуля Юнга исследуемых роговиц подтвердило распределение напряжения в группах исследования.  Заключение.
Большее снижение биомеханической стабильности роговицы было отмечено после формирования ИК по сравнению с ИТ; более выраженное повышение прочностных характеристик роговицы было отмечено после имплантации кольца в ИК по сравнению с имплантацией ИРС в ИТ, а также с увеличением глубины имплантации интрастромального кольца.
