Ювенильная ксантогранулема (ЮКГ) - доброкачественное новообразование фиброгистиоцитарного ряда, поражающее преимущественно детей.
Наиболее частая локализация опухоли - кожный покров.
Внекожные формы ЮКГ встречаются в 5-10% случаев и проявляются глубоким поражением мягких тканей, вовлечением различных органов (ротоглотки, легких, печени, селезенки, перикарда, желудочно-кишечного тракта, центральной нервной системы, костного мозга), в том числе органа зрения.
ЮКГ может развиваться в любой части глаза и его придаточного аппарата.
Учитывая редкость данной патологии, диагностика и лечение представляют определенные трудности.
В обзоре приведены 2 клинических случая ЮКГ из собственных наблюдений авторов.
