Цель исследования - разработка метода хирургического лечения гнойных язв роговицы, развившихся на фоне нейропаралитического кератита после удаления невриномы слухового нерва и инсультов.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 12 пациентов (13 глаз).
Всем пациентам была одномоментно выполнена кератопластика, аутоконъюнктивопластика и частичная перманентная тарзорафия.
Результаты.
Сохранить глаз как орган удалось в 100% случаев, сохранить зрение - в 50% и повысить его - в 29% случаев (с 0,09±0,05 до 0,21±0,13).
Лагофтальм уменьшился с 5,86±1,35 до 3,01±0,75 мм.
Заключение.
У пациентов с интракраниальными поражениями, осложненными нейропаралитическим кератитом, часто развиваются прогрессирующие гнойные язвы роговицы.
Одновременное применение хирургии, которая включает кератопластику, аутоконъюнктивопластику - покрытие и частичную (наружную) тарзорафию, является эффективным способом лечения, который может помочь сохранить зрительную функцию глаза.
