В настоящее время накоплен большой объем ретроспективно собранных данных при лечении нейрохирургической патологии.
Для его корректной интерпретации необходимо применение современных методов медицинской статистики.
Цель работы - продемонстрировать применение одного из современных методов, обеспечивающих подбор больных по индексу соответствия (Propensity Score Matching, PSM) в области нейрохирургии.  Результаты и обсуждение.
Использование метода PSM позволяет избежать неверной интерпретации ретроспективно собранных данных и ошибок при планировании дальнейших проспективных исследований.
За последние 10 лет количество опубликованных международных исследований, использующих метод PSM, выросло более чем в 10 раз, при этом количество статей с участием российских авторов составляет менее 0,2%.
В соответствии с тенденциями международных научных исследований использование метода PSM при анализе ретроспективно собранных данных позволит проверить ряд гипотез и корректно планировать проспективные рандомизированные исследования.
