Цель - разработать метод ранней первичной витрэктомии у детей с задней агрессивной ретинопатией недоношенных (РН).
Материал и методы.
Исследование включало 10 недоношенных младенцев (20 глаз) (гестационный срок 26-30 нед, постконцептуальный возраст 34-39 нед) с тяжелыми проявлениями задней агрессивной РН.
Всем пациентам проведено комплексное офтальмологическое обследование.
Полученные данные были сопоставлены с ретроспективными данными ранее пролеченных пациентов с задней агрессивной РН (10 недоношенных младенцев, 20 глаз), которым вначале выполнялась лазеркоагуляция сетчатки (ЛКС); гестационный срок на момент лечения составлял 26-30 нед, постконцептуальный возраст - 34-39 нед.
Во всех случаях после ЛКС отмечалось прогрессирование заболевания, что потребовало проведения витрэктомии вторым этапом.
Учитывая, что клинические и морфометрические данные в исследуемой группе были аналогичны ретроспективным, был сделан вывод о нецелесообразности лазерного лечения ввиду его прогнозируемой неэффективности и принято решение о проведении витреоретинальной хирургии, для чего была разработана хирургическая техника витрэктомии без предварительного выполнения ЛКС.
Сроки наблюдения составили до 6 мес.
Результаты.
Переход заболевания в неактивную стадию диагностирован во всех случаях через 1 мес после витрэктомии.
По данным цифровой ретиноскопии, на 20-26-е сутки прослеживались начальные признаки роста сосудов в ранее аваскулярную зону сетчатки, что подтверждалось результатами флюоресцентной ангиографии.
В целом по группе исследуемых пациентов на 16 глазах сетчатка прилегла полностью (80%), на 3 - частично (15%), в 1 (5%) случае прилегания добиться не удалось.
Заключение.
Предложенный метод первичной витрэктомии позволяет оптимизировать подход к лечению тяжелых форм задней агрессивной РН и является перспективным.
