Цель исследования - оценить эффективность интраоперационного мониторинга моторных вызванных потенциалов при прогнозировании динамики неврологического статуса в раннем послеоперационном периоде у пациентов с опухолями шейного отдела спинного мозга.
Материал и методы.
Обследованы 74 пациента: 29 (39%) мужчин и 46 (61%) женщин с интрадуральными опухолями шейного отдела спинного мозга, оперированных с использованием мониторинга двигательных вызванных потенциалов с 2013 по 2016 г.
В 1-ю группу интрамедуллярными опухолями включили 26 (35%) пациентов; во 2-ю группу - 48 пациентов с (65%)- интрадуральными, экстрамедуллярными опухолями.
Неврологический статус оценивали по шестибалльной шкале мышечной силы (MRC-scale), для определения функционального статуса применяли модифицированную шкалу McCormick.
Проводилась транскраниальная электрическая стимуляция прецентральных извилин.
Регистрирующие электроды распологали в периферических мышцах-мишенях рук и ног.
Проводилась тотальная внутривенная анестезия пропофолом и фентанилом.
Результаты.
В 1-ю группу: снижение моторных вызванных потенциалов (МВП) 19 (73%) из 26 пациентов, без изменений МВП - 7 (27%).
Среди больных со снижением МВП у 14 (74%) ухудшение неврологического статуса после операции, у 6 (32%) из них грубый неврологический дефицит до операции, у 4 (21%) - без изменения неврологического статуса.
Чувствительность и специфичность МВП с мышц рук оказалась выше, чем с мышц ног.
Во 2-й группе: улучшение неврологического статуса выявили у всех 48 пациентов.
Не зарегистрировано ни одного случая истинно положительного снижения амплитуды МВП.
Выводы.
1. Регистрация МВП является высокочувствительным и высокоспецифичным методом диагностики нарушения функции кортикоспинального тракта у больных с интрамедуллярными опухолями шейного отдела спинного мозга.
Чувствительность и специфичность МВП, зарегистрированных с верхних конечностей, выше данных показателей МВП с мышц нижних конечностей.
2. Чувствительность МВП у пациентов с экстрамедуллярными интрадуральными опухолями соответствует 0%, диагностическая эффективность с мышц рук составила 86%, с мышц ног - 93%.
3. При снижении амплитуды МВП у больных экстра- и интрамедуллярными опухолями шейного отдела спинного мозга изменение тактики хирурга обеспечивает возможность уменьшить или полностью нивелировать хирургически индуцированное повреждение спинного мозга.
