Патологические процессы в краниовертебральной области (КВО), как правило, сопровождаются дислокационными осложнениями, приводящими к грубым неврологическим расстройствам.
Одним из заболеваний, поражающих КВО и приводящих к атлантоаксиальным дислокациям (ААД), является ревматоидный артрит.
Ошибки, допущенные при диагностике ревматоидного поражения КВО и выборе тактики лечения, могут быть причиной неблагоприятных исходов.
Цель исследования - определить тактику хирургического лечения ААД при ревматоидном поражении КВО с учетом ригидности деформации.
Материал и методы.
Оперированы 5 пациентов с ААД ревматоидного генеза - 4 женщины и 1 мужчина в возрасте от 54 до 73 лет.
Все дислокации были передними.
У 3 пациентов дислокация была нефиксированной, с наличием паннуса.
В 2 случаях ААД была ригидной и сочеталась с инвагинацией зубовидного отростка в большое затылочное отверстие.  Результаты.
Во всех случаях нефиксированных ААД удалось устранить компрессионное воздействие на ствол мозга и восстановить нормальные анатомические взаимоотношения в КВО путем коррекции дислокации и атлантоаксиального спондилодеза, выполненного из заднего доступа, не прибегая к трансоральным вмешательствам.  При этом наблюдалось самопроизвольное рассасывание паннуса через несколько месяцев после операции.
У всех пациентов в послеоперационном периоде удалось достичь значимого регресса болевого синдрома и неврологических расстройств.
Осложнения в виде раневой инфекции возникли в 1 случае.
Заключение.
Алгоритм принятия решения по выбору метода хирургического лечения определялся степенью стабильности деформации.
Мобильные ААД являются показанием к непрямой декомпрессии путем проведения инструментальной коррекции дислокации и атлантоаксиальной фиксации из заднего доступа.
При фиксированных ААД задняя фиксация дополняется передней декомпрессией из трансорального доступа.
