Стебель гипофиза (СГ) - относительно тонкий тяж, соединяющий воронку гипоталамуса с гипофизом; он состоит как из аксонов ядер гипоталамуса (оканчивающихся в нейрогипофизе), так и из системы портальных сосудов.
Сдавление СГ объемным процессом, его пересечение (вынужденное или целенаправленное) во время хирургической операции может приводить к развитию эндокринных нарушений - гипопитуитаризма, несахарного диабета, гиперпролактинемии.
В современной литературе практически нет работ, оценивающих степень эндокринных расстройств в зависимости от состояния СГ до и после операции.
Цель исследования - изучение эндокринных расстройств у пациентов с опухолями хиазмально-селлярной области (ХСО) со сдавленным до операции и сохраненным, либо пересеченным во время нейрохирургической операции СГ.
Материал и методы.
В исследование включены 139 пациентов с различными опухолями ХСО.
У 82 из них сдавленный до операции СГ был сохранен (41 больной с гормонально-неактивной аденомой (ГНА) и 41 больной с супраселлярной менингиомой); у 57 - во время операции СГ был пересечен (46 больных со стебельной краниофарингиомой и 11 больных с гормонально-неактивной эндо-супраселлярной аденомой гипофиза).
У всех пациентов как до, так и после операции исследовался гормональный статус (ПРЛ, ТТГ, ЛГ, ФСГ, св.Т4, кортизол, тестостерон или эстрадиол).
Результаты.
У 37% больных с опухолями, сдавливающими СГ, на дооперационном этапе выявлена гиперпролактинемия.
Устранение сдавления СГ (при удалении опухоли) приводило к нормализации уровня ПРЛ у большинства больных и не сопровождалось нарастанием гипопитуитарных симптомов.
При пересечении СГ у 100% пациентов развился пангипопитуитаризм, в 93% случаев возник несахарный диабет.
У 59% больных с краниофарингиомами (КФ) и 82% с ГНА после пересечения СГ не отмечено появления гиперпролактинемии.
Выводы.
Учитывая различие в симптоматике при сдавлении и хирургическом пересечении СГ, мы считаем, что нужно четко разделять эти два понятия.
Синдром сдавления СГ включает преимущественно гиперпролактинемию (37% случаев); устранение сдавления СГ приводит к нормализации уровня ПРЛ у большинства больных и не сопровождается нарастанием гипопитуитарных симптомов.
Синдром хирургического пересечения СГ у пациентов с КФ и ГНА у всех больных в исследовании приводил к появлению пангипопитуитаризма и постоянной формы несахарного диабета у большинства из них.
Причины отсутствия гиперпролактинемии у многих пациентов с хирургическим пересечением СГ требуют дополнительного изучения.
Хирург, планирующий пересечь СГ во время операции для повышения радикальности хирургического вмешательства, должен быть хорошо информирован о последствиях этой процедуры для эндокринного статуса пациента.
