Цель - разработка методов оценки эффективности YAG-лазерного витреолизиса плавающих помутнений стекловидного тела.
Материал и методы.
Под нашим наблюдением находились 144 пациента (173 глаза) в период с 01.09.16 по 31.01.18, которым проведен YAG-лазерный витреолизис.
Возраст пациентов составлял от 34 до 86 лет (в среднем 62,7±10,2 года), мужчин было 28 (19,4%), женщин - 116 (80,6%).
Проведены традиционные и дополнительные методы обследования: ультрасонография (B-scan plus Accutome, США), оптическая биометрия (Lenstar 900, 'Haag-Streit', Швейцария), спектральная оптическая когерентная томография с использованием томографа RTVue XR Avanti ('Optovue', США) в режимах Enhanced HD Line, 3D Retina, 3D Widefield МСТ, 3D Retina, Cross Line, Angio Retina, сканирующая лазерная офтальмоскопия (CЛО) с помощью системы Navilas 577s.
Лазерный витреолизис выполнен с применением оборудования Ultra Q Reflex ('Ellex', Австралия).
Результаты.
Представлены методы объективной количественной и качественной оценки артефактной тени плавающих помутнений с помощью спектрального оптического когерентного томографа RTVue xR Avanti с использованием алгоритма для автоматического определения зон неперфузии в режимах Angio Retina, HD Angio Retina и функции измерения площади фовеальной аваскулярной зоны (FAZ) входящего в состав программного обеспечения Angio Analytics.
CЛО на системе Navilas 577s была использована как метод визуализации плавающих помутнений и артефактной тени в поверхностных слоях сетчатки до оперативного лечения и после проведения YAG-лазерного витреолизиса.
Заключение.
Представленные методы количественной и качественной оценки артефактной тени плавающих помутнений в слоях сетчатки являются перспективными и могут иметь большое клиническое значение для динамического наблюдения, оптимизации показаний к лечению и оценки эффективности YAG-лазерного витреолизиса.
Необходимы дальнейшие исследования эффективности лазерного витреолизиса при плавающих помутнениях стекловидного тела.
