В настоящее время в зарубежной и отечественной рефракционной хирургии стремительно растет популярность такого метода коррекции зрения, как операции ReLEx SMILE.
Цель - создать алгоритм планирования данной операции и выбора параметров при ее выполнении, а также оценить эффективность, безопасность и прогнозируемость результатов через 6 мес после операции при использовании данного алгоритма.
Материал и методы.
В исследование включено 80 пациентов (159 глаз) с разной степенью миопии, оперированных методом ReLEx SMILE, средний возраст 33 года±6 лет (от 25 до 44).
До операции максимально корригированная острота зрения (МКОЗ) составила в среднем 0,99±0,04 (от 0,8 до 1,0), сферический эквивалент - (–)5,14±1,9
(от (–)10,0 до (–1,5).  Планирование и проведение операций осуществлялось по разработанному нами алгоритму.
Результаты.
Через 6 мес после операции среднее значение сферического эквивалента составило (–) 0,08±0,4 дптр.
У 79,5% пациентов (126 глаз) было ±0,5 дптр от заданной эмметропической рефракции, 6% пациентов (10 глаз) прибавили 1-2 строчки от МКОЗ, у 87% (138 глаз) МКОЗ оставалась без изменений, 6% больных (10 глаз) потеряли 1 строчку и 1 % (1 глаз) потеряли 2 строчки.
Через 6 мес 95% пациентов (151 глаз) после операции имели некорригированную остроту зрения 0,8 и выше и 79% (125 глаз) достигли 1,0.
При коррекции зрения методом ReLEx SMILE не было отмечено серьезных осложнений.
Заключение.
Операция ReLEx SMILE для коррекции миопии является эффективным, безопасным и предсказуемым методом.
Разработанный нами алгоритм уменьшает риск возникновения осложнений и может быть рекомендован к использованию в практике специалистов, применяющих ReLEx SMILE.
