Одной из актуальных проблем офтальмологии настоящего времени является птеригиум.
Точные этиология и патогенез данного заболевания не установлены, поэтому, не выработано и универсального способа его безрецидивного лечения.
Проанализированы современные сведения литературы о различных способах хирургии птеригиума, включая технологии 'обнаженной склеры', конъюнктивальной аутопластики, трансплантации стволовых клеток лимба, пластики амниотической мембраной и другие.
Выявлены преимущества и недостатки каждого из указанных методов.
Учитывая новые данные о пролиферативной природе заболевания, рассмотрены результаты адъювантного лечения птеригиума с использованием цитостатиков и анти-VEGF- препаратов.
Внедрение новых технологий лечения птеригиума в практическое здравоохранение позволило бы существенно повысить эффективность хирургии, снизить частоту послеоперационных осложнений и уменьшить число рецидивов заболевания.
