Приведены данные литературы о вариабельности строения и возрастных особенностях срединных анатомических образований передних отделов основания черепа (лобная пазуха, решетчатая кость, передние отделы параселлярной области, медиальная стенка глазницы).
Эта область является зоной пересечения хирургических интересов нейрохирургов и ринохирургов.
Цель работы - анализ данных литературы об индивидуальной изменчивости и возрастной анатомии указанных структур, для иллюстраций использованы оригинальные изображения из личного архива авторов.  Индивидуальные особенности анатомии критических образований зоны хирургического вмешательства (структура в пределах хирургического коридора, ключевые анатомические ориентиры, зрительный путь, внутренние сонные и решетчатые артерии и т.д.) должны учитываться при планировании операций у пациентов всех возрастных групп, поскольку могут быть причиной ограничения обзора и объема безопасных манипуляций либо обусловливать повышенный риск осложнений.
Приведенные сведения могут быть полезны для нейрохирургов и оториноларингологов, чьи хирургические интересы сосредоточены в срединных структурах передних отделов основания черепа.
