Цель - сравнительный анализ морфофункциональных параметров сетчатки при витрэктомии в сочетании и без пилинга внутренней пограничной мембраны (ВПМ) у пациентов с пролиферативной диабетической ретинопатией.
Материал и методы.
Обследовано 55 пациентов (55 глаз), которым было проведено витреоретинальное вмешательство на фоне антивазопролиферативной терапии при пролиферативной диабетической ретинопатии.
Пациентам 1-й группы (n=27) была выполнена витрэктомия с силиконовой тампонадой, 2-й (n=28) - аналогичный объем вмешательства в сочетании с пилингом ВПМ.
Через 3 мес пациентам обеих групп было проведено дополнительное витреоретинальное вмешательство по поводу удаления силиконового масла.
Результаты.
До лечения максимально корригированная острота зрения в обеих группах составляла 0,06±0,02, после лечения в 1-й группе данный показатель улучшился до 0,1±0,05 (р<0,05), во 2-й - до 0,25±0,05  (р
