Цель исследования - снизить частоту развития желудочно-кишечных кровотечений у пациентов с обширными ожогами путем применения разработанного профилактического алгоритма.
Материал и методы.
Исследование состояло из ретроспективной части, в которую вошли результаты лечения 488 пострадавших с термическими ожогами II-III степени на площади более 20% поверхности тела, и проспективной части, в которую включены 135 пациентов с аналогичной по тяжести термической травмой.  В ходе исследования использовались стандартные клинические и лабораторные методы.
В объем инструментальных исследований вошли фиброгастродуоденоскопия, эндоскопическая pH-метрия и инвазивный волюметрический мониторинг (PICCO plus).
Статистическую обработку данных проводили с помощью программ Microsoft Office Excel 2007 и IBM SPSS 20.0. Вывод.
Внедрение разработанного алгоритма позволило свести к минимуму частоту развития желудочно-кишечных кровотечений (p<0,001) и снизить летальность (p=0,006) в группе пациентов с обширными ожогами.
