Цель исследования.
Использование цитиколина (нейпилепт) для коррекции проявлений астении.
Материал и методы.
Обследовали две группы пациентов в возрасте от 30 до 40 лет с функциональной астенией.
В основную группу вошли 40 пациентов, в контрольную - 15.
Началу заболевания у 22% мужчин и 56% женщин предшествовал психический стресс, в 46 и 38% случаев соответственно - физическое перенапряжение и нарушения в организации условий труда и отдыха.
Обе группы пациентов получали стандартную терапию.
Кроме того, пациентам основной группы был назначен препарат цитиколинового ряда (нейпилепт) в виде раствора для приема внутрь по 500 мг в сутки в течение 30 дней.
Проводили общее соматическое и неврологическое обследования больных, а также оценку их состояния по ряду шкал.  Результаты и заключение.
В результате лечения в основной группе в отличие от контрольной наблюдалось значительное уменьшение астенических проявлений, повышение субъективных оценок пациентам своего физического и умственного функционирования, снижение выраженности симптомов когнитивной дисфункции, а также тревоги и депрессии.  Позитивная динамика нейропсихологического статуса на фоне приема нейпилепта способствовала улучшению качества жизни и психологической адаптации пациентов с функциональной астенией в условиях существующего хронического стресса, физического и психоэмоционального перенапряжения.
