Цель исследования.  Оценка эффективности лечения пациентов, находящихся в группе риска по лишению родительских прав вследствие алкогольной зависимости.
Исследование проводилось по программе 'Точка трезвости', включающей психотерапию и внутримышечное введение инъекционного налтрексона (вивитрол).
Материал и методы.
Представлены результаты терапии 45 пациентов, 39 женщин и 6 мужчин.
Из 45 больных 42 (93,3%) пациента получили полный курс инъекций (6 и более) пролонгированного налтрексона в рамках комплексной программы амбулаторной реабилитации.
Результаты и заключение.
36 (80,0%) пациентов сохраняли режим трезвости; у 9 (20,0%) пациентов зарегистрированы однократные срывы и срывы, переходящие в рецидив заболевания.
Большинство пациентов - 42 (93,3%) сохранили родительские права.
В 1 случае осуществлен возврат детей 1 пациентке.
Программа 'Точка трезвости' позволяет достичь состояния продолжительной ремиссии алкогольной зависимости, а также сохранить у этих пациентов родительские права.
