Церебральная микроангиопатия (болезнь мелких сосудов) является причиной диффузных изменений ткани головного мозга, обозначаемых в отечественной литературе термином 'дисциркуляторная энцефалопатия' (ДЭ).  Основной причиной микроангиопатии, ведущей к энцефалопатии, является артериальная гипертензия, реже - церебральная амилоидная ангиопатия и церебральная аутосомно-доминантная артериопатия с субкортикальными инфарктами и лейкоэнцефалопатией.
Диагноз энцефалопатии при микроангиопатии основывается на сочетании клинических проявлений (в первую очередь когнитивных нарушений разной степени выраженности и нарушений походки) с нейровизуализационными изменениями (гиперинтенсивность белого вещества, множественные лакунарные инфаркты на МРТ).
Обсуждаются причины гипердиагностики ДЭ в России, ее дифференциальный диагноз с последствиями повторных инсультов, а также вопросы терминологии.
Для обозначения энцефалопатии при поражении мелких церебральных артерий предлагается термин 'микроангиоэнцефалопатия' (вместо ДЭ), как наиболее полно отражающий морфологические изменения в головном мозге.
