Рассматриваются причины возникновения нарушений ходьбы у пожилых.
Подчеркивается, что система, обеспечивающая равновесие в покое и ходьбу, построена по иерархическому принципу, а ее функционирование зависит от сохранности интеграции вестибулярной, зрительной и соматосенсорной информации, а также от состояния когнитивных функций.
Для осуществления ходьбы необходима сохранность фронто-субкортикальных нейрональных кругов, в норме обеспечивающих регуляторные функции.  Основными патогенетическими механизмами развития связанных с возрастом нарушений поддержания равновесия и ходьбы являются снижение эффективности обусловленной Ia-афферентацией активации спинальных мотонейронов, снижение кортикальной активации и возбудимости кортикоспинальных путей и уменьшение выраженности интракортикального ингибирования.
Причины обусловленных старением изменений ходьбы не ограничиваются одной системой (например, одной из сенсорных модальностей), а носят мультисистемный характер и затрагивают многие структуры.
Анализируются результаты исследований, проведенных в последнее время с использованием методов функциональной нейровизуализации.
