Цель.  Представить опыт хирургического лечения больных редким заболеванием.
Единственным методом радикального лечения этого вида опухоли является хирургический.
Оперативное вмешательство при этой локализации опухоли сложно из-за возможности повреждения сонных артерий и черепных нервов.  Материал и методы.
Представлены результаты проведенного хирургического лечения 9 пациентов с параганглиомой шеи.  Проведение первым этапом эндоваскулярной эмболизации питающих опухоль сосудов в сочетании c максимальной радикальностью при ее резекции с последующим восстановлением вовлеченных в опухолевый процесс сонных артерий уменьшает риск осложнений оперативного вмешательства.
Результаты.  Максимально бережное отношение к каудальной группе черепных нервов, прилежащих к новообразованию или вовлеченных в него, позволяет в послеоперационном периоде свести к минимуму неврологические осложнения.
