Цель исследования.  Выявление объективных факторов, позволяющих прогнозировать готовность стационарных наркологических пациентов к прохождению реабилитационной программы.
Материал и методы.
Проведено ретроспективное сравнительное исследование 199 госпитализированных пациентов с зависимостью от ПАВ, в числе которых было 16,6% женщин, 83,4% мужчин; 91,5% страдали зависимостью от опиоидов.  С использованием бинарной логистической регрессии изучали преморбидные, анамнестические, клинические, социально-демографические характеристики пациентов как возможные предикторы готовности к реабилитации до и после проведения мотивационных мероприятий на основе когнитивно-поведенческой психотерапии.
Результаты.  Наличие семейной отягощенности по наркологическим заболеваниям снижает вероятность готовности к реабилитации в 4,5 раза (p<0,0001, Exp(B)=4,577, ДИ 95% [2,056; 10,190]).
Влияние прочих факторов более слабое и проявляется только при их сочетаниях (сочетание женского пола с употреблением нескольких ПАВ, сочетание инъекционного пути введения наркотика и полинаркомании, сочетание безремиссионного течения заболевания и семейной отягощенности) в направлении увеличения вероятности готовности к реабилитации.
Влияния социально-демографических переменных не выявлено.
Заключение.
Семейная отягощенность по наркологическим заболеваниям существенно снижает вероятность готовности к реабилитации, а клиническая тяжесть заболевания, напротив, повышает такую готовность.
Пациенты с семейной отягощенностью образуют группу, требующую максимальных усилий в процессе подготовки к реабилитации.
