Цель исследования - проведение анализа ошибок и осложнений при оказании хирургической помощи больным с первым эпизодом спонтанного пневмоторакса в лечебных учреждениях различного уровня.  Материал и методы.
С 2005 по 2015 г. в торакальном отделении клиники общей хирургии Волгоградского государственного медицинского университета находились на лечении 317 больных с первым эпизодом спонтанного пневмоторакса.  Больные были разделены на две группы: у 79 человек использовался торакотомный доступ, в 238 наблюдениях операция выполнялась с использованием малоинвазивных технологий.
Предложены более короткие сроки дооперационного лечения и ранняя активная хирургическая тактика.
Результаты.
Выявлено 6 наиболее типичных нарушений оказания хирургической помощи у 42% больных с первым эпизодом спонтанного пневмоторакса.
Нарушения лечебной и диагностической тактики, допускаемые в областном центре и центральных районных больницах, однотипны, но имелись различия в конкретных видах ошибок и их количестве.
Применение малоинвазивных технологий лечения не оказывает существенного влияния на количество нарушений принципов торакальной хирургии.  Вывод.
Раннее выполнение противорецидивных операций с использованием торакоскопических вмешательств позволило снизить послеоперационные осложнения с 1,2 до 0,3%, летальность в этой группе больных снизилась в 8,25 раза.
