Цель исследования.  Проследить динамику биохимических маркеров воспаления и показателей повреждения ткани головного мозга в острейшем периоде ишемического инсульта (ИИ) на фоне приема субмаксимальных доз препарата мексидол.
Материал и методы.
В исследование включили 60 пациентов, поступивших в первые 6 ч от начала заболевания, с верифицированным ИИ по шкале ASPECTS 7-9 баллов.
Пациенты основной группы (n=30) получали субмаксимальные дозы мексидола - 750 мг препарата, разведенного в 250,0 мл физиологического раствора, 2 раза в сутки внутривенно капельно в течение 6 сут.
Пациентам контрольной группы (n=30) была назначена стандартная терапия.
Всем больным проводили определение биомаркеров, оценку неврологического статуса в течение 60 мин от момента поступления в стационар и на 7-е сутки.
Результаты и заключение.
В обеих группах показатели С-реактивного белка, интерлейкина-6 и фибриногена изменялись незначительно и достоверную значимость в оценке эффективности мексидола не имели.  Показатели таких биомаркеров, как мозговой натрийуретический пептид и ассоциированный с беременностью протеин плазмы-А, а также средние показатели по шкалам NIHSS и MFI-20 в группе пациентов, получавших мексидол, значительно уменьшились по сравнению с контрольной группой.
Полученные результаты свидетельствуют об уменьшении оксидантного стресса и признаков воспаления в острейшем периоде ИИ на фоне приема субмаксимальных доз препарата мексидол, снижении степени тяжести неврологического дефицита, повышении физической активности пациентов.
С учетом сроков активации поврежденной антиоксидантной системы организма рекомендуемый срок медикаментозной поддержки составляет 3 мес.
