В статье подробно освещаются современные подходы к комплексной диагностике и коррекции нарушений психического развития у детей с церебральным параличом (ДЦП).
Показано, что психические нарушения при ДЦП разнообразны и представлены когнитивными расстройствами (нарушения восприятия, памяти, внимания, зрительно-моторной координации, интеллекта и речи), резидуально-органическими пограничными расстройствами (церебрастенический, неврозоподобный, психопатоподобный синдромы), а также патологическим формированием личности (акцентуации характера, психический инфантилизм).
Диагностика расстройств психической сферы при ДЦП является сложной задачей ввиду разнообразного сочетания их с двигательной, речевой и сенсорной патологией, что требует комплексного подхода.
В статье описаны дифференциально-диагностические критерии для разграничения задержек психического развития и умственной отсталости при ДЦП, а также подробно освещены современные направления комплексной реабилитации (включающей медико-социальную и психолого-педагогическую коррекцию) когнитивных, эмоциональных и поведенческих расстройств у пациентов с церебральным параличом.  В статье продемонстрирован и обобщен положительный опыт использования при заболеваниях нервной системы, в том числе ДЦП, современного препарата кортексин, применение которого способствовало значительной компенсации нарушений психического развития, а также улучшению социальной адаптации пациентов.
