Цель исследования.
Оценка эффективности и переносимости монотерапии вальдоксаном (агомелатин) у больных депрессией с выраженными когнитивными нарушениями.
Материал и методы.
В исследование были включены 35 пациентов, из которых 77,1% были женщины (средний возраст - 48,9±3,5 года).
Использовали шкалы Гамильтона (HAM-21), общего клинического впечатления (CGI), госпитальный опросник тревоги и депрессии (HADS), шкалу MMSE, когнитивные тесты (тест Струпа, тест Рея на слухоречевое заучивание, RAVLT).  Эффективная терапевтическая доза препарата составила 25 мг/сут у 77,1% пациентов, 50 мг/сут начиная со 2-й недели - у 22,9% пациентов.
Когнитивные нарушения отмечались при астено-апатических (51,4% наблюдений), тревожно-ипохондрических (28,6%), ангедонических (5,7%) депрессиях.
Результаты.
Респондерами оказались 74,3% пациентов.  У 51,4% больных на момент завершения исследования констатировано развитие ремиссии.
Динамика когнитивных функций свидетельствует о достоверном положительном эффекте терапии.
Подтвержден благоприятный профиль безопасности препарата.
Заключение.
Вальдоксан является эффективным и относительно безопасным препаратом, который может быть рекомендован для лечения депрессий, сопровождающихся когнитивными нарушениями, в терапевтических дозах курсом не менее 6 нед.
