Цель исследования.
Изучить изменение болевого синдрома и отдельных его характеристик у больных с анкилозирующим спондилитом, получающих лечение теноксикамом после неэффективного приема нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) в режиме 'по требованию'.
Материал и методы.
В исследование включены 40 пациентов с анкилозирующим спондилитом, имевших BASDAI ≥4,0 исходно и через 52 нед приема НПВП в режиме 'по требованию'.  Больные были рандомизированы в 2 группы: 30 пациентам назначили постоянный пероральный прием теноксикама в дозировке 20 мг/сут, 10 пациентов продолжали проводимую ранее терапию.
Рассчитывали индексы BASDAI, ASDAS через 52 и 56 нед лечения.
Результаты и заключение.
На фоне постоянного приема НПВП (теноксикам) уменьшились исходно повышенные индексы BASDAI и ASDAS.
Показатели активности анкилозирующего спондилита у больных, принимавших НПВП по требованию, не изменились.  Замена неэффективного длительного приема НПВП в режиме 'по требованию' на постоянный прием теноксикама ассоциируется с быстрым (в течение 4 нед) уменьшением клинической активности анкилозирующего спондилита.
