Цель исследования.
Изучение состояния микроциркуляции у больных параноидной формой шизофрении методом лазерной допплеровской флоуметрии.
Материал и методы.
Обследованы 53 пациента в возрасте от 18 до 38 лет с диагнозом 'параноидная шизофрения' (по МКБ-10 F20.0) в остром психотическом состоянии и через 3 нед терапии.
Контрольную группу составили 20 здоровых.
Для оценки состояния микроциркуляции использовался неинвазивный метод лазерной допплеровской флоуметрии с помощью лазерного анализатора кровотока.
Результаты и заключение.  Выявлены изменения, которые сохранялись через 3 нед терапии: был повышен в 1,4 раза общий показатель микроциркуляции, что говорит об ускорении потока крови, и отмечены повышение среднего колебания перфузии в 3,7 раза и увеличение коэффициента вариации в 1,9 раза, которые отражают усиление локальных механизмов регуляции микрокровотока.
Установлено также повышение миогенного тонуса и нейрогенного тонуса метартериол и прекапиллярных сфинктеров, а также увеличение значений показателя шунтирования.
