Цель исследования - разработка модели прогнозирования печеночно-клеточной недостаточности при механической желтухе разной степени тяжести.  Материал и методы.
Механическую желтуху моделировали по авторской методике на 48 минипигах, морфофункциональные особенности эритроцитов изучали с помощью атомно-силового микроскопа ИНТЕГРА Аура фирмы NT-MDT (Россия, Зеленоград).  Гистологические срезы окрашивали гематоксилином и эозином.
Для создания модели прогнозирования печеночно-клеточной недостаточности использовали дискриминантный анализ.
Результаты.
В результате проведенных исследований с использованием метода дискриминантного анализа разработана математическая модель прогноза печеночной недостаточности.
Чувствительность этой модели составила 94,1%, специфичность - 74,2%.
Общее количество корректных предсказаний составило 81,3%.  Вывод.
На фоне увеличения степени тяжести механической желтухи эритроцит трансформируется из двояковогнутого в куполообразный стоматоцит, изменяются его физические параметры.
Объем эритроцита, активность ферментов цитолиза наиболее информативны в прогнозе развития печеночной недостаточности.
Предложенная модель прогноза печеночной недостаточности позволяет диагностировать ее на ранних стадиях и корригировать терапию в пред-, интра- и послеоперационном периоде.
