Цель - оценка эффективности лапароскопически-ассистированных вмешательств при хирургическом лечении хронических осложнений дивертикулярной болезни.
Материал и методы.
Проведено проспективное сравнительное исследование в ГНЦК в 2007-2015 гг.
Критериями включения были наличие хронических воспалительных осложнений дивертикулярной болезни (более 6 нед от начала заболевания) и резекция ободочной кишки с формированием первичного толстокишечного анастомоза.
Критериями исключения были противопоказания к формированию пневмоперитонеума, индекс массы тела 35 кг/м
