Цель исследования.  Изучение феномена одностороннего зрительно-пространственного невнимания (неглект) в норме и при патологии головного мозга различного генеза.
Материал и методы.
В исследование были включены 88 больных с расстройствами шизофренического спектра, 68 больных с экзогенно-органическими заболеваниями головного мозга и 240 здоровых взрослых различного возраста.
Использовалась модифицированная авторами цифровая корректурная проба.  Результаты и заключение.
Подтверждена валидность модифицированного варианта цифровой корректурной пробы; получены возрастные нормативы.
Отмечено смещение фокуса внимания влево у здоровых праворуких лиц и уменьшение выраженности асимметрии пространственного невнимания по мере физиологического старения, а также наличие клинических особенностей неглекта при расстройствах шизофренического спектра и латерализованных органических повреждениях головного мозга.
Описанный вариант пробы рекомендован для практического использования как чувствительный психометрический инструмент.
