Цель исследования.
Оценить эффективность применения цитофлавина в дозе 10 мл/сут в рамках комплексной медикаментозной терапии больных в остром периоде геморрагического инсульта.  Материал и методы.
Обследовали 60 пациентов в остром периоде геморрагического инсульта.  Проводили оценку по шкале NIHSS, индексу мобильности Ривермид, шкале Рэнкина и индексу активности повседневной жизни Бартел.
В зависимости от схемы проводимой терапии пациенты были разделены на 2 группы.
В основную группу были включены 30 больных, получивших, кроме базисной терапии, препарат цитофлавин.
В группу сравнения вошли 30 больных, которым проводилась только базисная терапия.
Курс лечения составлял 10 сут.
Результаты и заключение.
На фоне терапии цитофлавином зарегистрированы более выраженное, чем у пациентов группы сравнения, снижение тяжести неврологической симптоматики (по шкале NIHSS) геморрагического инсульта к 10-м суткам наблюдения, улучшение показателей функциональной активности (по шкале Рэнкина) и повседневной жизни (по индексу Бартел) до уровня 'умеренная зависимость' (в контрольной группе сохранялся уровень 'выраженная зависимость').  Следовательно, у пациентов основной группы вероятность благополучного исхода оказалась более высокой.
Таким образом, включение препарата цитофлавин в схему терапии пациентов в остром периоде геморрагического инсульта повышает эффективность лечения.
