Цель исследования - оценка возможностей лапароскопических технологий при колоректальном раке у больных пожилого и старческого возраста.
Материал и методы.
В исследование вошли 290 больных, оперированных по поводу колоректального рака, в том числе 121 больной раком прямой кишки и 169 больных раком ободочной кишки.
В основную группу вошел 171 больной в возрасте 60 лет и старше, в группу сравнения - 119 больных в возрасте до 60 лет.
Результаты.
Радикальные и значительные по объему вмешательства на разных отделах толстой кишки, в том числе из лапароскопического доступа, были выполнены у большинства больных пожилого и старческого возраста.
Результаты хирургического лечения этих больных расценены как хорошие, мы не отметили у них роста тяжелых осложнений (5,4% после операций на прямой кишке, 3,9% после операций на ободочной кишке).
Не было получено существенных различий при проведении сравнительного анализа с группой больных более молодого возраста, в том числе при выполнении лапароскопических вмешательств по экстренным показаниям.
Тем не менее хирургическое лечение больных колоректальным раком старших возрастных групп предъявляет особые требования к оснащению клиники и квалификации персонала.
Вывод.
Пожилой и старческий возраст больных колоректальным раком не является серьезным ограничением при выборе лапароскопического доступа как в плановой, так и в экстренной хирургии.
