Цель исследования.  Изучение закономерностей формирования и динамики развития суицидального поведения (СП) у студентов медицинских вузов на основе личностно-психологического подхода.
Материал и методы.  Были обследованы 272 студента с СП (75) и без такового (197).
Использовались психопатологический, психологический методы и ряд опросников и шкал.  Результаты и заключение.
Установлено, что ведущими факторами формирования СП являются личностная организация и особенности среды.
Большое значение имеет фактор наследственной отягощенности.
На основе полученных данных авторами разработан комплекс профилактических мероприятий в рамках трех видов профилактики - универсального, селективного и индикативного.
