Цель исследования.  Изучение концентрации антител к рецепторам глутамата в сыворотке и ЦСЖ пациентов с сосудистой миелопатией наряду с традиционными диагностическими подходами.
Материал и методы.
В основную группу больных вошли 40 пациентов с сосудистой миелопатией: 10 пациентов со спинальным инсультом, 30 - с подострым и хроническим течением миелопатии.
После исключения части больных в основной группе остались 27 пациентов.
Группы сравнения составили 30 пациентов с острым ишемическим инсультом и 30 - со спондилогенной радикулопатией.
Контрольную группу составили 15 здоровых.
Больные были обследованы неврологически; проводили магнитно-резонансную томографию (МРТ) позвоночника и спинного мозга.
Изучение концентрации антител к рецепторам глутамата (NR2-фрагментам NMDA-рецептора, AMPA/каинатные рецепторы) осуществляли методом иммуноферментного анализа.
Результаты и заключение.
Повышение титра антител к NR2 NMDA-рецепторов выявлено в сыворотке (p=0,0001) и ЦСЖ (p=0,0005) пациентов с ишемией спинного мозга по сравнению с группами сравнения и контроля.
Полученные данные по NR2-антителам достоверно выявляли миелоишемию в сравнении с анализом антител к АМРА/каинатным рецепторам и белку S100β.
С другой стороны, повышенные уровни антител к АМРА/каинатным рецепторам выявляли у лиц с более тяжелым течением заболевания, связанным с обширным поражением белого вещества.
Авторы считают, что определение антител к рецепторам глутамата может быть использовано в диагностике сосудистой миелопатии и при определении тяжести процесса.
