В работе проанализированы результаты лечения 83 пациентов с острой ишемией нижних конечностей, обусловленной тромбозом брюшной аорты, находившихся в отделении неотложной сосудистой хирургии НИИ СП им.
Н.В. Склифосовского за 10-летний период (2006-2016 гг.).
Изложены хирургическая тактика и выбор операции в зависимости от тяжести пациента, причины развития тромбоза брюшной аорты, степени ишемии нижних конечностей.
Полученные результаты показали, что первостепенное значение для улучшения результатов имеют своевременная диагностика тромбоза брюшной аорты и скорейшее проведение хирургического лечения.
