Цель исследования.
Сравнение эффективности лечения гиперкинетического расстройства поведения (ГРП) у детей тиреодазином и тиапридом.
Материал и методы.
Указанными препаратами в течение 30 сут лечили 60 детей (42 мальчика и 18 девочек, средний возраст 8,0±2,0 года).
Больные в соответствии с назначенным препаратом были разделены на две группы по 30 человек.  В качестве основного инструмента для оценки состояния детей использовали шкалу Ахенбаха, позволяющую определять уровень агрессивности, деликвентности поведения и состояние внимания.
Безопасность лечения определяли по проявлениям седации и содержанию пролактина в сыворотке крови.
Результат и заключение.
Терапия обоими препаратами показала достаточную эффективность.
Она привела к достоверному снижению уровня агрессивности, деликвентности и менее выраженному изменению нарушения внимания.
При близких показателях эффективности тиаприд показал лучший профиль переносимости.
