Введение.
Долгое время такие видеоэндоскопические варианты аллогерниопластики, как трансабдоминальный преперитонеальный (ТАРР) и тотальный экстраперитонеальный (ТЕР), оставались прерогативой крупных клинических центров.  Большой положительный опыт и активная популяризация новых технологий привели нас к мысли о возможности выполнения видеоэндоскопической аллогерниопластики при лечении больных с паховыми грыжами в условиях ЦРБ.
Цель исследования - улучшение результатов лечения больных паховыми грыжами путем применения передовых малоинвазивных вариантов аллогерниопластики.
Материал и методы.
В статье представлен опыт 59 эндовидеохирургических аллогерниопластик, выполненных в условиях ЦРБ у 48 больных, из которых у 11 паховые грыжи были двусторонними.
Применено два варианта размещения сетчатого полипропиленового трансплантата - ТАРР (n=49) и ТЕР (n=10).
Результаты.
Интраоперационные осложнения в виде повреждения сигмовидной кишки возникли у 2 больных со скользящей левосторонней паховой грыжей.
Летальных исходов не было.
Средний срок пребывания пациентов в стационаре составил 5,4 дня, при контрольном обследовании через 12 мес после выписки из стационара рецидива грыжи выявлено не было.
Вывод.
Положительные результаты применения ТАРР- и ТЕР-герниопластики позволяют применять эти варианты малоинвазивного лечения пациентов с различными видами паховой грыжи в условиях ЦРБ при соответствующей технической подготовке и мотивации хирургической бригады.
