Цель исследования.  Изучение личностных особенностей подростков с компьютерной игровой зависимостью.
Материал и методы.
В исследование были включены 393 учащихся 7-10-х классов школ в возрасте 12-17 лет (средний 14,6±2,4 года), их родители и педагоги учебных заведений.
Результаты и обсуждение.
Установлено, что у лиц с компьютерной игровой зависимостью и предрасположенных к ее формированию преобладают сочетания 'генофильного' типа доминирующего инстинкта с шизоидной акцентуацией характера и психологической защитой 'проекция', 'дигнитофильного' типа - с лабильной акцентуацией характера и психологической защитой 'отрицание'.
