Цель - установить оптимальный срок оперативного лечения острой спаечной нестрангуляционной тонкокишечной непроходимости.
Материал и методы.
Проведен анализ 703 публикаций из баз данных е-LIBRARI.RU (342 работы), NCBI (361 работа) по острой спаечной тонкокишечной непроходимости (ОСТКН), в большинстве которых представлен ретроспективный анализ работы одного медицинского центра.
Результаты.
Установлено, что при лечении ОСТКН в РФ используется преимущественно короткий курс консервативного лечения.
По данным международных исследований, срок консервативного лечения при ОСТКН составляет 2-5 сут.
Проведен анализ преимуществ и недостатков короткого и длительного курсов консервативного лечения.  На основании полученных данных спланировано и зарегистрировано (Unique Protocol ID: 14121729) мультицентровое проспективное рандомизированное исследование 'Сравнительные результаты раннего оперативного лечения (12-часовой консервативный этап) и длительного консервативного лечения (48 ч) при острой спаечной тонкокишечной непроходимости' (COTACSO).
Протокол исследования предусматривает клиническое, лабораторное и инструментальное исключение странгуляции, рандомизацию и консервативное лечение двух групп пациентов в течение 12 и 48 ч.
При сохранении непроходимости к указанному сроку будут выполнены оперативные вмешательства.
Главная конечная точка исследования - сравнение летальности в группах.
Срок завершения исследования - декабрь 2020 г.
