Синдром Денди-Уокера - редкий вид патологии ЦНС, представляющий собой врожденный порок развития каудального отдела ствола и червя мозжечка, ведущий к неполному раскрытию срединной (Мажанди) и латеральных (Лушка) апертур IV желудочка мозга.
Пациенток с мальформацией Денди-Уокера относят к высокой группе риска по развитию осложнений в течении беременности, и их ведение требует высокой квалификации врачей неврологов и акушеров-гинекологов.
Представлено клиническое наблюдение случая доношенной беременности у пациентки с синдромом Денди-Уокера.
