Введение.
Одна из проблем эзофагогастропластики заключается в ухудшении кровоснабжения по мере отхождения от последней ветви правой желудочно-сальниковой артерии.  Предлагаемая нами методика серозомиотомии позволяет удлинить трансплантат и сформировать его в зоне оптимального кровоснабжения.
Цель исследования - оценка эффективности выполнения серозомиотомии при изоперистальтической трубчатой эзофагогастропластике.
Материал и методы.  Проведен анализ эффективности использования серозомиотомии при изоперистальтической трубчатой эзофагогастропластике, который показал, что разработанная методика серозомиотомии позволяет улучшить ее результаты.
Результаты.  Формирование эзофагогастроанастомоза с хорошо кровоснабжаемым участком проксимального отдела трансплантата дало возможность уменьшить риск несостоятельности данного анастомоза.
Если в контрольной группе больных несостоятельность эзофагогастроанастомоза имела место у 6 (12,2%) больных, то в основной группе - только у 1 (3%) больного.
