Цель исследования.
Анализ спинальных нейропластических механизмов, индуцированных применением антихолинэстеразного препарата нейромидин (ипидакрин), при моделировании травматической аксонотомии седалищного нерва у крыс.
Материал и методы.
Исследование проводилось путем гистологического изучения материала из переднерогового сегмента поясничного отдела спинного мозга 6 крыс (электронная микроскопия).
Результаты и заключение.
Сравнительный анализ нейроморфологических изменений у животных основной и контрольной групп показал наличие у нейромидина нейропротективной активности и модулирующего действия на спинальную нейропластичность у крыс.
