В статье рассматриваются когнитивные механизмы номинации на примере названий клинических синдромов с использованием имени собственного.
Объектом исследования стали названия синдромов из области неврологии и психиатрии, в основе которых лежит ономастическая метафора или метонимия.
Наиболее частым источником для вторичного использования имени в клинической терминологии являются литература, история, мифология, религия и кинематограф.
Выбор того или иного названия для нового синдрома определяется как объективными, так и субъективными факторами.  В основе наименования синдромов с ономастическим компонентом лежит ассоциативный характер человеческого мышления.
Обозначение нового явления происходит в результате выявления ассоциаций по сходству или смежности между характеристиками номинируемого явления и характерными чертами субъектов, уже получивших ранее индивидуализирующее имя в языке и обладающих соответствующими категориальными признаками.  Использование имени собственного во вторичной номинации позволяет актуализировать содержащуюся в мире человека богатую информацию, а также эмоции, которые обогащают наше восприятие контекстуальным значением, особенно с возможностью его клинического применения.
