За период с 1995 по 2016 г. в Ярославской ОКБ проведено лечение 369 пациентов с аневризмой брюшной аорты (АБА).
В этой группе было выявлено 25% больных, страдающих аневризматической болезнью аорты и других магистральных артерий.
Средний возраст составил 70,3±7,5 года.
Мужчин было 79 (86%), женщин - 13 (14%).
У 93 пациентов, кроме АБА, выявлено 212 аневризм других локализаций (от 1 до 6 аневризм в каждом наблюдении).
Проведены лечение и диспансерное наблюдение за 63 (68%) пациентами в сроки от 1 года до 10 лет, в среднем 105±11,8 мес.
Выживаемость больных через год после резекции АБА составила 98%, 5-летняя - 81%, 8-летняя - 54%, 10-летняя - 38%.
Частыми осложнениями аневризм магистральных артерий являются их тромбоз и эмболия дистального артериального русла (40%).
Разрыв аневризм встречается реже (13%).
Эти осложнения требуют использования активной хирургической тактики, что позволяет сохранить конечность у 85% больных.
Неуклонно прогрессирующий характер этого заболевания в большинстве наблюдений (95%) в виде увеличения размера аневризм и появления аневризм других локализаций требует диспансеризации больных с целью постоянного динамического наблюдения с обязательным ультразвуковым контролем 2 раза в год.
