Цель исследования.
Изучение взаимосвязи между клинико-антропометрическими, биохимическими, метаболическими, сосудисто-воспалительными, молекулярно-генетическими параметрами и развитием первого ишемического инсульта (ИИ), а также разработка прогностической модели для определения вероятности его возникновения.
Материал и методы.
Обследовали 196 пациентов, которые перенесли первый ИИ, и 119 человек, не переносивших инсульт, сопоставимых по возрасту, месту проживания и национальности.
Проводились оценка основных антропометрических, клинических, биохимических и метаболических параметров, маркеров сосудистого воспаления и эндотелиальной дисфункции; генотипирование однонуклеотидных полиморфизмов генов интерлейкина (IL) 8, адипонектина, рецептора адипонектина, аполипопротеина В, аполипопротеина С-IV, мозгового нейротрофического фактора, рецептора глутамата 3 с использованием готовых зондов TaqMan.
Результаты.  С первым ИИ статистически значимо связаны такие параметры, как масса тела, индекс массы тела, объем талии, уровень гомоцистеина, инсулина, адипонектина, цистатина С, аполипопротеинов А1 и В, общего холестерина, липопротеинов высокой плотности, липопротеинов низкой плотности, триглицеридов, высокочувствительного С-реактивного белка, глюкозы, мочевой кислоты, IL-1β, IL-4, 6, 8, фактора некроза опухолей α, фактора роста сосудистого эндотелия А. Заключение.
На основании данных, полученных в настоящем исследовании, была получена модель вероятности развития первого ИИ.
Наибольший вклад в вероятность развития первого ИИ, согласно полученной модели, вносят сахарный диабет 2-го типа, адипонектин, аполипопротеин А1, IL-4.
