У 116 пациентов 23–82 лет исследовали состояние когнитивной сферы в завершающей стадии острого периода ишемического и геморрагического инсульта.
Признаки когнитивного дефицита выявлены у 80 (70%) из них, чаще — в возрасте старше 60 лет и на фоне ишемического инсульта.
Но только у 8,6% представителей пожилого и старческого возраста расстройства когнитивных функций впервые диагностированы на фоне инсульта.
У большинства пожилых пациентов они отмечались ранее, а инсульт лишь спровоцировал дальнейшее прогрессирование когнитивного дефицита.
Отмечено негативное влияние связанных с возрастом сердечно-сосудистых заболеваний, фоновых для инсульта, на состояние когнитивных функций, в особенности при ишемическом инсульте.
Однако артериальная гипертензия может способствовать ограничению объема ишемического очага и тем самым предотвращать развитие тяжелых когнитивных расстройств.
Хирургическое вмешательство, проведенное в связи с инсультом, может способствовать формированию и прогрессированию когнитивных нарушений, а тромболитическая терапия, наоборот, уменьшает риск когнитивного дефицита.  Продолжение трудовой деятельности в пенсионном возрасте позитивно отражается на сохранении когнитивных функций.
