В статье представлены результаты исследования психологических защитных механизмов в группе пожилых лиц (51 человек) с умеренными когнитивными нарушениями (УКН).
Ведущими защитными механизмами в данной группе являлись «реактивное образование» и «отрицание».
Найдены достоверные корреляционные связи между показателями кратковременной памяти, теста MMSE с «замещением», показателя внимания с «регрессией».  Обнаружены взаимосвязи ведущих психологических защит и показателей тревоги, страха, депрессии и агрессии.
Выявленные корреляционные связи между напряженностью защит и психологическими показателями раскрывают особенности внутриличностной адаптации у пожилых лиц с УКН.
Полученные результаты могут быть использованы для психологической диагностики и коррекции эмоционально-личностных и когнитивных нарушений у лиц данной категории.
