Проведено исследование частоты клеток с цитогенетическими нарушениями в клетках синовиальной жидкости коленных суставов у пациентов различных возрастных групп, страдающих хроническим артритом, ассоциированным с иксодовым клещевым боррелиозом (ХААИКБ) или посттравматическим артритом (ПТА), в зависимости от полиморфизма гена GSTM1 глутатион-S-трансферазы.
В исследование были включены 135 жителей севера Томской и Тюменской областей, 68 из которых страдали ХААИКБ, а у остальных 67 больных, составивших контрольную группу, был выявлен ПТА.
Полученные нами результаты исследования свидетельствуют о наличии существенных возрастных отличий в частоте цитогенетических нарушений клеток синовиальной жидкости коленных суставов между группами молодых и пожилых больных ХААИКБ.
Интегративная оценка клинических и цитогенетических показателей в группе пожилых больных ХААИКБ, носителей мутантного аллеля GSTM1 (0/0), в сравнении с другими группами позволяет сделать вывод о наличии значимых положительных корреляционных связей между тяжестью нарушения локомоторной функции суставов и числом клеток синовиальной жидкости с трисомией хромосомы 7.
