Процесс старения связан с потерей мышечной массы, силы и дисфункцией факторов роста.
Силовая тренировка является одним из эффективных методов преодоления снижения мышечной массы, силы, а также может модулировать уровень миостатина, фоллистатина и инсулиноподобных факторов роста-1 (IGF-1).
Целью данного исследования было изучение влияния 8-недельной силовой тренировки на различные анаболические факторы, которые влияют на мышечную гипертрофию у пожилых и молодых людей.
15 пожилых мужчин и 16 юношей добровольно участвовали в программе тренировок с периодичностью 3 раза в нед в течение 8 нед.
Рассчитывали ежедневное потребление калорий, мышечный объем, площадь поперечного сечения (по КТ), а также измеряли до и после тренировок уровень миостатина, фоллистатина, IGF-1, гормона роста (GH) и тестостерона.
В конце тренировочного периода сила в группе пожилого возраста значительно повысилась по сравнению с молодой группой (p<0,05) при отсутствии различий суточного потребления питательных веществ в обеих группах (p>0,05).
Объем четырехглавой мышцы и площадь поперечного сечения больше увеличились в младшей группе (р<0,05).
Концентрация миостатина значительно снизилась в обеих группах (p<0,05), однако величина изменения не отличалась в группах (p>0,05).
Фоллистатин и тестостерон повысился в обеих группах (р<0,05), но GH и IGF-1 увеличился только в младшей группе (р<0,05).
Силовые тренировки улучшили гипертрофию и привели к анаболическим условиям как в пожилой, так и в молодой группе, но разными путями.
В связи с этим, оси GH–IGF-1 и профилям факторов роста на базовом уровне отводится важная роль в разных возрастных гипертрофиях.
