Проведен ретроспективный анализ динамики формирования и нозологической структуры психических расстройств у пенсионеров Министерства внутренних дел (МВД), имеющих при увольнении на пенсию по выслуге лет психические расстройства, препятствующие дальнейшему прохождению службы.
Все респонденты были поделены на две группы по критерию участия в боевых действиях.
Показано, что у комбатантов-пенсионеров МВД в клинической картине преобладают органические расстройства, связанные с последствиями закрытых черепно-мозговых травм минно-взрывной этиологии, при этом, несмотря на оказываемую лечебную помощь, происходит формирование расстройств личности, нарушающих социальное функционирование и приводящих к инвалидизации.  У пенсионеров МВД, не участвовавших в боевых действиях, выявлено наличие выраженной невротизации со снижением социализации и формированием химических зависимостей с последующим развитием органических нарушений ЦНС, преимущественно алкогольной этиологии, приводящих к снижению социального функционирования и инвалидизации.
Полученные данные свидетельствуют об определенных недостатках в организации психиатрической помощи данному контингенту: ограниченности психопрофилактических и коррекционных мер, несвоевременной диагностике пограничных психических расстройств.
Для снижения риска формирования личностных расстройств и химической зависимости у пенсионеров-полицейских необходимо совершенствование организационных и методологических подходов к ежегодной диспансеризации личного состава МВД.
