Болезнь Альцгеймера (БА) является прогрессирующим нейродегенеративным заболеванием людей пожилого и старческого возраста.
Для прижизненной диагностики экспрессии сигнальных молекул — маркеров БА используют спинномозговую жидкость (СМЖ) и периферические ткани: лимфоциты и тромбоциты крови, буккальный и обонятельный эпителий, фибробласты кожи.
В СМЖ при БА выявлено изменение синтеза гиперфосфорилированной формы τ-протеина, BACE1 и пептида Аβ42, однако взятие СМЖ может иметь ряд побочных эффектов.
Менее травматично получаемыми образцами тканей для диагностики БА являются биопсии эпителия и порции крови.
В лимфоцитах крови при БА показано повышение экспрессии гиперфосфорилированной формы τ-протеина.
В тромбоцитах крови при БА выявлено повышение содержания высокомолекулярных форм фосфорилированного τ-протеина и белка — предшественника амилоида — АРР.
В клетках крови за 1–5 лет до проявления клинических признаков БА выявлено изменение числа двух семейств miRNA — miR−132 family и miR−134 family.
В фибробластах кожи при БА было обнаружено повышение концентрации связанного кальция, увеличение синтеза пептидов Аβ40 и Аβ42, τ-протеина.
В обонятельном и буккальном эпителии у пациентов с БА выявлено повышение экспрессии гиперфосфорилированной формы τ-протеина и пептида Аβ.
Выявление маркеров БА в периферических тканях, возможных для биопсии, имеет важное значение для прижизненной диагностики, профилактики и таргетного лечения БА.
