Изучена эффективность включения препарата «Сулодексид» в комплексную терапию пациентов (n=52) пожилого и старческого возраста при сочетании хронических заболеваний вен, осложненных рефрактерными трофическими язвами нижних конечностей, и сахарным диабетом 2-го типа.
Методом случайной выборки они были рандомизированы на две группы по 26 человек, статистических различий между которыми по возрасту (t1–2=0,2; p1–2=0,833), полу (χ21–2=0,008; р1–2=0,991), нозологичемким формам (χ21-2=0,004; р1–2=0,993), анамнезу хронических заболеваний вен (t1–2=0,14; p1–2=0,893), длительности трофических язв (t1–2=0,21; p1–2=0,827), планиметрическим показателям трофических язв (t1–2=0,18; p1–2=0,865) не было зафиксировано.
Пациенты 1-й группы получали лечение Сулодексидом по стандартной схеме в течение 50 дней.
Первичный исход исследования — полное закрытие трофической язвы через 1 мес.
Вторичные исходы — эпителизация через 2 мес и динамика планиметрических показателей в течение 12 мес.
Эффективность применения Сулодексида оценивали по шкале VCSS (Venous Clinical Severity Score), являющейся модификацией клинической шкалы классификации СЕАР, динамическим изменениям маллеолярного объема, изменениям планиметрических показателей.
Зафиксировано статистически значимое улучшение суммарного показателя по шкале VSCC как в 1-й (p=0,002), так и во 2-й (p=0,0016) группе на всех исходах исследования.
При этом отмечено статистически значимое улучшение балльных показателей по шкале VSCC, более выраженное в 1-й группе (p<0,05).Через 2 и 6 мес зафиксировано статистически значимое уменьшение маллеолярного объема пораженной нижней конечности как в 1-й (t=4,17; p=0,001), так и во 2-й (t=2,4; p=0,37) группе.
Клинически и статистически значимое снижение маллеолярного объема было более выражено в 1-й группе (p<0,05).
Через 30 сут закрытие трофических язв достигнуто у 9 (34,6%) пациентов 1-й группы и у 5 (19,2%) — 2-й (р<0,05).
На 60-е сутки эпителизация достигнута у 22 (84,6%) и 12 (46,1%) пациентов, соответственно.
Время полной эпителизации у пациентов 1-й и 2-й групп составило 51,2±1,6 и 78,4±2,6 сут (р<0,05), соответственно.
Сделан вывод, что Сулодексид является эффективным и патогенетически обоснованным фармакологическим препаратом для лечения пациентов пожилого и старческого возраста с хроническим заболеванием вен С6 клинического класса и сахарным диабетом 2-го типа.
