В течение нескольких десятилетий смертность населения России в старшем возрасте находилась на стабильно высоком уровне.  Однако с середины 2000-х гг. происходит устойчивый рост ожидаемой продолжительности жизни, который, в значительной степени, обеспечивается снижением смертности в пожилом возрасте.
В этот период отмечено особенно резкое снижение смертности москвичей старше 80 лет.
Мы показываем, что эта динамика систематически отклоняется от закономерностей, наблюдаемых в странах с надежной статистикой смертности.
Исходя из предположения о применимости опыта этих стран к России, мы рассчитали скорректированные (на возможное занижение смертности) оценки продолжительности жизни населения Москвы, России и Центрального округа в возрасте 80 лет, возрасте выхода на пенсию и при рождении.
