Проведен сравнительный анализ возраст-ассоциированых изменений параметров репродуктивной функции и эмбрионального развития потомков имаго D. melanogaster в мутантных линиях w1c-s, w1Or и линиях дикого типа Canton-S и Oregon-R. В эксперименте использовали имаго дрозофилы трех возрастных групп — 3-, 10- и 20-дневного возраста.
Для выявления влияния материнского и/или отцовского возраста на параметры репродуктивной функции потомков были проведены реципрокные скрещивания молодых 3-дневных имаго с каждой возрастной группой.
Показано, что на различные признаки репродуктивной функции у потомков F1 в линиях дикого типа и мутантных линиях w1c-s, w1Or возраст матери и отца имеет различный характер влияния, который связан с генетическими различиями между линиями.
Мутация white самостоятельно и/или в комбинации с возрастом родителей вызывает у потомков F1 уменьшение показателей плодовитости, жизнеспособности и рост доминантных летальных мутаций, гибели на стадии куколки, препятствуя появлению менее приспособленных и жизнеспособных потомков в популяции.
