В статье представлены результаты социологического исследования специфики взаимоотношений государства с пожилыми в новых социально-экономических условиях.
Исследование показало, что ранее сложившиеся патерналистские ожидания пожилых имеют определенную устойчивость и проявляются в большей мере в старшей возрастной группе (71–90 лет).
Младшая возрастная группа пожилых (55–70 лет) под влиянием новых обстоятельств начинает дистанцироваться от опеки государства и в большей степени опирается на собственные ресурсы.
Выявлены четыре типа пожилых, дифференцирующиеся по степени адекватности отражения социальной ситуации, собственной активности и опоре на ресурсы государства.
Патернализм принимает новые формы, отражающиеся в менталитете граждан старшего поколения.
