Цель исследования — оценка возрастной динамики функционального состояния периферических сенсорных путей у здоровых людей различного возраста на большой выборке обследуемых.
В течение 9 лет (2009–2017 гг.) проводили обследование лиц в возрасте 1 мес–90 лет.
Данные лиц, у которых не было выявлено каких-либо неврологических нарушений, были включены в представленную работу.
Методом электронейромиографии (ЭНМГ) проведено исследование срединного и локтевого нервов у 372 человек.  Выявлены достоверные отличия показателей скорости проведения импульса и амплитуды сенсорных потенциалов у лиц разных возрастных групп.
Показано, что с возрастом развивалось достоверно лучшее проведение импульса по исследуемым нервам.
Анализ амплитуды вызванного ответа обнаружил нарастание её величины с наибольшим значением в подростковом и зрелом возрасте, тогда как после 40–50 лет у всех испытуемых наблюдали неуклонное снижение исследуемого показателя.
Данный динамический паттерн был универсальным и отмечен в обоих нервах у всех обследуемых с возрастом.
ЭНМГ сенсорного отдела периферической нервной системы можно применять в гериатрии для раннего обнаружения нейрофизиологических паттернов, характерных для физиологического старения.  Также результаты проведенной работы можно применять для диагностики процесса ускоренного старения.
