Феномен госпитализма у пациентов пожилого возраста с психическими расстройствами является чрезвычайно важной клинической, социальной и экономической проблемой.
Были обследованы 155 пациентов геронтопсихиатрического стационара, у 75 из них были обнаружены признаки госпитализма, 80 составили группу сравнения.
Была выделена подгруппа пациентов с признаками госпитализма и малой длительностью заболевания.
Продолжительность лечения у них в стационаре составила 133,5±42,24 дня (в подгруппе сравнения — 72,11±37,11 дня, р<0,05), отличительными характеристиками явились более высокие показатели импульсивности и меньшая частота использования адаптивных копинг-стратегий по сравнению с пациентами без госпитализма.  В подгруппе пациентов с признаками госпитализма и большей продолжительностью заболевания факторами, ассоциированными с развитием госпитализма, оказались более высокие показатели тревоги и депрессии в актуальном аффективном состоянии, меньшие показатели использования адаптивных стратегий когнитивного копинга и меньшая выраженность сенситивного варианта отношения к заболеванию (все различия достоверны при р<0,05) при более продолжительном пребывании в стационаре по сравнению с больными с аналогичным стажем заболевания без госпитализма (249,67±3, 56 и 79,58±39,52 дня, соответственно, р<0,05).
