Проанализированы результаты лечения 80 пациентов пожилого и старческого возраста с ущемленными паховыми грыжами, которые были разделены на две группы.
С 2011 по 2014 г. были пролечены 58 пациентов (2-я группа), у которых был применен традиционный подход, без использования эндовидеохирургических технологий.
С 2015 по 2016 г. пролечены 22 пациента (1-я группа), которым применяли индивидуальную лечебно-диагностическую тактику с активным использованием диагностической лапароскопии и лапароскопической герниопластики.
В ходе работы были определены показания и противопоказания к использованию протезирующей герниопластики и эндовидеохирургических методик.
Предложенный алгоритм позволил снизить уровень общих осложнений с 27,6% (16) до 4,5% (1) (p<0,05) и местных осложнений — с 24,1% (14) до 4,6% (1) (p<0,05), а также уровень летальности с 10,3% (6) до 0%.
