Дефицит витамина D — важный фактор риска ряда хронических неинфекционных заболеваний.
Результаты исследования продемонстрировали высокую распространенность дефицита витамина D у пациентов с сердечно-сосудистыми и бронхообструктивными заболеваниями.
Дефицит витамина D выявлен у 60% пациентов с ИБС в ассоциации с артериальной гипертензией, выраженный дефицит — у 40%; у 80% пациентов с артериальной гипертензией, выраженный дефицит — у 20%; у 33% пациентов с ХОБЛ, выраженный дефицит — у 67%; у 75% пациентов с бронхиальной астмой, выраженный дефицит — у 25%, недостаток витамина D — у 25% обследуемых данной группы.
Согласно полученным данным, дефицит витамина D ассоциирован с выраженностью ХСН, артериальной гипертензией у больных сердечно-сосудистыми заболеваниями, а также со степенью дыхательной недостаточности, сопутствующей глюкокортикоидной терапией у пациентов с бронхообструктивной патологией.
Выраженность гиповитаминоза D усугубляется с возрастом и длительностью менопаузы у женщин.
В работе показано, что пациенты с хроническими неинфекционными заболеваниями имеют высокий риск остеопоротических переломов, бо́льшая часть больных бронхообструктивными и сердечно-сосудистыми заболеваниями нуждаются в антиостеопоротической терапии и остеоденситометрии.
