С-пептид, продукт протеолиза проинсулина, не только сам является сигнальной молекулой, но и, образуя комплекс с инсулином, способен модулировать сигнальные функции инсулина.
Одной из мишеней инсулина являются чувствительные к нему сигнальные системы гипоталамуса и других отделов мозга.
Нами высказано предположение, что в условиях системного дефицита инсулина и С-пептида при сахарном диабете (СД) 1-го типа и при тяжелых длительно текущих формах СД 2-го типа повышение уровня С-пептида в ЦНС будет улучшать центральные эффекты инсулина, в том числе его влияние на периферический метаболизм.  Для проверки этого было изучено влияние раздельного и совместного интраназального введения инсулина (ИИ) и С-пептида проинсулина (ИП) на метаболические показатели и чувствительность к инсулину у крыс с острым и мягким СД 1-го типа, который вызывали обработкой животных стрептозотоцином в дозах 60 и 35 мг/кг, и у крыс с неонатальным СД 2-го типа, соответствующим тяжелой форме СД 2-го типа человека.
Обработку животных ИИ и ИП проводили в течение 7 сут в суточных дозах 20 и 10 мкг на крысу, соответственно.  Совместное введение ИИ и ИП, повышающее уровень инсулина и С-пептида в мозгу, было наиболее эффективным.
У крыс с СД 1-го типа, получавших комбинацию ИИ+ИП, ослаблялась гипергликемия и предотвращалось снижение массы тела.
У крыс с СД 2-го типа совместное введение ИИ и ИП приводило к нормализации глюкозного гомеостаза и повышению чувствительности к инсулину, как показали результаты глюкозотолерантного и инсулиноглюкозотолерантного тестов, улучшался липидный обмен, на что указывает снижение индекса атерогенности.
Эффективность монотерапии с ИИ была ниже, чем в случае комбинации ИИ+ИП, в то время как монотерапия с С-пептидом слабо влияла на изучаемые показатели.
Таким образом, одновременное повышение внутримозгового уровня инсулина и С-пептида в условиях их дефицита при диабетической патологии может рассматриваться как один из перспективных подходов для восстановления центральной инсулинзависимой регуляции периферического метаболизма и улучшения утилизации глюкозы при различных формах СД.
