Тяжелые постинсультные пациенты в остром периоде имеют высокий риск венозных тромбоэмболических осложнений (ВТЭО), среди которых наиболее опасной является тромбоэмболия легочной артерии, она вносит существенный вклад в структуру смертности таких больных на стационарном этапе.
Из физических методов профилактики ВТЭО (градуированные компрессионные чулки (ГКЧ), миоэлектростимуляция (МЭС), перемежающая пневмокомпрессия (ППК)), доказавших свою эффективность у хирургических пациентов, у постинсультных больных только ППК имеет уровень доказательности 2B, причем параметры воздействия весьма неопределенны.
Цель — обосновать выбор ППК в сравнении с ГКЧ и МЭС и определить параметры воздействия ППК у постинсультных пациентов высокого риска в острейшем и остром периодах.
Материал и методы.
Проанализирован ряд рандомизированных контролируемых исследований, обзоров в целях определения целесообразности и эффективности, а также уточнения параметров воздействия ГКЧ, МЭС и ППК для профилактики ВТЭО.
Результаты и обсуждение.
Результаты данных исследований показали недостаточную эффективность ГКЧ и МЭС и достоверную эффективность ППК (относительный риск тромбоза глубоких вен (ТГВ) уменьшается на 62% по сравнению с плацебо, на 47% по сравнению с ГКЧ; более низкие риски ТГВ (отношение шансов 0,45); абсолютное снижение риска ТГВ составило 3,6%).
Анализ используемых параметров, выявленных побочных эффектов позволил сформировать оптимальный метод применения ППК в целях профилактики ВТЭО у постинсультных пациентов в острейшем и остром периодах.
Заключение.
Из доступных методов физической профилактики ВТЭО у постинсультных пациентов группы высокого риска в острейшем и остром периодах достаточной доказательной базой обладает только ППК.
Наиболее эффективной методикой ППК является следующая: в первые 12—24 ч после инсульта применяют ППК на нижние конечности, при этом используют манжеты типа «голень», давление 40—50 мм рт.ст., режим волны с запоминанием для многосекционных манжет, ежедневно, длительность процедуры — непрерывно в дневное время, курс — до перевода пациента в группу низкого риска ВТЭО, т.е. фактически до выписки.
