Цель исследования.
Изучение связи между результатами выявления потребителей наркотиков при медицинском освидетельствовании на состояние наркотического опьянения и первичной обращаемостью населения за наркологической помощью.
Материал и методы.
Использованы данные федерального статистического наблюдения за период с 2009 по 2013 г.
Применены методы описательной статистики и регрессионный анализ.
Результаты и заключение.
Установлено, что выявление потребителей наркотиков при медицинском освидетельствовании граждан статистически значимо влияет на обращаемость населения за наркологической помощью.
Суммарно согласно рассчитанным уравнениям линейной регрессии из каждых 100 впервые выявленных лиц, злоупотребляющих наркотиками, за наркологической помощью обращались 15 человек.
Однако с практической точки зрения степень влияния первого показателя на второй невелика: при увеличении числа выявленных фактов употребления наркотиков на 100 случаев за наркологической помощью обращались: 2 пациента с синдромом зависимости от наркотиков; 10 человек с диагнозом пагубного употребления наркотиков.
Определена потребность в разработке программ вторичной профилактики для лиц с диагнозом пагубного употребления наркотических средств.
Обсуждаются вопросы, связанные с необходимостью совершенствования законодательства в сфере правового побуждения к обращению за наркологической помощью.
