Статья посвящена анализу монографии узбекских ученых — профессора З.Р. Зуннунова, И.Х. Нурова, С.З. Зуннуновой «Очерки аридной медицины».
В книге представлены результаты комплексной биоклиматической оценки аридной зоны Узбекистана, ее экстремальных климатопогодных (интенсивность и значительная продолжительность солнечной радиации, сухость воздуха и летняя жара, пыльные бури «афганцы») и природных лечебных (минеральные воды, микроклимат спелеотерапевтической пещеры, степной барханный песок) факторов.
Работа базируется на авторской концептуальной теории «синдрома аридного напряжения», в основе развития которого превалирующая роль принадлежит гипертермальной погодной гипоксии.
Рассмотрен широкий круг вопросов, касающихся метео- и климатоадаптации пациентов с ишемической болезнью сердца, хронической обструктивной болезнью легких, ревматоидным артритом и здоровых коренных и некоренных жителей, а также коррекции дезадаптивных изменений, в том числе с применением природных курортно-бальнеологических факторов той же аридной зоны (сероводородная и йодобромная бальнеотерапия, климато- и спелеотерапия, псаммотерапия).
Важным доказательным моментом для выводов выступают проведенные авторами экспериментальные наблюдения с соблюдением необходимых требований медицинской биоэтики.
