Гидрогальванические ванны представляют собой лечебный метод, предполагающий сочетанное воздействие низкочастотного электрического тока и пресной воды.
Процедуры могут быть как местными, так и общими.
Механизм лечебного действия общих гидрогальванических ванн основан на синергетическом эффекте двух факторов.
В статье представлен обзор литературы, включающий исторические сведения и современные перспективы применения гидрогальванических ванн.
Развитие метода связано как с усовершенствованием аппаратуры и техническими особенностями процедуры, так и с накоплением знаний о возможностях клинического применения.
К настоящему времени гидрогальванические ванны показали свою эффективность в лечении диабетической ангиопатии, ревматического и псориатического артритов, фибромиалгии, анкилозирующего спондилоартрита, однако возможности использования данного лечебного метода представляются недооцененными.  Одним из перспективных направлений его клинического применения является компрессионная пояснично-крестцовая радикулопатия, обусловленная дегенеративным поражением позвоночника.
Гидрогальванические ванны оказывают обезболивающее, противовоспалительное, противоотечное действие, улучшают микроциркуляцию и способствуют регрессу чувствительных нарушений.
Необходимо проведение клинических исследований для получения доказательств эффективности метода для лечения пояснично-крестцовой радикулопатии, а также оценка кратковременного и отсроченного терапевтического действия, что позволит включить процедуру общих гидрогальванических ванн в программу медицинской реабилитации данной категории пациентов.
