В статье обсуждается значение физико-химических свойств кожи в действии лечебных физических факторов.
Подчеркивается важность этих данных для сочетанных физиотерапевтических методов, при которых один физический фактор, изменяющий физико-химические свойства кожи, может существенно влиять на действие сочетаемых с ним других физиотерапевтических агентов.  Степень кожной проницаемости представляет большой интерес для физиотерапии, так как она во многом определяет действие и терапевтический эффект некоторых физических методов лечения.
Приводятся сведения о влиянии изменения проницаемости кожи на поступление в организм лекарственных веществ при физико-фармакологических методах, а также химических ингредиентов при грязелечении и бальнеотерапии.
Продемонстрирована роль рН кожи в особенностях чрескожного электрофореза катионов и анионов.
Показано, что снижение электросопротивления кожного барьера достоверно повышает электрофоретическое введение лекарственных веществ, а его изменение во многом определяет выбор дозиметрических параметров при электропунктуре и электроакупунктуре.
Обсуждается, как изменение оптических свойств кожи можно использовать для повышения эффективности фототерапии.
Подчеркивается необходимость продолжения исследований по этой актуальной для физиотерапии проблеме.
