Цель исследования.
Оценить эффективность и безопасность терапии больных рассеянным склерозом (РС) биоаналогом интерферона бета-1b (препарат инфибета) в сравнении с другими биоаналогами интерферонов бета и дженерическим препаратом глатирамера ацетат.
Материал и методы.
Проанализированы данные 500 больных РС, получавших разные препараты, изменяющие течение РС (ПИТРС): пациенты 1-й группы (n=95) принимали инфибету, 2-й группы (n=108) - интерферон бета-1b, 3-й группы (n=83) - генфаксон-44, 4-й группы (n=109) - синновекс, 5-й группы (n=105) - аксоглатиран ФС.
Результаты.
Во всех группах прослеживалось снижение среднегодовой частоты обострений через 12 и 24 мес (p<0,05) с лучшими показателями в 1-3-й группах.  Также у всех пациентов отмечено увеличение показателя по шкале EDSS (p<0,05), которое было более выраженным в 1-3-й группах.
Через 12 мес терапии доля пациентов без признаков активности на МРТ была незначительно выше в 1-3-й группах (48-61%) по сравнению с 4-й и 5-й группами (47 и 43% соответственно) (p>0,05). Через 24 мес терапии число пациентов без МРТ-активности снизилось до 41-46% в 1-3-й группах, в 4-й группе - до 27%.
Частота отсутствия признаков активности заболевания (NEDA-3) после 12 мес терапии в группах значимо не различалась (23-32%).
Через 24 мес терапии показатель NEDA-3 в большей степени снизился в 4-й группе (19%), в наименьшей степени - в 1-й и 2-й группах (27 и 25% соответственно) (p>0,05). В большинстве случаев наблюдаемые нежелательные явления были легкой или умеренной выраженности.
Гриппоподобный синдром наблюдали реже в 1-й и 4-й группах (p<0,05), инъекционные реакции - чаще в 3-й и 5-й группах (p<0,05).
Заключение.
Инфибета, сохраняя преимущества высокодозных интерферонов бета, отличается лучшим профилем переносимости, что делает препарат одним из оптимальных ПИТРС первого выбора для лечения больных РС.
