В последние годы увеличивается интерес к хирургическому лечению метастазов в легких, на сегодняшний день одной из значимых проблем является отсутствие их единой классификации.  Чаще всего литературные данные демонстрируют увеличение показателей выживаемости у пациентов, перенесших радикальное хирургическое лечение по поводу метастатического поражения легких.
Но уровень доказательности остается слабым и базируется, в основном, на ретроспективных исследованиях.
Дополнительную сложность создает использование различных классификаций метастазов, не всегда учитывающих не только их количественное, но и регионарное распространение.  В настоящей статье представлен анализ классификаций легочных метастазов, используемых в отечественной и зарубежной литературе в настоящее время, предложен вариант стадирования метастатического поражения в легких в зависимости от количественного и локорегионарного процесса.
Разработка классификации легочных метастазов поможет разделить пациентов с метастатическим поражением на однородные подгруппы и позволит провести проспективные и рандомизированные исследования для получения объективных результатов об итогах применения хирургического или иных методов локального лечения пациентов с внутрилегочными метастазами.
