Представлен обзор литературы последних десяти лет, касающейся влияния жестокого обращения с детьми, на развитие в дальнейшем наркологической и психической патологии.  Результаты соответствующих исследований проанализированы в аспекте видов жестокого обращения, возрастных и гендерных особенностей в пределах детского возраста и вариантов последствий - от нарушений развития мозга до патологии поведения.
Отмечено, что жестокое обращение в детстве связано с высокой частотой развития посттравматического стрессового расстройства и суицидального поведения, а также отдельных форм психических заболеваний.
Наибольшее внимание уделено рассмотрению жестокого обращения как фактора риска развития злоупотребления психоактивными веществами.
Считают, что данная проблема требует дополнительного изучения для выявления возможных предикторов развития наркологических заболеваний у перенесших детский стресс пациентов.
