Цель исследования.  Изучение влияния длительной терапии налтрексоном больных с синдромом зависимости от опиоидов на ангедонию, депрессию, тревогу и влечение к опиатам.
Материал и методы.  Пациенты (n=306) с синдромом зависимости от опиоидов были включены в рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое 6-месячное исследование, сравнивающее эффективность в трех группах больных, в лечении которых использовались имплантируемая лекарственная форма налтрексона, пероральная его форма или плацебо.
Для ежемесячной психометрической оценки были использованы визуальная аналоговая шкала влечения к употреблению опиоидов, шкала депрессии Бека, шкала тревоги Спилбергера, шкалы ангедонии Чапмена и Фергюсона.
Для оценки межгрупповых различий проводился дисперсионный анализ (Mixed ANOVA) с апостериорным тестом Тьюки.
Результаты и обсуждение.
Показатели ангедонии, депрессии, тревоги и влечения к опиоидам были повышены в периоде включения больных в исследование и постепенно снижались до нормальных значений в течение первых 1-2 мес среди больных, удерживающихся в программе терапии.
Значимых различий между тремя группами больных, а также между пациентами, прекратившими лечение и приверженными терапии, не обнаружено.  Полученные данные не подтвердили предположение о том, что длительное лечение налтрексоном может способствовать развитию ангедонии, депрессии, тревоги и влечения к опиатам у больных с синдромом зависимости от опиоидов.
