Цель исследования.  Изучение эффективности монотерапии тревоги при алкогольной зависимости препаратом алимемазин (тералиджен).
Материал и методы.
Алимемазином лечили 36 пациентов с синдромом алкогольной зависимости (основная группа).
Препарат использовали в суточной дозе 15 мг в течение 9 мес.
Результаты и заключение.
Установлен статистически значимый положительный эффект терапии тералидженом в сравнении с контрольной группой (11 больных без применения тералиджена).  Он проявлялся улучшением течения алкогольной зависимости и достоверным снижением индекса ее тяжести по ASI (Addiction Severity Index) с уровня значительной тяжести до средней, а также и уменьшением выраженности ситуационной и личностной тревожности с высокого уровня до низкого по шкале Спилбергера-Ханина.
Кроме того, была отмечена статистически значимая редукция симптомов депрессии с умеренно выраженной степенью тяжести (исходно) до субдепрессивного уровня в заключительный период терапии по шкале Бека (Beck Depression Inventory).
