В различных экспериментальных исследованиях было установлено, что радиационное облучение оказывает негативное воздействие на процессы сперматогенеза.
При этом в семенниках выявлялись нарушения микроциркуляции, клеточная и внутриклеточная дезинтеграции, выраженные деструктивные изменения клеток, вплоть до их гибели.
Цель — выявить ультраструктурные нарушения в клетках Сертоли и сперматогониях в условиях радиации и изучить особенности их регенерации при лечебно-профилактическом применении низкоинтенсивного электромагнитного излучения (ЭМИ) сверхвысокой частоты (СВЧ) и низкоинтенсивного магнитного поля (МП) низкой частоты (НЧ).
Материал и методы.
Эксперименты были проведены на 28 половозрелых нелинейных крысах-самцах массой 180—220 г.
Все крысы были разделены на четыре группы: 2 опытные, 1 контрольную и группу интактых животных.
В 1-й опытной группе животных подвергали радиационному облучению с последующим воздействием низкоинтенсивным ЭМИ СВЧ; во 2-й опытной группе — радиационному облучению с последующим воздействием низкоинтенсивным МП НЧ; в 3-й группе (контроль) — только радиационному облучению; 4-ю группу составляли интактные крысы, которые никаким воздействиям не подвергались.
Результаты.
С помощью метода электронной микроскопии установлено, что лечебно-профилактическое применение ЭМИ СВЧ и МП НЧ вызывало снижение уровня пострадиационных нарушений в исследованных клетках и усиливало развитие их клеточной и внутриклеточной регенерации.
ЭМИ СВЧ оказывало более выраженное стимулирующее влияние на процессы регенерации, чем МП НЧ.
Особенно активно процессы внутриклеточной регенерации развивались в клетках Сертоли, что проявлялось в увеличении числа и размеров митохондрий, усилении гиперплазии рибосом и полисом, образовании новых мембран гранулярной эндоплазматической сети.
В сперматогониях внутриклеточная регенерация проявлялась слабее, но при этом она сочеталась с усилением клеточной регенерации и повышением численности резерва стволовых/прогениторных клеток.
Заключение.
Результаты проведенного исследования обосновывают возможность использования МП НЧ и особенно ЭМИ СВЧ для разработки перспективных лечебно-профилактических технологий в целях их использования в клинической практике при радиационной патологии.
