Цель исследования.
Изучение связи провоспалительных цитокинов с депрессией.
Материал и методы.
Исследованы полиморфизмы генов IL-1B С-511T и TNF-a G-308A у больных с диагнозом 'депрессия' (основная группа) и психически здоровых, сопоставимых по полу и возрасту (контроль).
Результаты и заключение.
Выявлена ассоциация между полиморфизмом IL-1B С-511T и депрессией, вариантом риска депрессии являлся генотип СС (р=0,001, ОШ=1,9 ДИ 1,3-2,7).  Обнаружена связь между полиморфизмом TNF-a G-308A и депрессией, вариантом риска являлся генотип GG (р=0,001, ОШ=3,0 ДИ 1,8-4,9).
Полученные данные подтверждают роль иммунных факторов в развитии депрессии.
Авторы подчеркивают роль клинического полиморфизма депрессии, затрудняющего формирование гомогенных выборок и выбор фенотипов для биологических исследований.
