Цель исследования.
Выявление особенностей когнитивных функций при тревожных расстройствах в зависимости от психопатологической картины нарушений.
Материал и методы.
С помощью теста Векслера (WAIS), модифицированного варианта теста Г. Виткина, симптоматической шкалы (Ю.А. Александровский и соавт., 1984) были обследованы 111 больных, из них 37 - с генерализованными тревожными (ГТР, F41.1 по МКБ-10), 36 - с тревожно-фобическими (ТФР, F40.0) и 38 - с тревожно-ипохондрическими расстройствами (ТИР, F45.2) и 114 здоровых.
Результаты и заключение.
Установлена отчетливая тенденция к нарастанию проявлений когнитивных нарушений при усложнении психопатологической картины расстройств в ряду ГТР-ТФР-ТИР.
При ГТР обнаружено снижение показателей зрительно-моторной координации и зрительного внимания.
При ТФР помимо характерных для ГТР нарушений выявлено снижение продуктивности процессов определения понятий, при ТИР - избегание развертывания последовательности действий для решения задач, снижение направленности на реализацию сложных программ, что приводит к снижению ряда показателей продуктивности аналитико-синтетической деятельности.
Неоднородность изменений когнитивных процессов и структуры их корреляций с психопатологической симптоматикой при тревожных расстройствах проявлялась в снижении отдельных показателей когнитивных процессов при легких тревожных расстройствах, нарастании проявлений когнитивных дисфункций и количества корреляций при усложнении психопатологической картины, а также в интактности процессов соотнесения различных частей внутри целого в отсутствии внешнезаданного образца.
