Цель исследования.
Рассмотрение особенностей клинических проявлений и лечения постинсультной депрессии у пациентов молодого возраста, перенесших ишемический инсульт.
Материал и методы.
Обследованы 40 пациентов (24 - женского пола, 16 - мужского пола с 18 до 45 лет) с постинсультной депрессией.
Наряду с углубленным неврологическим осмотром, проводили МРТ головного мозга, МР-ангиографию сосудов мозга, психометрическое тестирование с помощью Краткой шкалы оценки психического статуса (MMSE), шкалы депрессии Гамильтона, шкалы депрессий Центра эпидемиологических исследований; использовались анкета оценки ночного сна А.М. Вейна и анкета дневной сонливости Epworth Sleepiness scale.
Для оценки уровня мотивации пациентов к реабилитации применяли опросник восстановления локуса контроля (Recovery Locus of Control).
Пациенты с постинсультной депрессией были разделены на две группы: 1-я группа (22 больных), получала в составе комплексной терапии милнаципрана гидрохлорид (иксел по 1 капсуле - 50 мг 2 раза в день в течение 3 мес), 2-я группа сравнения (18 больных) получала только базисную терапию без иксела.
Психометрическое тестирование проводилось дважды: через 2 мес после инсульта и спустя 3 мес после курса терапии антидепрессантом милнаципраном гидрохлоридом (икселом).
Результаты и заключение.
В работе представлены собственные данные, посвященные изучению особенностей клинических проявлений, лечения постинсультной депрессии у пациентов молодого возраста, перенесших ишемический инсульт в каротидном бассейне.  Проведенные исследования показали, что у всех пациентов с постинсультной депрессией определялись признаки позитивной (тоска, тревога, интеллектуальное и двигательное торможение) и негативной аффективности (апатия, дисфория).
Постинсультная депрессия характеризовалась преобладанием соматовегетативных нарушений, прежде всего расстройствами сна.
У пациентов с постинсультной депрессией показан терапевтический эффект милнаципрана гидрохлорида (иксела), о чем свидетельствовали не только уменьшение числа лиц с депрессивными состояниями после курса лечения, по сравнению с группой сравнения, но и улучшение качества ночного сна, уменьшение дневной сонливости, повышение уровня мотивации к выздоровлению.
