Актуальность проблемы продиктована высокой распространенностью двигательных нарушений руки у пациентов, перенесших инсульт, и частотой развития патологических синергий в ней, препятствующих эффективному восстановлению ее функции с помощью традиционных методов реабилитации.  Перспективным, но недостаточно изученным методом является технология виртуальной реальности, а также ее комбинация с другими методиками.
Цель — изучить влияние тренировок с помощью механотерапевтического комплекса на двигательную функцию паретичной руки.
Материал и методы.  В исследование были включены 30 пациентов: 18 мужчин и 12 женщин.
Все больные были разделены на две группы: основную и контрольную.
Пациенты основной группы (n=20) проходили тренировку на механотерапевтическом комплексе с раздельно настраиваемой для плеча и предплечья разгрузкой веса, виртуальной обратной связью с индивидуальным подбором площади активной рабочей зоны, а также с помощью функциональных упражнений с расширенной обратной связью.  Пациенты контрольной группы (n=10) получали эквивалентный по продолжительности курс тренировок с применением методики целенаправленного двигательного обучения с разгрузкой веса руки и зрительной обратной связью.
Результаты.
По шкале Фугл—Мейера у пациентов обеих групп были отмечены статистически значимые изменения объема пассивных движений, однако только в основной группе были зафиксированы достоверные улучшения крупных движений руки, движений запястья и кисти, а также движений вне синергий (p<0,005).
Навык мелкой моторики кисти по шкале оценки функции руки (Action Research Arm test) изменился только в основной группе за счет улучшения цилиндрического и щипкового захватов (p<0,005).
Также только в основной группе достоверно улучшились навыки бытовой активности по тесту Френчай (p<0,005).  Обсуждение.
Полученные результаты свидетельствуют о значимом увеличении объема активных движений в основной группе, снижении двигательной компенсации со стороны крупных мышц плечевого пояса при выполнении движений (достижение объекта и его последующего захвата) паретичной рукой.  Кроме того, проведение занятий с использованием разгрузки паретичной руки способствовало большей интенсивности тренировочного процесса (увеличению повторов упражнений) без чрезмерного утомления пациента, что, в свою очередь, давало возможность увеличивать продолжительность занятий.
Заключение.
Таким образом, применение комбинированной тренировки с разгрузкой веса руки и виртуальной обратной связью способствует более полному восстановлению двигательных и базовых бытовых навыков у пациентов, перенесших инсульт, в отличие от классической целенаправленной тренировки со зрительной обратной связью.
