Цель исследования.
Получение предварительных данных о личностных и клинико-психопатологических предикторах сочетанного употребления психоактивных веществ (ПАВ) у больных с зависимостью от психостимуляторов.
Материал и методы.
Обследовали 89 больных.
В основу исследования было положено сопоставление больных с зависимостью только от психостимуляторов (35 пациентов) и пациентов с полинаркоманией (54) по показателям степени наследственной отягощенности, расстройствам личности, клинико-психопатологическим особенностям и течению болезни (срывы, рецидивы, ремиссии).
Результаты и заключение.
Полученные данные показали, что в основе сочетанного употребления ПАВ больными с зависимостью от психостимуляторов лежит комплекс факторов, включающий генетические, биологические (нейрохимические), психологические в виде личностных особенностей коморбидности и социальных воздействий.
По их соотношению выделены 3 профиля больных с зависимостью от психостимуляторов.
