Цель исследования.
Определение воспалительных и аутоиммунных маркеров (энзиматическая активность ЛЭ, функциональная - α1-ПИ, уровень аутоантител к нейроспецифическим антигенам S100b и основному белку миелина (ОБМ)), а также фагоцитарной активности нейтрофилов крови пациентов с расстройствами адаптации, выделение определенных иммунофенотипов и анализ возможной их связи с особенностями течения заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 40 пациентов с расстройствами адаптации (по МКБ-10 F43.2).  Контрольную группу составили 23 здоровых.
Активность лейкоцитарной эластазы (ЛЭ) и α1-протеиназного ингибитора (α1-ПИ) определяли спектрофотометрическим методом, уровни аАТ к S100b и ОБМ - иммуноферментным методом, фагоцитарную активность - по поглотительной способности нейтрофилов периферической крови частиц меламиноформальдегидного латекса.
Результаты.
В общей группе пациентов с расстройствами адаптации выявлено повышение энзиматической активности ЛЭ и функциональной - α1-ПИ; не выявлено различий в уровне аутоантител к нейроантигенам, а также изменения фагоцитарного индекса (ФИ); установлена тенденция к снижению фагоцитарного числа (ФЧ).
При разделении пациентов на подгруппы в зависимости от ведущей психопатологической симптоматики установлено, что выявленные иммунофенотипы встречаются с равной частотой.
Заключение.
Констатирована вовлеченность реакций воспаления в патогенез расстройств адаптации и отсутствие связи между иммунологическими вариантами по соотношению воспалительных маркеров с клиническими особенностями симптоматики.
