Цель исследования.  Установление эффективности метода нейростимуляции (симпатокоррекции) в терапии амнестического (корсаковского) психоза.
Материал и методы.  Лечили 37 больных в возрасте 33-48 лет с корсаковским (амнестическим) психозом.
Продолжительность заболевания варьировала от 12 до 24 мес.
Для нейромодуляции использовали аппарат для электростимуляции нервных структур шеи.
Курс лечения состоял из 15 процедур на протяжении 3 нед.
Психофармакотерапию в этот период не проводили.
Психическое состояние пациентов оценивали до и после лечения с помощью клинического исследования психометрических шкал (батарея лобной дисфункции - FAB, Монреальская когнитивная шкала - MoCA, краткая шкала оценки психического статуса - MMSE).  Проводили также электроэнцефалографию с количественным анализом электроэнцефалограмм и спектральный анализ вариабельности сердечного ритма.
Результаты и заключение.  Во всех случаях получены положительные результаты терапии.
Сделан вывод о высоком терапевтическом потенциале метода симпатокоррекции.
