В 'Журнале неврологии и психиатрии им.
С.С. Корсакова' 20 лет назад была опубликована статья Я.И. Левина 'Музыка мозга в лечении больных инсомнией', ставшая отправной точкой для инновационного подхода к профилактике и коррекции функциональных расстройств с помощью музыкальных или музыкоподобных воздействий, управляющих собственными биопотенциалами мозга человека.
Данный подход получил название 'музыка мозга'.  Он полностью согласуется с современными представлениями о новой области научных исследований, находящейся на пересечении нейронаук и профилактической медицины.
В обзоре представлено современное состояние исследований в этой области, новая технология музыкального нейробиоуправления и данные о применении разработанной технологии для коррекции некоторых функциональных расстройств у человека.
