Цель исследования.
Изучение эффективности дыхательных тренировок с гиперкапнической гипоксией в комплексном лечении полинейропатии у детей, обусловленной СД 1-го типа.
Материал и методы.
Обследовали 50 детей, 31 девочку и 19 мальчиков.
Критериями включения в исследование было наличие полинейропатии, обусловленной сахарным диабетом 1-го типа.
Пациенты разделены две группы: основная - 25 детей в возрасте 12,9±1,8 года, которые наряду со стандартной терапией получали курс дыхательных тренировок с гиперкапнической гипоксией, и сравнения - 25 пациентов в возрасте 13,2±2,0 года, находившиеся на стандартной терапии.
Результаты и заключение.
Положительная динамика по клиническим и нейрофизиологическим данным отмечалась в обеих группах, более выраженная - у детей после респираторных тренировок.
Сделан вывод, что тренировки с гиперкапнической гипоксией оказывают значимый клинический эффект в виде снижения в крови уровня концентрации глюкозы натощак, уменьшения выраженности неврологического дефицита по шкале NIS-LL, увеличения скорости проведения возбуждения по нервам, уменьшения резидуальной латентности при проведении электронейромиографии.
