Нарушения фетального алкогольного спектра (ФАСН) у детей, матери которых употребляли алкоголь во время беременности, характеризуются широким спектром анатомических, физических отклонений, задержкой роста, нарушением функций нервной системы.  Наиболее тяжелым проявлением ФАСН является фетальный алкогольный синдром, при котором помимо названных аномалий наблюдаются характерные особенности строения лица и черепа, морфологические изменения мозга.
Несмотря на широкую распространенность и многочисленные клинические исследования, фундаментальные механизмы ФАСН остаются малоизученными.
Исследования с использованием экспериментальных моделей ФАСН играют ключевую роль в изучении механизмов данной патологии, позволяя быстро исследовать несколько поколений животных и контролировать вклад социальных, средовых и генетических факторов в ее развитие.
Настоящий обзор посвящен существующим экспериментальным подходам к изучению поведенческих аспектов ФАСН.
Особое внимание уделено изучению нарушений моторных, исполнительных функций, стресс-реактивности, обучения и памяти - эффектов, принципиально сходных у животных и детей с ФАСН.
В заключение рассмотрена важная роль социальных и средовых факторов в раннем постнатальном периоде в реализации эффектов пренатальной алкоголизации.
