Цель исследования.
Проанализировать распространенность и структуру астеноневротических расстройств у пациентов с фокальными мышечными дистониями, определить влияние анксиолитика адаптол (тетраметилтетраазабициклооктандион) на астенический синдром при мышечной дистонии.  Материал и методы.
Обследованы 40 больных с фокальными мышечными дистониями.  Оценивали выраженность астенического синдрома по субъективной шкале астении, тревогу - по госпитальной шкале тревоги и депрессии и по шкале тревоги Гамильтона.
Результаты и заключение.
Астенический синдром и тревожное расстройство являются самостоятельными немоторными проявлениями фокальных мышечных дистоний.
Прием препарата адаптол оказывает положительный эффект, значительно снижая уровень тревоги и астении у пациентов с фокальными мышечными дистониями.
