Цель исследования.
Выявление клинико-психопатологических и иммунологических особенностей астенического симптомокомплекса у больных шизофренией и анализ возможности оптимизации комплексной терапии данных состояний с использованием иммунотропного препарата бестим.
Материал и методы.
Обследованы 43 больных мужского пола в возрасте 20-55 лет.
Клиническое обследование пациентов (PANSS, MFI-20) проводили до, через 5 и 30 дней после окончания курса терапии.
В сыворотке крови определяли активность воспалительных маркеров - лейкоцитарной эластазы (ЛЭ) и α1-протеиназного ингибитора (α1-ПИ).  Результаты.
Выявлены аффективно-астенический (32,5%) и негативно-астенический (67,5%) варианты астенического симптомокомплекса при шизофрении, характеризующиеся различными иммунными реакциями (в зависимости от активности ЛЭ).  Комплексная терапия с использованием препарата бестим способствовала статистически достоверной редукции основных клинических проявлений эндогенной астении у большинства обследованных.
Более значимая регрессия на отдаленном этапе исследования наблюдалась в негативно-астенической группе пациентов (p<0,001).
Заключение.  Воспалительные маркеры - ЛЭ и острофазный белок α1-ПИ отражают клинико-биологические особенности астенического симптомокомплекса, развивающегося в рамках эндогенного процесса.
Нормальная/сниженная активность ЛЭ, сочетающаяся с повышенной активностью α1-ПИ, является предиктором наибольшей эффективности бестима в плане редукции астенической симптоматики.
