Атаксии с окуломоторной апраксией (АОА) - группа аутосомно-рецессивных атаксий, объединенных по характерному симптому окуломоторной апраксии: нарушенной координации движений глаз, не связанной со слабостью глазодвигательных мышц.
Секвенирование нового поколения NGS принципиально расширило возможности ДНК-диагностики редких болезней и обнаружения новых форм, включая АОА.
В 2015 г. в группе португальских больных выделена новая АОА 4-го типа (AOA4), связанная с мутациями гена PNKP.
Мы диагностировали АОА4 у ребенка 9 лет в белорусской семье.
Клиническая картина включала атаксию с 2 лет (ухудшение в 8 лет), окуломоторную апраксию, дистонические гиперкинезы, дизартрию, полинейропатию, пограничный/слегка сниженный интеллект, атрофию мозжечка при МРТ, умеренную гиперхолестеринемию.
Панельное NGS выявило две мутации PNKP: c.1123G>T (p.Gly375Trp), частую у португальских больных, и новую c.1270_1283dupACAAACCCAGACGC (p.Ala429fs).
Это один из немногих случаев AOA4 в мире и первый с частой 'португальской' мутацией вне Португалии.
Он иллюстрирует информативность NGS в диагностике редких наследственных болезней, особенно генетически гетерогенных.
