Создание эффективной системы санаторно-курортной помощи населению на всей территории России требует планомерного изучения и охраны природных ресурсов лечебных местностей для развития курортно-рекреационной базы отдельных регионов.
Цель — оценить возможности расширения курортно-рекреационной деятельности за счет рационального использования природных ресурсов лечебно-оздоровительных местностей Красноярского края.
Методы.
Проведено ревизионное обследование местностей и лечебно-сырьевой базы санаторно-курортных организаций юга Красноярского края.
Интегральная медико-климатическая оценка территорий здравниц проведена согласно методическим рекомендациям «Биоклиматический паспорт лечебно-оздоровительной местности» №96/226, утвержденным Минздравом России 7.02.1997. Оценка качества вод проведена в соответствии с критериями методических рекомендаций «Контроль качества и безопасности минеральных вод по химическим и микробиологическим показателям» №96/225, утвержденных Минздравом России 7.04.1997. Типизация вод дана в соответствии с ГОСТ Р 54316-2011 «Воды минеральные природные питьевые».
Результаты.
Лечебно-оздоровительные местности юга Красноярского края отличаются разнообразием гористо-лесного и степного пейзажей с благоприятными биоклиматическими условиями щадящего действия, наличием уникальных месторождений лечебных грязей и минеральных углекислых вод.
Показаны возможности развития в регионе климатических здравниц, совершенствования санаторно-курортной помощи детскому и взрослому населению за счет рационального использования ландшафтно-климатических факторов территорий здравниц бальнеогрязевого профиля, перспективы расширения лечебно-оздоровительного туризма.
Заключение.
Систематизированы данные по составляющим курортно-рекреационного потенциала (биоклимат, минеральные воды, лечебные грязи) лечебно-оздоровительных местностей Красноярского края для реестра курортных и лечебно-оздоровительных местностей юга Сибири, формируемого на основе рационального природопользования.
