Цель исследования.  Определить особенности терапевтического действия агомелатина (вальдоксана) на постшизофреническую депрессию (ПШД) с учетом ее психопатологической структуры.
Материал и методы.
Клиническим и психометрическим методом обследованы 33 больных обоего пола (средний возраст 32,1 года) с картиной ПША (F20.4 по МКБ-10) при приступообразной шизофрении.
Использовались шкалы HAM-D-17, PANSS и CGI-S. Все больные были разделены на группы в зависимости от степени тяжести: легкие, умеренные и тяжелые депрессии.
Вальдоксан назначался по 25-50 мг/сут и течение 28 сут на фоне предшествующей нейролептической терапии в поддерживающих дозах.
Оценка эффективности лечения проводилась по редукции (в процентах) показателей среднего суммарного балла (ССБ) в динамике.
Результаты.
Показатель терапевтического эффекта вальдоксана установлен на уровне значимого и составил 73,8% редукции расстройств по шкале PANSS при быстром темпе формирования лекарственного ответа в период от 7 до 21 сут лечения.
Терапевтическое воздействие вальдоксана на отдельные компоненты ПШД было неравномерным.
Одинаково высоким был показатель редукции собственно депрессивных расстройств в картине тимического компонента, который составил по оценке шкалы HAМ-D-17 и подшкалы G PANSS 78,4 и 78,2% соответственно.  Терапевтическая редукция негативных расстройств по подшкале N PANSS была наименьшей (на уровне хорошего эффекта) и составила 53,6%.
В 27,3% случаев негативные расстройства были необратимы и расценивались как дефицитарные, у 72,7% больных они диагностировались как вторичные негативные в картине атипичной депрессии.
В группах пациентов с легкой, умеренной и тяжелой степенью депрессии показатели редукции негативных расстройств были 62,4; 44,2 и 60,8% соответственно, симптомов по шкале PANSS - 81,5; 66,1 и 78,6% соответственно, т.е. напрямую не соответствовали степени тяжести депрессивных расстройств.
Заключение.
Агомелатин (вальдоксан) является эффективным средством оптимизации методов лечения ПШД, обеспечивая терапевтический эффект на уровне значимого или полной редукции симптомов.
Качество и темп формирования лекарственного ответа в динамике курсового лечения определяются не тяжестью собственно депрессивных расстройств в структуре ПШД, а соотношением дефицитарных и вторичных негативных симптомов, отражающих степень прогредиентности основного заболевания.
