Цервикогенное головокружение до сих пор не признается многими неврологами, так как не имеет специфических клинических симптомов и надежных диагностических критериев.
Накоплены многочисленные экспериментальные и клинические факты, подтверждающие правомочность выделения цервикогенного головокружения как отдельной нозологической формы.
В обзоре представлены доказательства существования цервикогенного головокружения, а также описания его типов.
Рассмотрены принципы диагностики и лечения, предпринята попытка создания единой концепции цервикогенного головокружения.
