Цель исследования.
Изучение особенностей нарушения регуляции вегетативной нервной системы и проявлений болевого синдрома у пациентов с ревматоидным артритом (РА), сочетанным с сахарным диабетом (СД), и их коррекции на фоне комплексной терапии, включающей нейротропные витамины (нейромультивит).
Материал и методы.
Обследованы 146 пациентов с РА, 59 из которых имели СД.
Результаты и заключение.
При тестировании пациентов с помощью диагностического опросника нейропатической боли (DN4) выявлена значимая распространенность нейропатического болевого синдрома с высокой корреляционной зависимостью от длительности РА (r=0,56) и СД (r=0,82).
Наблюдалось выраженное уменьшение частоты и тяжести парасимпатической и симпатической недостаточности, а также улучшение адаптации сосудистой системы к ортостатическим изменениям.
Отмечены положительное влияние комбинированной терапии с нейромультивитом на суточный ритм артериального давления и такие вегетативные дисфункции, как сердцебиение, нарушения ритма сердца, липотимические нарушения и даже панические атаки.
