Цель исследования.
Латентная дисфория является видом эмоционального расстройства, характеризующимся переживанием недовольства, склонностью испытывать раздражение и подавлением их внешних проявлений.
Цель работы - разработка скринингового диагностического инструмента (чек-лист) для выявления и оценки тяжести этого состояния.
Материал и методы.
Посредством анкетирования были опрошены 394 врача-невролога амбулаторного звена на предмет встречаемости в их практике пациентов с эмоциональными нарушениями, соответствующими предложенным критериям латентной дисфории.
Для создания диагностического инструмента был использован метод экспертных оценок с привлечением 19 экспертов в различных областях медицины (психиатры и психологи, гастроэнтерологи и неврологи).
Результаты и заключение.
Были отобраны и включены в созданный чек-лист клинические признаки латентной дистрофии, а также разработана процедура их оценки.
Подчеркнут предварительный характер работы и необходимость клинической психиатрической валидизации инструмента.
