Цель исследования.  Фармакоэкономический анализ затрат на терапию высокодозными внутривенными иммуноглобулинами (ВВИГ) и плазмаферезом (ПФ) у детей.
Материал и методы.  Использованы данные литературы по патогенезу синдрома Гийена-Барре (СГБ).
Приведены результаты фармакоэкономического анализа затрат на терапию СГБ с применением ВВИГ и ПФ.
Рассчитаны риски развития осложнений при применении ВВИГ и ПФ.
Результаты и заключение.
Фармакоэкономический анализ демонстрирует сопоставимые затраты при применении ВВИГ и ПФ у детей в России.
Вместе с тем меньшее количество осложнений, удобство использования и хороший профиль безопасности и переносимости делают ВВИГ более предпочтительным в этой группе пациентов.
В приведенном клиническом примере ОВДП у ребенка 7 лет терапия ВВИГ препаратом привиджен в дозировке 2 г/кг в течение 5 дней, инициированная на 3-й неделе заболевания, показала выраженный положительный результат.
