Цель исследования.
Изучение эффективности и переносимости препарата кортексин при когнитивных дисфункциях у детей.
Материал и методы.
Обследовали 635 больных в возрасте 3-7 лет, которые были разделены на четыре клинические группы: 1-ю группу составили 269 детей с синдромом дефицита внимания и гиперактивностью, 2-ю - 215 детей, имеющих задержку речевого развития, 3-ю - 82 пациента с последствиями перинатального поражения центральной нервной системы, 4-ю - 69 больных c астеноневротическим синдромом.
При лечении использовали 10 внутримышечных инъекций кортексина.
До и после лечения исследовали внимание, зрительную память и мышление.
Результаты и заключение.
Получены достоверные результаты коррекции когнитивных нарушений кортексином.
Наибольший прирост позитивных ответов на терапию был отмечен в 1-й группе пациентов в возрасте 3-4 лет, особенно направленным на оценку мышления.
Переносимость препарата была хорошей.
Сделан вывод, что кортексин является эффективным препаратом у больных с дефицитом внимания и гиперактивностью, задержкой речевого развития, а также последствиями перинатальных поражений нервной системы.
