Цель исследования.
Клинико-феноменологическая оценка различных аддиктивных расстройств (алкоголизм, наркомания, сексуальная и табачная зависимость, патологический гемблинг) с целью разработки интегративной методики определения профилей аддиктивных расстройств.
Материал и методы.
Обследовали 146 пациентов клиническим, психометрическим, психопатологическим и статистическим методами.
Результаты и заключение.
Описаны профили аддикций.  Произведено сравнение аддиктивного потенциала.
Наиболее выраженная симптоматика наблюдалась в группах пациентов с наркотической зависимостью и патологическим гемблингом.
Наименьший аддиктивный потенциал был выявлен в группе с табачной зависимостью.
Группа пациентов с алкоголизмом заняла промежуточное положение.
