Цель исследования.  Установление психологических особенностей лиц, совершивших суицидальную попытку отравления и злоупотребляющих алкоголем.
Материал и метод.
Обследовали лиц, поступивших в стационар для лечения острых отравлений после совершения суицидальной попытки.
Получали социодемографическую и анамнестическую информацию о больных и использовали экспериментально-психологические методы обследования (тест личностных акцентуаций В.П. Дворщенко, AUDIT, шкалы безнадежности и суицидальных интенций Бека, шкалу импульсивности Барратта).  Результаты и заключение.
Было выявлено, что суициденты, злоупотребляющие алкоголем, отличаются более высоким уровнем импульсивности, склонностью к наркотизации, пониженной способностью к самоконтролю и планированию деятельности.  Среди злоупотребляющих алкоголем чаще встречались лица с возбудимым типом акцентуаций характера и демонстративными суицидальными попытками.
Показатель злоупотребления алкоголем положительно коррелировал с показателями склонности к наркотизации, импульсивности; отрицательно - с показателями истинности суицидальной попытки и склонности к депрессии.
Истинное суицидальное поведение положительно коррелировало с уровнем тревоги, депрессии, безнадежности, суицидальными интенциями; отрицательно - со злоупотреблением алкоголем, склонностью к наркотизации и импульсивностью.
Таким образом, суициденты с алкогольной зависимостью отличаются по своим психологическим особенностям от лиц без признаков злоупотребления алкоголем.
