Характерной особенностью индивидов, злоупотребляющих алкоголем, является склонность к тревоге, которая может служить симптомом отмены алкоголя при прекращении его употребления и выступать в качестве коморбидного расстройства.
Частая коморбидность указанных расстройств может быть объяснена общим наследственным предрасположением и сходным патогенезом.
Фармакологическая терапия тревожных расстройств у пациентов с алкогольной зависимостью происходит на основе общих принципов лечения тревоги и предполагает применение бензодиазепинов, антидепрессантов, а в отдельных случаях, в качестве препаратов второй линии - антипсихотиков.
