Цель - оценить влияние на локальную продукцию цитокинов различных способов торакопластики у больных туберкулезом легких.
Материал и методы.  Основную группу составили больные с традиционной пластикой.
Сравнивалась торакопластика с применением эндопротеза из полипропиленовой сетки Surgipro - SPMM-149.
Определение цитокинов ФНО-α и ИЛ-10 в экссудате из области хирургического вмешательства производили методом твердофазного иммуноферментного анализа с использованием наборов реактивов ООО 'Вектор-Бест', Россия.
Результаты.
Выявлено, что локальная продукция про- и противовоспалительных цитокинов более выражена при пластике полипропиленовой сеткой Surgipro - SPMM-149.
Изменения локального цитокинового баланса в сторону воспаления более выражены при пластике каркаса грудной клетки сетчатым имплантом и не зависели от степени лекарственной чувствительности.
