Цель исследования.
Определить предикторы отдаленных исходов боевой сочетанной черепно-мозговой травмы.
Материал и методы.
Проведен анкетный опрос 145 комбатантов с давностью полученных боевых травм от 1 года до 10 лет.
Ответы получены от 30 человек из 18 регионов страны.
Для статистической обработки применен метод непараметрического корреляционного анализа с использованием коэффициента Спирмена.
Результаты и обсуждение.
Выявлена статистически достоверная зависимость между отдаленным функциональным исходом и следующими предикторами: тяжесть состояния при поступлении (r=0,527; p<0,01), уровень лейкоцитоза при поступлении (r=0,594; p<0,01), наличие и выраженность тазовых нарушений (r=0,574; p<0,01), длительность пребывания в реанимационном отделении (r=0,476; p<0,01), выраженность неврологического дефицита и значения по шкале исходов Глазго при выписке (r=0,469; p<0,01).
С характером отдаленного исхода также оказались ассоциированы наличие посттравматической амнезии (r=0,491; p<0,05), сопутствующие травмы органов брюшной полости, почек и мочевого пузыря, сроки начала перорального кормления (r=0,377; p<0,05), средняя частота сердечных сокращений за первые 14 дней наблюдения, наличие пневмонии (r=0,371; p<0,05) и эпизодов психомоторного возбуждения (r=0,381; p<0,05) за время пребывания на стационарном лечении.
Полученные результаты нуждаются в подтверждении при более масштабном исследовании.
