Цель исследования.  Изучение связи семейной структуры и особенностей реагирования на стресс у подростков-аддиктов.
Материал и методы.
В исследование были включены 65 подростков, употребляющих психоактивные вещества (основная группа), и 42 здоровых (группа сравнения).
При обследовании использовали комплекс психологических методов.
Результаты и обсуждение.
Установлено, что в группе подростков-аддиктов выявлен низкий результат по шкале 'семейная сплоченность'; диагностирован высокий уровень развития таких механизмов психологической защиты, как отрицание, подавление, регрессия, компенсация, замещение, интеллектуализация и реактивное образование в обеих группах изучаемой выборки.
Значимые различия выявлены по одному механизму психологической защиты - подавление.
В основной группе чаще используются такие стратегии совладания со стрессом, как самоконтроль, бегство-избегание и планирование решения проблемы, а в контрольной - конфронтационный копинг, дистанцирование, поиск социальной поддержки, принятие ответственности и положительная переоценка.
Выявлены более низкие показатели параметров жизнестойкости у подростков-аддиктов, чем в группе сравнения.
