Актуальность тотального эндопротезирования тазобедренного сустава не вызывает сомнений, так как данный вид хирургического вмешательства давно является «золотым стандартом» лечения диспластического коксартроза.
Анализ специализированной литературы указывает на отсутствие системного и персонифицированного подходов к реабилитационному лечению.
Цель — улучшить результаты медицинской реабилитации больных после тотального эндопротезирования тазобедренного сустава за счет персонифицированного подбора аппаратных методик в зависимости от возраста и массы тела пациентов.
Пациенты и методы.
В исследование были включены 240 человек, из них 60 пациентов вошли в контрольную группу и 180 больных — в три основные группы наблюдения с дифференциацией на подгруппы: пациенты со средними параметрами возраста и массы тела, обследуемые с ожирением и лица пожилого возраста.
Все пациенты получали базовую программу ранней реабилитации, больным основных групп дополнительно назначали аппаратные тренировки восстановления стереотипа ходьбы на 3 типах устройств (разгрузка массы тела; видеореконструкция, ассоциированная с биологической обратной связью; робототерапия).
Результаты.
Сравнительный анализ эффективности применения различных методик реконструкции стереотипа ходьбы показал, что у пациентов со средними параметрами были достигнуты лучшие результаты при применении любой аппаратной методики.
В то же время у пожилых пациентов были отмечены достоверно более высокие показатели эффективности реконструкции ходьбы при применении тренировки, ассоциированной с биологической обратной связью: в 3 раза по сравнению с методикой тренировки в устройстве разгрузки массы тела и в 4 раза по сравнению с курсом роботизированной ходьбы.  Оценка применения методик реконструкции стереотипа ходьбы у пациентов с ожирением выявила преимущество роботизированных тренировок: в 6 раз по сравнению с использованием устройства разгрузки массы тела и в 5 раз по сравнению с тренировкой, ассоциированной с биологической обратной связью.
Обсуждение.  Полученные результаты в целом сопоставимы с данными, опубликованными другими авторами, однако в нашем исследовании была проведена дифференциация пациентов для дальнейшей индивидуализации методик по восстановлению стереотипа ходьбы.
К числу факторов, ограничивающих применение результатов исследования, можно отнести средне-высокий уровень благосостояния, медицинского послеоперационного ухода больных, чьим местом жительства в подавляющем большинстве случаев являются Москва и Московская область, отличающиеся сравнительно высокими показателями доступности и качества медицинской помощи.
Таким образом, результаты исследования находятся в прямой зависимости от качества оказания медицинской помощи и могут быть экстраполированы только на контактных, социально благополучных пациентов.
Заключение.
У пациентов со средними параметрами возраста и массы тела выбор методики реконструкции стереотипа ходьбы не влияет на результат.
У пациентов старческого возраста наиболее эффективна ассоциированная тренировка с биологической обратной связью, а у больных с ожирением предпочтительнее роботизированная методика.
