Цель.
Показать возможность и технические моменты анестезиологического обеспечения при выполнении тимэктомии видеоассистированным торакоскопическим методом у пациентов с миастенией.
Материал и методы.
В статье описан предложенный модифицированный метод анестезии, который подходит для видеоассистированной торакоскопической тимэктомии у пациентов с миастенией с получением хороших результатов.  Были оперированы 9 пациентов с миастенией, анестезиологическое пособие которым при выполнении VATS - тимэктомии проводили с использованием надгортанного воздуховода и вспомогательной вентиляции легких без использования миорелаксантов.
Результаты.
Первый опыт показал, что строгая неврологическая патогенетическая подготовка в условиях специализированного отделения, отказ от использования мышечных релаксантов, минимизация введения наркотических анальгетиков, а также сочетанная эпидуральная аналгезия могут обеспечить стабильный периоперационной период у больных с миастенией.
