Цель - возможности современных диагностических методик и идентификации предопухолевой патологии и раннего центрального рака легкого.
Материал и методы.
Анализ российских и зарубежных публикаций по теме развития предопухолевой патологии и раннего рака легких, результаты и сравнение различных диагностических методик.
Результаты.
Развитие центрального рака легких имеет ступенчатый характер с трансформацией нормального эпителия слизистой оболочки бронхов в гиперпластический с последующим формированием очагов метаплазии, дисплазии, рака in situ (CIS) и микроинвазивного рака.
Для диагностики рака легких применяется флюорография, рентгенография органов грудной клетки, компьютерная томография, МРТ, цитологическое исследование мокроты.  Однако ведущую роль в диагностике рентгеннегативного раннего центрального рака легкого играет эндоскопический метод исследования, который благодаря применению современных методик (узкоспектральная, аутофлюоресцентная и ZOOM-эндоскопия) позволяет быстро и эффективно выявлять изменения слизистой оболочки трахеобронхиального дерева на начальных стадиях канцерогенеза.
