Цель исследования.
Изучение терапевтического влияния нооклерина (деанол ацеглумат) по клиническим и биохимическим данным при алкогольном абстинентном синдроме.
Материал и методы.
Обследовали 90 больных в рамках многоцентрового открытого рандомизированного сравнительного исследования, в котором нооклерин применялся в комплексной терапии.
Больные были разделены на основную (55 больных) и контрольную (35) группы (последняя лечилась без нооклерина).
Результаты и обсуждение.
При применении нооклерина (деанола ацеглумат) отмечено более выраженное уменьшение симптомов синдрома отмены алкоголя на протяжении всего периода наблюдений.
Статистически значимыми оказались различия по показателям шкалы оценки отмены алкоголя (CIWA-Ar) и шкале астении (МFI-20) без избыточной активации больного.
Нежелательных побочных эффектов не зарегистрировано.
