Введение.
Хирургические методики по закрытию свищей не всегда эффективны в силу тяжести состояния пациента.
Для закрытия свищевого хода используется много разновидностей устройств, однако наиболее перспективными являются окклюдеры. материал и методы.
С марта 2015 г. по октябрь 2016 г. для окклюзии свищей применялись ASD (AtrialSeptalDefect)-окклюдеры фирм 'Lepu Medical Technology Co., Ltd.'; 'Lifetech Scientific Co., Ltd.'), устройства, предназначенные для закрытия дефектов межжелудочковой и межпредсердной перегородок.  Процедура была выполнена 8 пациентам со свищами главного бронха после пульмонэктомии, выполненной у 5 пациентов по поводу туберкулеза и у 3 - по поводу рака легкого.
Размер свищей от 6 до 26 мм.
Процедура выполнялась посредством двойной визуализации из просвета плевральной полости (через торакостому и через порт) и из просвета бронхов.
Результаты.
Из 8 пациентов на настоящее время живы 7 (1 пациентка умерла от прогрессирования туберкулеза в единственном легком).
Сброс воздуха по свищу отсутствует у 6 пациентов, просачивание воздуха вокруг окклюдера отмечается у 1 пациента.
У 1 пациента, помимо свища бронха, образовался пищеводно-плевральный свищ.
Остаточные плевральные полости значительно уменьшились в объеме в 2-3 раза, количество отделяемого уменьшилось.
Пациенты чувствуют себя удовлетворительно.
