Цель.
Разработать алгоритм обследования и определить показания к различным вариантам хирургического лечения.
Материал и методы.
Представлен анализ хирургического лечения 25 больных с односторонней релаксацией диафрагмы в период с 1963 по 2016 г.
Среди больных было 15 мужчин и 10 женщин.  Возраст больных варьировал от 39 до 65 лет.
В основе диагностики лежали лучевые методы.
Все пациенты оперированы открытым способом через торакотомный доступ.
В ходе операции формировался новый купол диафрагмы, располагающийся на обычном уровне и состоящий из двух лоскутов диафрагмы и расположенного между ними протеза.
У 12 (48%) пациентов, оперированных до 1990 г., в качестве укрепляющего материала использовался ксеноперикард.
В дальнейшем предпочтение отдавалось синтетическим материалам (тефлон, полипропилен).
Результаты.
В послеоперационном периоде осложнения возникли у 6 (20%) больных, был 1 (4%) летальный исход.
Отдаленные результаты прослежены в сроки от 8 мес до 12 лет.
Рецидивов релаксации не было.
У большинства больных отмечено уменьшение степени одышки и увеличение показателей ЖЕЛ и ОФВ1 в отдаленном периоде.
Отдельно взятые и обобщенные показатели качества жизни по опроснику SF-36 в отдаленном периоде были на высоком уровне и соответствовали показателям в общей популяции.
