В данной работе представлены современные подходы к применению физических факторов в комплексном лечении различных форм псориаза в зависимости от выраженности клинических проявлений и фазы развития заболевания.
Сформулированы принципы назначения физиотерапии в зависимости от стадии и формы заболевания.
Особое внимание уделено вопросам лечебной эффективности ультрафиолетового облучения кожи, в том числе узкоспектральной (длина волны 311 нм), а также фотодинамической терапии (ПУВА-терапия), внутривенного лазерного облучения крови, озонотерапии.
Также рассмотрены вопросы применения бальнеолечения и пелоидотерапии при различных стадиях патологического процесса.
Дано описание комбинированных методик применения радонотерапии, сероводородных ванн и микроволновой терапии у больных псориартрическим артритом.
Обращено внимание на эффективность назначения в стационарной и регрессивной стадиях псориаза санаторно-курортного лечения.
Описаны патогенетические механизмы реализации терапевтического эффекта физических факторов при лечении пациентов, страдающих псориазом.
