Цель исследования - определить минимальные и максимальные объемы свободно падающей капли крови с различных каплеобразующих поверхностей и установить морфологические особенности ее следов.
В эксперименте изучили капли крови при падении разных предметов с высоты от 10 см до 1,5 м.
В зависимости от формы предметов и площади каплеобразующих поверхностей объем капель составил от 5 до 134 мкл, размер следов от 0,4 до 2,4 см.
Следы крови меньшего объема следует расценивать как брызги.
След, образовавшийся при падении более 200 мкл крови, предложено рассматривать как результат слияния нескольких капель, или 'объем крови'.
Отмечены морфологические особенности следов капель различного объема.
