Цель исследования - установление биологического возрастного периода неопознанных погибших лиц с помощью морфометрических параметров турецкого седла для использования их с уже имеющимися методами, чтобы сузить диапазон предполагаемого возраста изучаемых человеческих останков.
Размеры турецкого седла измеряли на трупах сразу после вскрытия черепа.  Исследовали образцы без патологии области турецкого седла.
Отобрали 86 черепов, принадлежащих европеоидам (восточнославянская группа) в возрасте от 22 до 87 лет.
Обнаружили волнообразную динамику размерных изменений турецкого седла в течение жизни.
Применили регрессионный анализ прогнозирования возраста у лиц старше 22 лет с использованием длины и глубины для классификации исследуемого образца в определенный возрастной период.
Морфометрия турецкого седла может выступать в качестве дополнительного признака при установлении судебно-медицинского возраста.
