На примере случая из экспертной практики авторами статьи продемонстрировано, что на механизм формирования огнестрельного ранения влияют такие факторы, как свойства огнестрельного снаряда (масса, форма, размеры, скорость), а также анатомические особенности строения поражаемых тканей тела человека.
При расследовании самоубийства гр-на П. обнаружили огнестрельное пулевое сквозное ранение шеи и головы.
Входная рана была расположена на передней поверхности шеи, а выходная - в левой половине затылочной области.
При исследовании костей черепа выявили дырчатые переломы решетчатой и затылочной костей.
Особенностью данного случая явилось изменение направления траектории движения пули при прохождении внутренней костной преграды - решетчатой кости, вследствие чего первоначально вертикальный раневой канал в шее приобрел практически горизонтальное направление на участке мозгового черепа, приняв вид ломаной линии.
Данное наблюдение подтверждает возможность значительного изменения направления траектории движения пули в полости черепа даже при столкновении 9,0 мм пули к пистолету Макарова с относительно неплотной внутренней костной преградой.
