Представлено иллюстративное исследование, продолжающее дискуссионный цикл о возможности получения достоверной генетической информации из обожженных костных объектов.
Изучали аналитическую пригодность экспериментальных обожженных костных объектов для генотипирования митохондриальной (мт)ДНК с применением стандартной судебно-экспертной методики анализа полиморфизма длины амплифицированных фрагментов (ППАФ) мтДНК путем секвенирования с флуоресцентной детекцией.  Показано, что приемлемое для генотипирования состояние мтДНК наблюдается в препаратах, полученных из костной ткани, подвергшейся только достаточно 'мягкой' термической обработке, когда кость по внешнему виду почти не отличается от нативной.
В случаях более 'жесткого' температурного воздействия, когда кость демонстрирует выраженные внешние признаки термического воздействия, костную ткань следует признать заведомо непригодной для генотипирования мтДНК.
Установили, что хромосомная ДНК уступает в аналитической устойчивости мтДНК.
Это соответствует устоявшимся представлениям, однако, с точки зрения эффективности генотипирования, это преимущество мтДНК относительно невелико.
