Проблема ненадлежащей медицинской помощи, несмотря на ее растущую актуальность в мире, со времен независимости Украины (с 1991 г.) практически не изучалась.
Цель исследования - изучение экспертных особенностей ненадлежащего оказания медицинской помощи в Украине на примере материалов судебно-следственных дел, возбужденных против медицинских работников в случаях нарушения ими собственных профессиональных обязанностей.
Изучили материалы 350 комиссионных судебно-медицинских экспертиз в случаях так называемых врачебных дел, выполненных в Тернопольском, Житомирском и Черновицком областных бюро судебно-медицинской экспертизы за 2007-2016 гг.
Различные нарушения и дефекты в оказании медицинской помощи выявили в 247 (72,0%) случаях.
Дефекты диагностики составили 29,7%, лечения - 26,9%, заполнения медицинской документации - 21,3%, в организации лечебно-диагностического процесса - 14,6% и дефекты в поведении медицинского персонала - 7,5%.
Оказываемая украинским гражданам ненадлежащая медицинская помощь является, как правило, недостаточной и несвоевременной.
Более 80% случаев дефектной медицинской помощи в современной Украине обусловлено объективными причинами, а каждый пятый случай вызван ненадлежащим исполнением медицинскими работниками собственных профессиональных обязанностей.
