Цель работы - изучение характера распределения 2-(диметиламино)этил-(1-гидроксициклопентил)(фенил)ацетата (циклопентолата) в организме теплокровных животных (крысы) при внутрижелудочном введении вещества.
Использовали хроматографию в тонком слое силикагеля, реакцию получения окрашенной ацинитропросоли, УФ-спектрофотометрию и ГХ-МС.
Провели идентификацию и количественную оценку содержания 2-(диметиламино)этил-(1-гидроксициклопентил)(фенил)ацетата в органах и крови теплокровных животных через 20, 150 и 360 мин после однократного внутрижелудочного введения 1300 мг отравляющего вещества.
Установили, что через указанные промежутки времени после введения соединение в наибольшем количестве присутствует в содержимом и тканях желудка и тонкой кишки, мозге, мышцах, селезенке и легких животных.
