Авторы рассказывают о научной карьере всемирно известного судебного врача Ивана Ивановича Нейдинга.  Широкую известность ученый получил еще в молодости за открытие микроскопических диагностических признаков странгуляционной борозды при повешении и удавлении.
На протяжении 22 лет (1878-1900) И.И. Нейдинг заведовал кафедрой судебной медицины Московского университета, где под его руководством был проведен ряд исследований, посвященных судебно-медицинской баллистике, токсикологии, акушерско-гинекологической экспертизе.
При И.И. Нейдинге впервые в учебный процесс было внедрено разделение отдельных тем занятий между сотрудниками.
Ученый активно занимался экспертной практикой, участвовал в разработке процессуальных основ судебно-медицинской экспертизы.
В тяжелое время политической реакции кафедра судебной медицины под руководством И.И. Нейдинга получила официальный статус научно-исследовательского института.
