Случаи ранений из ружья для подводной охоты в судебно-медицинской и хирургической литературе описаны достаточно скудно.
Последние публикации, посвященные данной теме, вышли в 1960 г.
Представлен случай из экспертной практики, когда результате несчастного случая на рыбалке был ранен гр-н Н. Авторы провели осмотр ружья для подводной охоты 'Zelinka', гарпуна, наконечника и кожных лоскутов с колотыми ранами от трупа гр-на Н. с последующим исследованием экспериментальных повреждений (подводная стрельба по свиной туше с различных расстояний).
Результаты сравнительного исследования позволили сделать вывод о возможности образования повреждений, выявленных на трупе гр-на Н. в результате выстрела из данного вида оружия, с данным видом наконечника, поводком и гарпуном, а также установить расстояние и направление выстрела и ряд важных особенностей причинения ранений пострадавшему.
