При проведении сложных инженерных расчетов во всех отраслях промышленности и строительства активно используются компьютерные 3D-технологии по математическому моделированию инженерных объектов.
Положительный опыт применения 3D-моделей проявляется в совместных научных исследованиях по актуальным проблемам протезирования и оперативного лечения зубов, костей, суставов, сердечных клапанов, сосудов и т.д. Цель исследования - изучить положительный опыт участия специалистов в области биомеханики в совместной работе с клиницистами по созданию и применению 3D-моделей в решении тактических задач по протезированию и при ряде патологий; рассмотреть возможные перспективы такого междисциплинарного сотрудничества для повышения качества экспертных выводов в рамках производства судебно-медицинских и медико-криминалистических экспертиз.
Использовали доступные данные из официальных отечественных и зарубежных интернет-ресурсов.
Анализ опубликованных данных свидетельствует о явных преимуществах применения математических 3D-моделей и биомеханического анализа в решении конкретных медико-биологических задач.
Накопленный положительный опыт участия отечественных специалистов в области биомеханики в решении отдельных клинических задач вселяет надежду на возможные перспективы такого же плодотворного сотрудничества и с судебными медиками страны.
