Цель исследования - уточнить эффективность дополнительных методов диагностики прижизненности образования странгуляционной борозды, а также рассмотреть вопросы установления темпа наступления смерти и асфиксии.
Материал и методы.
Материалом послужили 17 случаев (13 мужчин и 4 женщины) странгуляционной механической асфиксии в возрасте от 8 до 28 лет.
Повешение происходило на фоне различной степени алкоголемии с формированием типичных косовосходящих полужестких странгуляционных борозд.
Группу сравнения составили 3 случая утопления и 1 случай удавления руками.
Контролем служили 10 случаев острых форм ишемической болезни сердца и 5 случаев смерти от травматического шока.
Исследование всех трупов проводили по традиционной методике в первые сутки после смерти.
В качестве специальных лабораторных исследований использовали стандартные методики гистологического и иммуногистохимических исследований с поликлональными антителами к общему цитокератину, фибриногену, иммуноглобулину ламбда, фибронектину и CD-117.
Применяли окраску по Шпильмайеру и толуидиновым синим.
Результаты.
Результаты свидетельствуют о возможности диагностики странгуляционной механической асфиксии с помощью реакции с антителами к фибриногену в строме странгуляционной борозды даже при отсутствии иных признаков прижизненности, а также к антигену CD-117 в ткани легких.
Экспрессия последнего характерна преимущественно для альвеолярной гипоксии.
Обсуждается возможность применения других маркеров для дифференциальной диагностики механической асфиксии и других видов смерти.
