Синдром зияющей слуховой трубы как нозологическая единица был описан более полутора столетий назад, однако до настоящего времени по ряду аспектов он продолжает представлять проблему как для фундаментальной, так и для клинической медицины.  До сих пор некоторые вопросы этиологии и патогенеза расстройства остаются за рамками имеющихся знаний, что, вероятно, обусловливает неудачи в выборе подхода к лечебной коррекции патологии.
Несмотря на наличие широкого спектра современных диагностических инструментов, включающих в первую очередь эндоскопические и лучевые методики, верификация синдрома зияющей слуховой трубы может вызывать затруднения у специалистов.
В связи с этим предпринята попытка обобщить имеющиеся взгляды на проблему зияния слуховой трубы, представленные в мировой литературе.
В первой части статьи авторы с современных позиций рассматривают вопросы этиологии и патогенеза, особенности клинических проявлений, а также способы диагностики синдрома зияющей слуховой трубы.
