Цель
Изучить многокомпонентное загрязнение воздуха в городах Китая, дать количественную оценку доли городского населения, находящегося под воздействием загрязненного воздуха, и изучить взаимосвязь между загрязнением воздуха и численностью городского населения.
Методы
Мы получили данные 155 городов с 276 миллионами жителей за 2014 год из сети мониторинга качества воздуха в Китае по концентрациям тонкодисперсных частиц размером менее 2,5 μм (ТЧ2,5), крупнодисперсных частиц размером от 2,5 до 10 μм (ТЧ10), двуокиси азота (NO2), диоксида серы (SO2) и озона (O3).
Концентрации считались высокими, если они превышали предельные величины, рекомендуемые Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ).  Результаты
В целом 51% исследуемой популяции (142 миллиона человек) подвергался воздействию среднегодовых концентраций многокомпонентных загрязнений, которые превышали рекомендуемые ВОЗ пределы, — в наибольшей степени такому воздействию подверглись Восточный Китай и мегаполисы.  В 2014 году во многих городах, главным образом в провинциях Шаньдун и Хэбэй, до 110 дней наблюдались высокие среднесуточные уровни четырехкомпонентных смесей ТЧ2,5, ТЧ10, SO2 и O3 и ТЧ2,5, ТЧ10, SO2 и NO2.
Высокий среднесуточный уровень ТЧ2,5, ТЧ10 и SO2 наблюдался в течение 146 дней в 110 городах, главным образом в Восточном и Центральном Китае.
Высокие среднесуточные уровни смесей ТЧ2,5 и ТЧ10, ТЧ2,5 и SО2, ТЧ10 и SО2 наблюдались в течение 146 дней в 145 городах, главным образом в Восточном Китае.
Неожиданным было то, что многокомпонентное загрязнение воздуха встречалось реже в городах с населением более 10 миллионов человек, чем в небольших городах.
Вывод  Многокомпонентное загрязнение воздуха было распространено в городах Китая.
При оценке воздействия загрязнения воздуха на здоровье необходим переход от однокомпонентного к многокомпонентному загрязнению.
Китай должен принять защитные меры во время будущей урбанизации.
