Цель исследования - используя близнецовый метод, определить роль наследственных и средовых факторов в развитии искривления перегородки носа у детей.
В ходе исследования обследован 171 близнец.
Из них 27 пар монозиготных, 57 пар дизиготных близнецов и одна тройня; мальчиков было 87, девочек - 84.
Распределение по возрасту обследованных детей: 1-я группа (3-7 лет) - 97 детей, 2-я группа (8-11 лет) - 34 ребенка, 3-я группа (12-15 лет) - 40 подростков, что составило 56,7, 19,9 и 23,4% соответственно.
Распространенность у детей, рожденных от многоплодной беременности (монозиготных и дизиготных близнецов) такой ЛОР-патологии, как искривление перегородки носа, составляет 68,5 и 47,6% соответственно.  Анализ внутрипарной корреляции показал, что у двух близнецов в монозиготной паре искривление перегородки носа имело место у 15 (55,6%) пар.
Одновременно у двух близнецов в дизиготной паре искривление перегородки носа диагностировано у 12 (20,7%) пар.
У монозиготных и дизиготных близнецов имеет место статистически значимое отличие в частоте совпадений данной патологии (p=0,005).
Полученные результаты позволяют предполагать значительную роль наследственности в формировании этой патологии.
