Всемирная ассамблея здравоохранения в 2014 году приняла резолюцию, в которой признается важность расширения доступа к биотерапевтическим препаратам, повышения их ценовой доступности и обеспечения их качества, безопасности и эффективности.
Биоаналоги — это биотерапевтические препараты, которые аналогичны лицензированным референтным препаратам и обычно разрабатываются после истечения срока действия патентов на оригинальные продукты.
Их внедрение на рынок должно значительно снизить стоимость лекарственных препаратов, тем самым улучшив доступность лечения для пациентов.
Однако существуют препятствия для внедрения биоаналогов на рынок.  В этой статье обсуждаются факторы, которые создают эти барьеры, и объясняется важность надзора со стороны контролирующих органов за биоаналогами на протяжении всего их жизненного цикла.
