Уровень перинатальной смертности относится к индикаторным показателям, характеризующим качество оказания медицинской помощи, социальную и экономическую обстановку в регионе.
Цель - аудит перинатальных потерь в крупных региональных центрах РФ Челябинске и Новосибирске с населением более 1 млн жителей.
Материал и методы.
Осуществлено комплексное патолого-анатомическое исследование 309 случаев перинатальных потерь в 2016 г., дополненное оценкой предотвратимости согласно Скандинавско-Балтийской классификации.
Результаты.
Предотвратимые летальные исходы в Челябинске составили 91%, в Новосибирске - 81,5% случаев, почти в половине наблюдений они сформированы за счет мертворождений на сроке гестации более 28 нед и умерших новорожденных.
В Челябинске выросла доля интранатальных смертей, в Новосибирске увеличилось количество умерших новорожденных гестационного возраста более 33 нед.
Заключение.
Дополнение традиционного клинико-патолого-анатомического анализа оценкой предотвратимости перинатальной потери позволяет обеспечить унифицированность подхода к оценке этих состояний и сопоставимость результатов исследований патолого-анатомических вскрытий в различных субъектах РФ, а также определить региональные резервы снижения перинатальной смертности.
