Цель работы - изучить состояние слуховой функции у недоношенных детей в течение первого года жизни после приема в неонатальном периоде различных ототоксических антибиотиков.  Слуховая функция была исследована у 232 недоношенных детей.
Оценка слуха проводилась методами регистрации вызванной отоакустической эмиссии на частоте продукта искажения (ПИАОЭ), коротколатентных вызванных слуховых потенциалов (КСВП), тимпанометрии.
Статистическая обработка проводилась с использованием С программы Statgraphics Centurion XV. На основании регистрации ПИОАЭ и КСВП у 232 недоношенных детей разного гестационного возраста была прослежена слуховая функция в течение первого года жизни после применения в раннем неонатальном периоде ототоксических антибиотиков.
Проведен сравнительный анализ влияния различных ототоксических антибиотиков в зависимости от возраста гестации с контрольной группой недоношенных детей, не получавших ототоксические антибиотики.  Показано, что лечение ототоксическими антибиотиками в неонатальном периоде может оказывать воздействие на слуховую функцию недоношенных детей в течение всего первого года жизни, проявляющееся в повышении порогов появления V пика КСВП и на регистрируемых частотах и избирательном нарушении вызванных ответов на частоте 4,6 кГц при регистрации ПИОАЭ.
Все недоношенные дети обязательно должны наблюдаться врачом оториноларингологом-сурдологом в течение первого года жизни и при необходимости начинать проходить реабилитацию в ранние сроки.
Данный контингент детей подлежит диспансерному учету до 3 лет и с ежегодным аудиологическим обследованием и сравнительной оценкой предыдущих обследований для раннего выявления нарушений слуховой функции.
