Введение.
Повреждения желчных протоков считаются одним из наиболее серьезных осложнений холецистэктомии и являются испытанием для любого хирурга.  Частота повреждений желчных протоков при выполнении холецистэктомии, по данным разных авторов, варьирует от 0,1 до 0,95%.
Активное развитие малоинвазивных вмешательств и высокий процент удачного использования при лечении 'свежих' повреждений внепеченочных желчных протоков позволяют в ряде случаев применять их как самостоятельный метод лечения.  Цель исследования - проанализировать результаты лечения пациентов со 'свежими' повреждениями внепеченочных желчных протоков.
Материал и методы.
Анализу подвергнуты результаты лечения 37 больных с желчеистечением после холецистэктомии, установленным интраоперационно и в послеоперационном периоде.
У 18 (55,3%) больных выявлена несостоятельность культи пузырного протока, у 7 (18,4%) - краевое повреждение, у 1 (2,6%) - полное пересечение, у 1 (2,6%) - иссечение стенки внепеченочного желчного протока, у 8 (21,1%) больных - повреждение ходов Лушки.
Результаты и обсуждение.
Эндобилиарное стентирование выполнено у 32 (84,2%) больных, в том числе у 5 (13,2%) как самостоятельный метод лечения, у 27 в комбинации с дренированием и пункцией билом (28,9%) и лапароскопическим наружным дренированием желчных протоков (42,1%).
Наиболее эффективное использование этих вмешательств доказано при несостоятельности культи пузырного протока - 21 из 21 (100%), при краевом повреждении желчных протоков - 7 из 7 (100%), а также при пересечении ходов Лушки - 6 (75%) из 8.
Вывод.
Комплексное применение малоинвазивных хирургических вмешательств при повреждении внепеченочных желчных протоков после холецистэктомии позволяет снизить вероятность выполнения повторных хирургических вмешательств на желчевыводящих путях и в ряде случаев может являться самостоятельным методом лечения.
