Цель исследования - сравнение методик хирургического лечения желчнокаменной болезни.
Материал и методы.
Работа основана на опыте лечения 139 больных с острым холециститом, осложненным холедохолитиазом.
Пациенты находились на лечении в отделении острых хирургических заболеваний печени и поджелудочной железы НИИ СП им.  Н.В. Склифосовского в период с 2008 по 2016 г.
Результаты.
Использование чрескожного дренирования желчного пузыря в остром периоде заболевания позволяет уменьшить частоту осложнений и сократить количество срочных видеолапароскопических холецистэктомий до 1%.
