Цель исследования - определить особенности острого вирусного и бактериального синусита и разработать алгоритм ведения пациентов с острым синуситом, основанный на данных первичного клинико-лабораторного обследования.
Обследованы 224 ребенка в возрасте 1-17 лет с диагнозом 'острый синусит'.  Методы исследования.
Сбор анамнеза, общий осмотр врача-оториноларинголога, диагностическая эндоскопия полости носа и носоглотки, рентгенография и компьютерная томография околоносовых пазух, эхосинусоскопия, комплексное микробиологическое, вирусологическое исследование, оценка показателей периферической крови.  В работе определены особенности клинического течения острого синусита различной этиологии, в том числе вирусной.
Авторами разработана балльная шкала риска развития острого бактериального синусита.
На основании полученных данных разработан алгоритм ведения пациентов с диагнозом 'острый синусит' для практикующих врачей-оториноларингологов.
