Материал и методы.  Проанализированы результаты лечения 132 пациентов.
У 62 пациентов выполнена открытая операция на экстракраниальном отделе внутренней сонной артерии, у 70 пациентов - КС.
Проведено сравнение ближайших послеоперационных результатов в зависимости от метода хирургического вмешательства и наличия факторов риска.
Результаты.  Достоверное различие между группами выявлено только по частоте нейропатии черепных нервов.
Установлено, что факторами риска неблагоприятных событий у больных в группе КЭА являются сопутствующие заболевания сердца.
Для КС оптимальное условие - стабильная (гомогенная) атеросклеротическая бляшка с ровным контуром и без изъязвления.
