Цель исследования - разработка для лечения больных с послеоперационной грыжей принципиально новой методики пластики брюшной стенки, лишенной недостатков, присущих открытому и лапароскопическому методам в отдельности.  Материал и методы.
У 18 пациентов с послеоперационной грыжей брюшной стенки применена комбинация открытого и лапароскопического методов герниопластики.
Открытая часть операции обеспечила безопасное рассечение спаек брюшной стенки и закрытие грыжевых ворот путем аутопластики, а лапароскопическая часть операции - имплантацию эндопротеза без разделения слоев брюшной стенки.
Для пластики брюшной стенки использовали два типа композитного эндопротеза с антиадгезивным покрытием.
Результаты.
В отдаленные сроки от 3 до 106 мес ни у одного оперированного не отмечено рецидива и инфекционных осложнений.
Вывод.
Гибридная методика герниопластики у больных с послеоперационной грыжей является безопасным и эффективным методом.
Необходимы дополнительные исследования для оценки рентабельности метода ввиду высокой стоимости композитных эндопротезов и лапароскопических расходных материалов.
