Приведено клинико-анатомическое наблюдение синдрома частичной трисомии длинного плеча 17-й хромосомы у ребенка в возрасте 1 мес 4 дня с кариотипом 46,XY dup(17)(q21q24) из дихориальной диамниотической двойни, родившегося после экстракорпорального оплодотворения.
Впервые выявлена гиперплазия внутрипеченочных желчных протоков у больного с данной хромосомной аномалией.
Выполнено гистологическое и иммуногистохимическое исследования печени с антителами к Ki-67, CK-pan, CK8, СК18, Vim, SMA, CD31, CD34, HER-2/neu.
