Цель исследования - cравнить два метода количественной оценки индекса пролиферативной активности (ИПА): визуального метода оценки несколькими исследователями и цифрового анализа изображений.
Использование индекса Ki-67 в ежедневной клинической практике патолого-анатомического отделения связано с проблемой воспроизводимости количественной оценки ИПА Ki-67.
В связи с развитием цифровых методов визуализации в морфологии предлагаются новые методы оценки ИПА с помощью цифрового анализа изображений (ЦАИ).
Материал и методы.
Сравнивали данные ИПА Ki-67, полученные при визуальной оценке и с помощью цифрового анализа изображений 104 случаев карцином молочной железы G2-G3.
Препараты были отсканированы с помощью сканера гистологических препаратов Panoramic III (3D Histech, Венгрия) и получены цифровые изображения.
ЦАИ проведен с помощью программного обеспечения 3D Histech QuantCenter (3D Histech, Венгрия) c разметкой 3-10 зон.
Полученные препараты оценивали два исследователя онкопатоморфолога независимо друг от друга.
Результаты.
Уровень согласия между визуальным и цифровым методом анализа достоверно не отличался (p>0,001).
Нами была выделена серая зона в пределах 10-35% ИПА, где значения индекса Ki-67 показали слабую связь между анализируемыми группами (ICC 0,47).
Значения индекса Ki-67 ниже 10% и выше 35% показали достаточный уровень воспроизводимости в пределах одной лаборатории.
Заключение.
Считаем, что цифровая сканированная форма гистологического препарата, которую можно оценить, используя автоматические программные модули анализа, является независимым и объективным методом оценки пролиферативной активности для валидирования индекса Ki-67.
