Цель исследования - оценить степень влияния на разборчивость речи при хронической сенсоневральной тугоухости (ХСНТ) характеристик центральных отделов слуховой системы.
Обследованы 20 пациентов со II и III степенью двусторонней симметричной ХСНТ в возрасте от 31 года до 80 лет, постоянных пользователей слуховых аппаратов.
Проведено стандартное аудиологическое обследование (тональная пороговая и надпороговая аудиометрия, импедансометрия), а также оценка состояния центральных отделов слуховой системы: временной разрешающей способности, дифференциальной чувствительности по частоте, бинауральной интеграции, способности к обнаружению звукового сигнала на фоне помехи.
Показано, что снижение разборчивости речи и понижение эффективности слухопротезирования при ХСНТ обусловлено центральными слуховыми расстройствами, которые были выявлены у 50% пациентов.
Обнаружена высокая корреляция между результатами теста бинауральной интеграции, теста по оценке восприятия сигнала в условиях одновременного предъявления тональной помехи и разборчивостью речи в слуховых аппаратах.
