Цель - выбор оптимального с точки зрения безопасности хирургической техники, надежности, функциональности и простоты формирования пищеводно-тощекишечного анастомоза при раке желудка.  Материал и методы.
Представлен опыт лечения 145 пациентов с I-IV стадиями рака желудка, которые были разделены на две группы в зависимости от варианта сформированного анастомоза - ручного или аппаратного.
Результаты.
Не выявлено каких-либо статистически значимых различий между группами по частоте несостоятельности анастомозов, образования в отдаленном послеоперационном периоде стриктуры анастомоза, а также рефлюкс-эзофагита.  Вместе с тем длительность выполнения реконструктивного этапа операции при аппаратном анастомозе составила 26±11,3 мин, тогда как при использовании ручного способа - 72±21,9 мин (р<0,0001) независимо от опыта оперирующего хирурга.
Вывод.
Аппаратный циркулярный анастомоз в большинстве клинических ситуаций является альтернативой традиционному анастомозу, формируемому ручным способом, и не уступает последнему в надежности, безопасности и функциональности.
Кроме того, принципы формирования аппаратных анастомозов одинаковы для открытой и эндоскопической хирургии, что делает эту методику универсальной и необходимой для массового освоения.
