Цель  Изучить взаимосвязь между сопутствующей депрессией и результатами лечения туберкулеза, качеством жизни и инвалидизацией в Эфиопии.
Методы
В исследовании участвовали 648 взрослых пациентов с туберкулезом, последовательно поступивших в 14 учреждений первичной медико-санитарной помощи.
Все они прошли оценку в начале лечения (т. е. на исходном уровне), затем через 2 и 6 месяцев.
Авторы считали депрессию вероятной, если пациент набирал 10 баллов и выше по шкале опросника о здоровье пациента, состоящей из 9 пунктов.
Данные о прекращении лечения, отсутствии эффективности лечения, успешном лечении и летальных исходах были получены из журналов регистрации больных туберкулезом.
Качество жизни оценивалось с использованием визуальной аналоговой шкалы, а степень инвалидизации была рассчитана по шкале оценки инвалидизации Всемирной организации здравоохранения.  Используя многовариантный регрессионный анализ Пуассона, мы оценили взаимосвязь между вероятной депрессией на исходном уровне, результатами лечения и летальным исходом.
Результаты
Наличие невылеченной депрессии на исходном уровне спустя 6 месяцев было независимо связано с прекращением лечения туберкулеза (скорректированный относительный риск, сОР: 9,09; 95%-й доверительный интервал, ДИ: от 6,72 до 12,30), с летальным исходом (сОР: 2,99; 95%-й ДИ: от 1,54 до 5,78), с более высокой степенью инвалидизации (β: 0,83; 95%-й ДИ: от 0,67 до 0,99) и с более низким качеством жизни (β: ‑0,07; 95%-й ДИ: от ‑0,07 до ‑0,06).
Через 6 месяцев у пациентов с вероятной депрессией был более низкий средний показатель качества жизни, чем у пациентов без нее (5,0 против 6,0 соответственно, P < 0,001), и более высокий средний показатель степени инвалидизации (22,0 против 14,0 соответственно, P < 0,001).
Вывод
Невылеченная депрессия у людей с туберкулезом была связана с худшими результатами лечения, более низким качеством жизни и большей степенью инвалидизации.
Медицинским работникам должна быть предоставлена необходимая поддержка для оказания помощи при депрессии людям, больным туберкулезом.
