Проблема дефицита квалифицированных врачей в России остается актуальной.
Ежегодно до 10% врачей уходят из профессии, причем только 2% на пенсию, остальные ищут себя в других отраслях.  Задача снижения кадрового голода, подготовка квалифицированных молодых специалистов, сделавших осознанный выбор, лежит прежде всего на системе медицинского образования.
Цель - разработать систему обучения лапароскопической хирургии студентов с использованием учебной операционной Wet-lab.
Материал и методы.
Нами была запущена программа обучения лапароскопической хирургии студентов РязГМУ, состоящая из нескольких этапов.
На первом этапе среди студентов лечебного факультета III-IV курсов была проведена профессиональная селекция с использованием 'сухих' лапароскопических тренажеров.
По итогам отборочного этапа осталась команда из 10 человек.
Второй этап включал теоретическую и практическую часть с отработкой базовых лапароскопических навыков на 'сухих' тренажерах.
5 студентов, набравших максимальную сумму баллов, были допущены к следующему этапу.
Третий этап - работа в операционной Wet-lab с наставником.
Было проведено 10 занятий с использованием 10 лабораторных свиней.
На итоговой стадии нашего исследования проведено сравнение двух групп участников: основная группа - 5 студентов, обученных по описанной выше программе, контрольная группа - 5 врачей-интернов, не имеющих опыта выполнения лапароскопических операций.
Результаты.
Участники основной группы имели значительно более высокий показатель OSATS, чем участники группы сравнения - в среднем 20 против 10 (p<0,05).
Эффективность движений, оцененная с помощью измерения общей длины траектории движений, была также выше в основной группе, чем в контрольной, - в среднем 6 против 20 (p<0,05).
Субъективная оценка экспертов по 10-балльной шкале также была выше у студентов, чем у интернов, - в среднем 9 против 5 (p<0,05).
В основной группе требовалось значительно меньше времени на выполнение задания, чем в контрольной, - в среднем 40 мин против 90 мин (p<0,05).
Вывод.
Наш опыт показал, что разработанная нами система подготовки с использованием операционной Wet-lab позволяет студентам-медикам быстро и эффективно освоить кривую обучения основным лапароскопическим операциям.
По нашему мнению, введение студентов в 'большую' хирургию с ранних лет позволит получить в итоге специалистов профессионального уровня.
