Цель
Оценить использование и результаты малавийской программы профилактики передачи вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) от матери ребенку (ПМР).
Методы
В ходе кросс-секционного анализа 33 744 пар мать-младенец авторы рассчитали взвешенные пропорции матерей, которые прошли антенатальное тестирование на ВИЧ и (или) получали антиретровирусную терапию, и младенцев, которые получали невирапин в качестве профилактики и (или) прошли тестирование на ВИЧ.
Авторы рассчитали долю ПМР на 4–26-й неделе после родов для подгрупп, которые не пропустили ни одного этапа программы или у которых отсутствовал как минимум один из этих четырех этапов.  Результаты
Расчетный показатель использования антенатального тестирования составил 97,8 %, в то время как показатель использования антиретровирусной терапии у матерей составил 96,3 %, показатель детской профилактики — 92,3 % и показатель тестирования на ВИЧ среди новорожденных — 53,2 %. Расчетные показатели ПМР составили 4,7 % в целом и 7,7 % для пар, в которых мать не получала антиретровирусную терапию, 10,7 % для пар, в которых не проводились ни антиретровирусная терапия матери, ни профилактика младенца, и 11,4 % для пар, в которых не проводились антиретровирусная терапия матери, профилактика и тестирование для младенца.  У женщин моложе 19 лет чаще отсутствовали тестирование на ВИЧ (скорректированное отношение шансов, сОШ: 4,9; 95%-ный доверительный интервал, ДИ: 2,3–10,6) и профилактика для младенца (сОШ: 6,9; 95%-ный ДИ: 1,2–38,9) по сравнению с женщинами старше 19 лет.
У младенцев, чьи матери никогда не получали антиретровирусную терапию, чаще всего отсутствовала профилактика ПМР (сОШ: 15,4; 95%-ный ДИ: 7,2–32,9) и тестирование на ВИЧ (сОШ: 13,7; 95%-ный ДИ: 4,2–83,3) по сравнению с младенцами, чьи матери получали такую терапию.
Вывод
Большинство женщин использовали малавийскую программу профилактики ПМР.
Риск ПМР повышался, если они пропускали какой-либо из основных этапов программы.
