Цель исследования - анализ кривой обучения, основанный на непосредственных результатах панкреатодуоденальных резекций (ПДР), выполненных на базе многопрофильного онкологического учреждения в период освоения и совершенствования хирургической техники.  Материал и методы.
В период с 2010 по 2016 г. в отделении абдоминальной онкологии МНИОИ им.
П.А. Герцена последовательно было выполнено 120 ПДР.  Все пациенты были разделены на две группы: первые 60 оперированных (1-я группа) и последующие 60 оперированных (2-я группа).
При этом первые 60 операций были выполнены в первые 4,5 года изучаемого периода, следующие 60 операций - в оставшиеся 2,5 года.
Результаты.
Кривые обучения показали значительную вариабельность в объеме интраоперационной кровопотери (1100 и 725 мл), длительности операции (589 и 513 мин) и послеоперационного койко-дня (15 и 13 дней) в 1-й группе (первые 60 оперированных) с постепенным улучшением этих показателей во 2-й группе (последующие 60 оперированных).  Частота выявления отрицательного хирургического края резекции (R0) также значительно уменьшилась в последних 60 операциях - 70 и 92% соответственно.
Вывод.
Несмотря на то что со сложностью ПДР в абдоминальной хирургии встречаются все хирурги, кривая обучения будет различаться у разных хирургов.
