Цель исследования - улучшение результатов лечения больных с варикозными пищеводно-желудочными кровотечениями (ВПЖК), происходящими на фоне тромбоцитопении цирротического генеза.
Материал и методы.
Располагая опытом лечения 338 больных с ВПЖК, из которых у 162 выполнена процедура эндоскопического лигирования (ЭЛ) вариксов, и у 157 - операции трансъюгулярного внутрипеченочного портосистемного шунтирования (TIPS/ТИПС), проанализирована эффективность медикаментозно-компрессионных гемостатических мероприятий.
Результаты.
Включение в комплекс мер медикаментозного гемостаза серотонина адипината в дозе 30-50 мг в сутки в течение 3-5 дней при невозможности выполнения неотложного ЭЛ позволяет добиться более эффективной остановки ВПЖК за счет усиления адгезивной способности тромбоцитов и формирования плотного фибринового сгустка.
Это приводит к снижению показателей летальности (33,3% против 46,7% в контрольной группе) и риска рецидива геморрагии (46,4 и 60,0% соответственно) и создает предпосылки для достижения устойчивого гемостаза с помощью процедуры ЭЛ впоследствии, а также выполнения эффективной портальной декомпрессии с помощью операции TIPS/ТИПС.
