Цель исследования - изучение эффективности мексидола в предупреждении токсического повреждения сердца при остром панкреатите.
Материал и методы.
В работе представлены результаты экспериментального исследования, проведенного на 30 взрослых беспородных половозрелых собаках, которым моделировали острый очаговый панкреонекроз.
Изучено влияние мексидола в составе комплексной терапии на изменения качественного и количественного состава липидов тканевых структур сердца, интенсивность процессов перекисного окисления липидов, антиоксидантный потенциал, активность фосфолипазы А
