Цель исследования - оценить эффективность рентгеноэндоваскулярного лечения (РЭЛ) в хирургии поджелудочной железы.
Материал и методы.
За период 1995-2017 гг. в Институте хирургии им.
А.В. Вишневского РЭЛ было использовано у 51 больного хроническим панкреатитом, осложненным ложными аневризмами (ЛА), и при послеоперационном кровотечении (ПКР) у больных, перенесших резекционные операции на поджелудочной железе.  Для 'выключения' из кровотока ЛА бассейна чревного ствола и верхней брыжеечной артерии из 35 больных у 24 применяли различные методы эмболизации, у 11 - стентирование.
Эндоваскулярный гемостаз при послеоперационном кровотечении обеспечивали эмболизацией аррозированного сосуда у 11 больных, а при наличии краевого дефекта стенки печеночных артерий или верхней брыжеечной артерии у 5 больных использованы стент-графты.
Результаты.  У всех 35 больных хроническим панкреатитом, осложненным ЛА, РЭЛ привело к тромбированию полости аневризмы.
У 14 больных с ЛА, не имевших сообщения с протоком поджелудочной железы, рентгеноэндоваскулярное вмешательство явилось окончательным методом лечения.  При наличии сообщения полости ЛА с протоком поджелудочной железы за счет воздействия панкреатического секрета тромботические массы в просвете аневризмы лизировались через 7-10 сут, что требовало радикального хирургического лечения к концу указанного срока.
Инфаркт селезенки диагностирован у 3 больных, в том числе двум лечения не потребовалось, у одного выполнена спленэктомия в связи с абсцедированием.
Умер один больной от печеночной недостаточности, обусловленной циррозом печени, смерть не была связана с кровотечением.
У 16 больных при ПКР, возникшем после резекционных вмешательств на поджелудочной железе, РЭЛ обеспечило гемостаз.
Однако у 2 больных возник рецидив кровотечения, которое было остановлено при повторном эндоваскулярном вмешательстве.
Осложнения РЭЛ отмечены у 3 больных: у 1 - некроз стенки двенадцатиперстной кишки с формированием свища, который закрылся самостоятельно, у 1 - обширный инфаркт кишечника, больной умер; у 1 - пульсирующая гематома в области локтевого сгиба, потребовавшая перевязки плечевой артерии и выполнения плечелоктевого шунтирования аутовеной.
Вывод.
РЭЛ позволяет обеспечить тромбирование ЛА ветвей чревного ствола и верхней брыжеечной артерии у больных хроническим панкреатитом, а также добиться гемостаза при ПКР при резекционных операциях на поджелудочной железе.
