Проблема  Спустя семь месяцев после землетрясения, произошедшего в Непале в апреле 2015 года, по мере сокращения усилий по оказанию помощи органы здравоохранения столкнулись с постоянными проблемами в области предоставления медицинских услуг и отчетности в области эпиднадзора.
Подход
В январе 2016 года Всемирная организация здравоохранения набрала и обучила 12 непальских врачей для оказания технической помощи органам здравоохранения в районах, наиболее пострадавших в результате землетрясения.  Эти сотрудники службы экстренной помощи контролировали восстановление службы здравоохранения и реконструкцию медицинских учреждений, проводили мониторинг запасов основных лекарственных средств, оказывали содействие в предоставлении отчетности в области эпиднадзора в Министерство здравоохранения и помогали в расследовании вспышек заболеваний.
Местные условия
В декабре 2015 года наиболее пострадавшие от землетрясения люди все еще жили во временных убежищах, предоставление медицинских услуг было ограниченно, только пять из 14 пострадавших от землетрясения районов предоставляли отчетность о заболеваниях в Министерство здравоохранения.
Осуществленные перемены
С середины 2016 года медицинские учреждения, включая детские медицинские учреждения, службы в области диагностики и лечения туберкулеза, постепенно смогли предоставлять тот же уровень услуг, что и в незатронутых районах, а также восстановили уровень лечения респираторных инфекций и оказания первой медицинской помощи.
Количество районов, предоставляющих отчетность о заболеваниях в Министерство здравоохранения, увеличилось до 13 из 14.  В 2016 году снизилась доля медицинских учреждений, сообщивших о дефиците запасов лекарственных средств.
Проверка слухов о вспышках заболеваний с помощью данных, полученных на местах, а также раннее выявление и сдерживание вспышек заболеваний позволили районным органам здравоохранения сосредоточиться на восстановлении и реконструкции.
Выводы
Местные врачи с соответствующим опытом, прошедшие обучение, могут активизировать усилия по восстановлению после стихийных бедствий органов здравоохранения и облегчить бремя работы по решению проблем общественного здравоохранения на этапе восстановления.
