Синдром постназального затекания - это состояние неизвестной этиологии и патогенеза.
Хотя клинических свидетельств хронического воспаления или аллергии в слизистой оболочке верхних дыхательных путей при этом нет, может наблюдаться изменение уровня и распределения в слизистой оболочке носа и носоглотки интерлейкинов, цитокинов и противомикробных белков.  Цель исследования - изучить содержание интерлейкинов, цитокинов, нейропептидов и противомикробных белков в слизистой оболочке носа и носоглотки пациентов с изолированным синдромом постназального затекания.
Обследованы 20 пациентов с изолированным синдромом постназального затекания и 20 добровольцев из контрольной группы.
В образцах слизистой оболочки носа и носоглотки с помощью иммуногистологических методов определяли белковый продукт гена 9,5, интерлейкинов 6 и 10, фактора некроза опухоли-α, нуклеарного фактора κB, β-дефенсина.
Установлено, что синдром постназального затекания характеризуется повышенным содержанием белкового продукта гена 9,5, интерлейкина-6, интерлейкина-10, нуклеарного фактора κB и β-дефенсина в слизистой оболочке носа и носоглотки.
