Цель - на основании анализа литературы и собственного опыта улучшить диагностику и результаты хирургического лечения разрыва - редкого осложнения истинных аневризм подколенных артерий.
Материал и методы.
За период с 1999 по 2015 г. в отделении сосудистой хирургии НИИ СП им.  Н.В. Склифосовского оперированы 8 пациентов по поводу разрыва аневризмы подколенной артерии.
Осложнение в виде разрыва составило 2,9% всех выявленных аневризм.
У 7 больных разрыв сопровождался ишемией конечности различной выраженности: острой I стадии - у 2 (25%), острой IIА стадии - у 1 (12,5%), острой IIБ стадии - у 1 (12,5%), хронической IIБ стадии - у 2 (25%), хронической III стадии - у 1 (12,5%), ишемии конечности не было у 1 (12,5%) больного.
Дооперационно во всех наблюдениях выполняли УЗДГ артерий, УЗИ мягких тканей нижних конечностей, в трех - МСКТ-исследование сосудистого русла и мягких тканей бедра и голени, в пяти - субтракционную дигитальную ангиографию.
Оценивали наличие и размер гематомы мягких тканей, состояние артериального русла проксимальнее и дистальнее подколенной артерии, а также выявляли аневризмы контралатеральной конечности и аневризмы иной локализации.
Результаты.
Оперированные конечности удалось сохранить в 6 наблюдениях.
5 больных выписаны с функционирующим протезом, полной компенсацией кровообращения, первичным заживлением послеоперационной раны.
Тяжелые послеоперационные осложнения, потребовавшие ампутации конечности, развились у 2 больных.
Умер один больной с реперфузионным синдромом, инфицированием гематомы и протеза, сепсисом.
Вывод.
1. Разрыв аневризмы подколенной артерии, возникающий крайне редко, тем не менее является тяжелым осложнением, угрожающим потерей конечности, а иногда и жизни больного.
2. С целью предотвращения грозных осложнений необходимы раннее выявление аневризмы подколенных артерий и хирургическое лечение до возникновения эмболии, тромбоза и разрыва.  3. Своевременная выявляемость как наличия самих аневризм подколенных артерий, так и их осложнений врачами общей практики, крайне низкая, что обусловлено редкостью и специфичностью заболевания, наличием множества симптомов.
Необходима популяризация знаний об этом заболевании среди врачей общей практики.
4. Скрининговым методом выявления и дифференциальной диагностики служит ультразвуковое исследование.  5. Для оценки состояния дистального артериального русла (так называемых путей оттока) при стабильном состоянии больного и неугрожающей ишемии конечности возможно выполнение мультиспиральной КТ-ангиографии или субтракционной ангиографии.
6. Оперативное лечение в объеме резекции аневризмы, протезирования подколенной артерии необходимо выполнять в ранние сроки после возникновения разрыва, чтобы сократить сроки ишемии конечности и предотвратить инфицирование гематомы на фоне ишемии конечности и анемизации больного.
