Статья посвящена проспективному исследованию возможности бездренажного ведения пациентов после торакоскопической резекции легких при метастатическом поражении.
Материал и методы.
Группа пациентов состояла из 10 человек.
Средний возраст больных 53,8 года.  У большинства пациентов имелось солитарное поражение легкого, расположенное на расстоянии до 3 см от висцеральной плевры.
Хирургическое лечение выполняли по стандартной методике - проводили аппаратную атипичную резекцию опухоли легкого в пределах здоровых тканей.
Дренировали плевральную полость дренажем 24 Fr. Под контролем зрения расправляли легкое.
После послойного ушивания троакарных вколов эвакуировали остаточный воздух с помощью активной аспирации и удаляли дренаж.
Рентгенологический контроль органов грудной клетки выполняли через 2 ч и в 1-е сутки после операции.
Результаты.
Применение методики было успешным у всех 10 пациентов.
Продолжительность операции составила в среднем 52 мин.
Кровопотеря у всех пациентов отсутствовала.
При рентгенологическом исследовании в первые часы и в 1-е сутки послеоперационного периода пневмо- и/или гидроторакса не было ни у одного пациента.
Средний срок послеоперационного пребывания пациентов в стационаре составил 3 сут (медиана 2 сут).
Случаев повторной госпитализации не было.
