Цель - определить доли прямых акушерских и косвенных экстрагенитальных причин материнской смертности за последние годы в России.
Материал и методы.
Анализ официальных данных о материнской смертности по критериям Международной классификации болезней 10-го пересмотра и сравнение с показателями в европейских странах и США.
Результаты.
В последние 10 лет в России регистрируется последовательное снижение единого коэффициента материнской смертности: в 2005 г.  27,7, в 2010 г.
11,9, в 2015 г.  10,7 и в 2016 г.
8,3 на 100 00 живорожденных.  Это произошло главным образом благодаря существенному уменьшению доли акушерских потерь и обусловлено расширением сети хорошо оснащенных перинатальных центров.
Одновременно обнаружена стабилизация доли экстрагенитальных причин.
Среди них в 2014 г. доминировали болезни сердечно-сосудистой системы (51,7%), дыхания (29,8%), пищеварения и другие причины (18,2%).
Проанализированы демографические, социально-экономические, медицинские условия возникновения экстрагенитальных причин; они сопоставлены с аналогичными данными в европейских странах и США.
Представлены рекомендации по улучшению патолого-анатомического анализа материнской смертности в России.
Заключение.
Необходимо усовершенствовать патолого-анатомическую диагностику прямых и косвенных причин материнской смертности, обеспечить качество и полноту аутопсий умерших женщин.
