Цель работы - обзор имеющихся данных литературы о микротопографической анатомии передних отделов среднего уха и наружного слухового прохода.
Наиболее технически сложными и трудоемкими для отохирургов при проведении мирингопластики являются манипуляции в передних отделах среднего уха и наружного слухового прохода, что обусловлено анатомической узостью этого пространства, его изогнутостью, а также наличием интимно расположенных важных анатомических структур среднего уха и близостью височно-нижнечелюстного сустава.
Знание микрохирургической анатомии передних отделов среднего уха и наружного слухового прохода является одной из важных задач в повышении профессиональных навыков отохирургов.
Данные литературы позволяют сделать вывод, что до настоящего времени не все вопросы макромикроскопической анатомии передних отделов барабанной полости и наружного слухового прохода изучены, особенно рельеф слизистой оболочки и артериальное кровоснабжение.
Необходимо их дополнительное изучение.
