Цель исследования - создание и внедрение в практику эффективного способа комплексной эстетической и функциональной реабилитации пациентов с атрезией наружного слухового прохода (АНСП) и микротией.  Прооперированы 8 пациентов в возрасте от 16 до 21 года с односторонней АНСП и микротией.
В ходе оперативного вмешательства выполняли устранение атрезии трансмастоидальным доступом с тимпанопластикой аутофасцией, оссикулопластикой частичным титановым протезом с установкой краниальных остеоинтегрируемых титановых имплантов.
Вторым этапом изготавливали индивидуальный силиконовый 3D-протез ушной раковины.
Получены стойкие результаты формирования трубки наружного слухового прохода в отдаленные сроки наблюдения; величина костно-воздушного интервала составляла в среднем 15-20 дБ. Использование протеза ушной раковины полностью скрывало врожденной дефект и являлось зеркальным отображением здорового уха.
