Преэклампсия (ПЭ) является самым грозным осложнением беременности и родов во всем мире и остается одной из ведущих причин материнской и перинатальной заболеваемости и смертности.
Характеризуется сложным этиопатогенезом со специфическими клинико-лабораторными изменениями (артериальная гипертензия, протеинурия и отеки), а также морфологической картиной поражения органов-мишеней и кровеносных сосудов маточно-плацентарной площадки.
Однако в настоящее время триада клинических признаков ПЭ встречается не во всех случаях заболевания.
Цель - изучение клинико-анатомических аспектов ПЭ на современном этапе.
Материал и методы.
Изучено 17 случаев материнской смерти от ПЭ в медицинских учреждениях Департамента здравоохранения Москвы за период с 2012 г. по первое полугодие 2017 г. с применением патолого-анатомического исследования на базе ГБУЗ ГКБ #31 Депертамента здравоохранение Москвы.
Результаты.
Проведенный анализ показал атипичное течение ПЭ (без существенного повышения артериального давления, со слабой/умеренной протеинурией, но почти всегда с отеками).
Характерным является и лабораторный признак - наличие тромбоцитопении и ферментативная дисфункция печени.
Морфологические исследования умерших пациенток показали, что почти в половине случаев имелись кровоизлияния в головной мозг различной локализации и размера; изменения в почках в большинстве случаев соответствовали картине 'шоковой' почки с эндотелиозом и часто с кортикальными некрозами.  Для печени характерно значительное увеличение размеров с развитием жировой дистрофии, центролобулярных некрозов и кровоизлияний; в сердце почти в половине случаев выявлены очаги метаболического повреждения; признаки ДВС-синдрома с многочисленными кровоизлияниями в органах и тканях.
Заключение.
Ведущую помощь в диагностике ПЭ/эклампсии оказывают характерные морфологические изменения маточно-плацентарных артерий как в операционном, так и в аутопсийном материале.
