Нежелательные эффекты от применения назальных сосудосуживающих препаратов - нередкое явление в педиатрической практике.
Цель исследования - оценить роль назальных сосудосуживающих препаратов в структуре токсикологической патологии многопрофильного стационара.
Проведен ретроспективный анализ данных медицинских карт пациентов токсикологического отделения и годовых отчетов за 2015-2016 гг.
Выявлено, что отравления назальными сосудосуживающими препаратами являются самой частой причиной госпитализации ребенка в токсикологическое отделение, составляя 15-20% в структуре всей токсикологической патологии.
Наиболее часто отравления отмечаются в группе детей от 1 до 3 лет.
Наибольший риск развития серьезных нежелательных явления отмечается у препаратов на основе нафазолина (71,7-77,4% от всех отравлений назальными сосудосуживающими препаратами).
Сделан вывод о необходимости строгого контроля за применением назальных сосудосуживающих препаратов в педиатрической практике при полном отказе от средств на основе нафазолина.
