Цель  Провести анализ эффективности введения стратегии рационального использования антибактериальных препаратов в больницах в странах с низким и средним уровнем доходов населения.
Методы
Авторы провели поиск в базах данных MEDLINE®, Embase®, Центральном Кокрановском реестре контролируемых испытаний и региональных предметных указателях на предмет исследований вмешательств с целью оптимизации назначения и использования антибиотиков для госпитализированных пациентов в странах с низким и средним уровнем доходов населения.  Авторы включили контролируемые испытания, контролируемые исследования до и после вмешательства и исследования прерванных временных рядов, опубликованные до декабря 2017 года.
Авторы сообщают о назначениях, результатах клинических и микробиологических исследований, используя описательный подход.  Результаты
Авторы просмотрели 7342 оригинальных периодических издания и резюме, проверили 241 полнотекстовую статью и включили 27 исследований из 2 стран с низким уровнем доходов населения и 11 стран со средним уровнем.
Был обнаружен средний (11 исследований) и высокий риск (13 исследований) систематической ошибки.  В целом было отмечено, что все виды вмешательств (структурные вмешательства, убеждение и создание благоприятных условий), а также их комплексы оптимизировали назначение антибактериальных препаратов и клинические результаты.
Тем не менее изученные вмешательства и зарегистрированные результаты сильно различались.
Наиболее частым вмешательством было управление антибиотикотерапией на основе уровня прокальцитонина в крови (8 из 27 исследований, все — рандомизированные контролируемые исследования).
Вмешательство было связано с относительным риском для получавших антибиотики пациентов, показатель которого находился в диапазоне от 0,40 до 0,87.  Вывод
В большинстве исследований сообщалось о положительном эффекте введения стратегии рационального использования антибактериальных препаратов в больницах.
Однако авторы не могут сделать общих выводов об эффективности таких вмешательств в странах с низким и средним уровнем доходов населения из-за низкого качества исследования, неоднородности вмешательств и результатов и недостаточного представления определенных параметров.
Для укрепления доказательной базы необходимо принять меры для устранения этих недостатков.
