Приведено наблюдение солитарной эпителиоидной гемангиоэндотелиомы в сочетании с паренхиматозным нодулярным амилоидозом легкого AL-типа и болезнью Розаи-Дорфмана у женщины 70 лет.  Центральная зона образования была представлена костной тканью с дендриформным типом оссификации, а также амилоидом, дающим двойное лучепреломление яблочно-зеленого цвета при поляризационной микроскопии.
В периферических отделах образования в миксогиалиновой строме определялись щелевидные структуры, эпителиоидные и веретеновидные клетки с мелкими вакуолями в цитоплазме.
Эти клетки экспрессировали CD31, CD34, фактор VIII, цитокератины 7-го и 18-го типов.  Индекс пролиферации Ki-67 составил 10%.
В опухоли, а также в лимфатических узлах средостения и ворот легких были выявлены S100- и CD68-положительные гистиоциты с признаками эмпериполеза.
В лимфоцитарном инфильтрате вокруг глыбок амилоида определялась положительная реакция к легким цепям иммуноглобулинов ламбда.
Частота возникновения эпителиоидной гемангиоэндотелиомы менее 1 случая на 1 млн человек в год.
В англоязычной литературе нам встретилось описание только одного наблюдения солитарной эпителиоидной гемангиоэндотелиомы в сочетании с амилоидозом легкого.
Связи данного образования и болезни Розаи-Дорфмана выявить не удалось.
