Цель работы - определение частоты встречаемости гастроэзофагеальной рефлюксной болезни и ее возможного влияния на формирование и длительность течения экссудативного среднего отита у детей грудного возраста.
Обследован 141 ребенок в возрасте 3 мес жизни с экссудативным средним отитом, не поддающимся консервативному лечению в течение 1-1,5 мес.
Оценку эффективности антирефлюксной терапии осуществляли, ориентируясь на состояние среднего уха (наличие или отсутствие экссудата) через 3 и 6 мес от момента начала лечения.
Признаки аспирации желудочного химуса и гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь были диагностированы в 92% случаев.
На фоне антирефлюксной терапии в течение 3 мес явления экссудативного среднего отита были купированы у 43% больных; при длительности антирефлюксной терапии в течение 6 мес нормализация состояния среднего уха произошла у 60%.  У 40% детей эффекта от проводимой терапии не было получено.
В лечении детей первого года жизни с экссудативным средним отитом необходимо учитывать возможное влияние гастроэзофагеальной рефлюксной болезни в патогенезе заболевания.
