Цель исследования - изучить структурные и патогенетические особенности патологического прикрепления плаценты в рубце после кесарева сечения.
Материал и методы.
Исследованы 12 маток, 11 из которых удалены с плацентами в сроки от 9 до 38 нед беременности: в I триместре одна, в 18-22 нед три, в 32-35 нед две, в 37-38 нед пять; 1 матка удалена после артифициального аборта в сроке 12 нед в рубце, а также рубцы, иссеченные в I триместре при неразвивающейся (4) и прогрессирующей (2) беременности.
Для гистологического исследования брали фрагменты на всю толщу стенки матки из плацентарного ложа в разных участках.
Срезы окрашивали гематоксилином и эозином, по ван Гизону, методом MSB для выявления фибрина.
Децидуальную ткань, трофобласт, сосудистый компонент, гладкомышечную ткань идентифицировали иммуногистохимическим методом с использованием антител к виментину, панцитокератину, эндотелию сосудов (СD31), гладкомышечному актину.
Результаты.
Локализация плаценты в рубце после кесарева сечения в большинстве наблюдений сопровождалась патологией прикрепления плаценты: почти всегда приращением (placenta accretа), реже в сочетании с ее врастанием (placenta accretа/increta).
Морфологическим субстратом placenta creta является изменение содержания и соотношения нормальных гистологических компонентов стенки матки - слизистой оболочки, гладкомышечной ткани и сосудов: отсутствие или истончение децидуальной ткани и миометрия, рубцовые изменения последнего.
Структурным критерием врастания плаценты (placenta increta) является некроз стенок крупных вен миометрия вследствие замещения их промежуточным трофобластом и фибрином и деструкции стенок сосудов, что приводит к пролабированию ворсин хориона в вены.
Заключение.
Локализация плаценты в рубце после кесарева сечения в большинстве наблюдений сопровождается патологией прикрепления плаценты: приращением (placenta accretа), реже - в сочетании с ее врастанием (placenta accretа/increta).
