В статье проанализированы механизмы формирования различных рефракционных нарушений, сопровождающихся выраженным дефокусом лучей света относительно сетчатки.  Терминологически такие аметропии обозначают как экстремальные, сверхвысокие или осложненные.
В дискуссионном плане обсуждается правомерность использования этих терминов в отношении первичных аметропий, при которых основой формирования симптомокомплекса являются существенные изменения (увеличение или уменьшение) аксиальной длины глаза.
В соответствии с энциклопедическими понятиями 'диагноз' и 'патогенез' для характеристики рефракционных и анатомо-функциональных нарушений при первичных аметропиях предлагается использовать термины 'гипераксиальный и гипоаксиальный синдромы' с указанием отдельных симптомов вместо экстремальной (сверхвысокой) миопии и гиперметропии соответственно.
