Цель - сравнительная оценка безопасности и клинической эффективности применения севофлурана и галотана при проведении анестезии для зондирования слезно-носового канала (ЗСНК) у детей.
Материал и методы.
Проведен анализ клинических результатов ЗСНК у 288 детей со стойкой непроходимостью слезного протока.
Во всех случаях использовался собственный метод проведения общей анестезии в положении ребенка на спине.
У 146 детей для общей анестезии применялся галотан, у 142 - севофлуран.
Результаты и обсуждение.
Разработанный нами метод выполнения ЗСНК позволяет проводить зондирование безопасно и качественно.
В 1-й группе аспирационные осложнения в виде кашля имели место у 7 детей в возрасте до 1 года, кратковременное апное у 2.
Во 2-й группе произошли депрессия дыхания - у 3-летнего ребенка, вызванная действием анестетика, и кашель - у 1 пациента в возрасте до 1 года на заключительном этапе зондирования.
Заключение.
Разработанный нами метод выполнения ЗСНК под общей анестезией в положении ребенка на спине с активной аспирацией ротоглотки оказался эффективным, так как позволил у детей обеих групп избежать аспирационных осложнений при более физиологичном положении ребенка - на спине.
Сравнительный анализ безопасности и эффективности применения севофлурана и галотана при выполнении масочной анестезии для ЗСНК в положении ребенка на спине показал, что предпочтительно использование севофлурана.
Преимуществами применения севофлурана оказались более высокая скорость индукции в наркоз, отсутствие раздражающего действия на дыхательные пути, отсутствие кардиодепрессивных эффектов и угнетения ларингеальных рефлексов, минимальный интервал между окончанием наркоза и пробуждением.
