До настоящего времени вопрос о наличии лимфатических путей оттока внутриглазной жидкости является дискуссионным.
С открытием молекулярных маркеров эндотелиоцитов лимфатических сосудов стало возможным дифференцированное выявление лимфатических капилляров и сосудов в различных органах человека в условиях нормы и патологии.
Однако имеющиеся данные о присутствии лимфатических структур в органе зрения человека являются противоречивыми и неоднозначными.
Сведения о лимфатическом дренаже глаза представляют интерес, в частности для понимания патогенеза глаукомы, механизмов развития воспалительных заболеваний органа зрения, а также для разработки новых, патогенетически обоснованных методов лечения.  В обзоре представлены данные научной литературы и собственные представления авторов о лимфатическом дренаже глаза человека.
