Анализу бионеорганического химического состава хрусталика человека и экспериментальных животных (коров, собак, крыс, кроликов) были посвящены разные исследования.
Чаще всего в них использовались разнообразные методы, позволяющие определить валовое (т.е. общее) содержание химических элементов и их концентрацию в составе исследуемых образцов.
Реже проводился анализ распределения химических элементов в составе хрусталика и соотношения их концентраций с его морфологическими изменениями.
В веществе хрусталика были обнаружены химические элементы всех групп (серий) периодической классификации.
Несмотря на одинаковые принципы исследований, разными авторами были получены противоречивые результаты по содержанию химических элементов в хрусталике.
Данные, представленные в настоящем обзоре, позволяют предположить возможную связь неорганических химических элементов, присутствующих в веществе хрусталика, с развитием и формированием его помутнений.  В связи с тем что все используемые методы ограничиваются избирательностью и специфичностью по отношению к многообразию химических элементов в тканях, включают не весь спектр химических элементов, доступных для изучения на современном уровне, и большинство исследований проведены на моделях хрусталиков животных, на наш взгляд, перспективно совершенствование химического микроанализа, связанное с повышением чувствительности метода СЭМ-ЭДС, с целью не только оценки валового содержания химических элементов и их распределения в составе хрусталика, но и выявления возможной корреляции между соотношением содержания химических элементов и его морфологическими изменениями.
