С внедрением рефракционных операций в детскую практику особенно актуально изучение морфологических изменений роговицы в отдаленном послеоперационном периоде.
Цель - сравнительный анализ плотности кератоцитов и гистоморфологических изменений роговицы после лазерного in situ кератомилеза (ЛАЗИК) и ЛАЗИК с фемтолазерным сопровождением (ФемтоЛАЗИК) у детей с гиперметропией.
Материал и методы.
Обследовано 109 пациентов (две группы) в возрасте от 6 до 17 лет с помощью конфокального микроскопа 'Confoscan-4'.
Результаты.
После ФемтоЛАЗИК и ЛАЗИК в раннем послеоперационном периоде в роговичном клапане, непосредственно в зоне лазерного воздействия (интерфейса) и в ретроабляционной зоне плотность кератоцитов была снижена в среднем на 17,09, 64,31 и 12,2% соответственно по сравнению с исходными данными.
Через 5 лет в роговичном клапане, в зоне интерфейса и в ретроабляционной зоне плотность кератоцитов была снижена в среднем на 12,01, 48,71 и 8,06% соответственно по сравнению с исходными данными.
После ФемтоЛАЗИК имелся круговой рубец по краю клапана, плотность кератоцитов была выше в роговичном клапане в среднем на 8,9% и в зоне интерфейса на 15,28%, отмечено в 2 раза больше субэпителиальных нервов по сравнению с аналогичным показателем после ЛАЗИК.
Заключение.
В отдаленном периоде плотность кератоцитов в зоне интерфейса после ФемтоЛАЗИК была снижена на 43%, после ЛАЗИК - на 46% по сравнению с исходными данными.
Изменений в морфологическом состоянии роговицы вне зоны воздействия не отмечено.
Обе технологии являются безопасными, однако после ФемтоЛАЗИК имеются более высокие показатели количества субэпителиальных нервов и плотности кератоцитов в области роговичного клапана и зоне лазерного воздействия, стабильность роговицы обеспечивается за счет сформированного кругового рубца по краю клапана.
