В статье представлено клиническое наблюдение редкого варианта развития вторичной эпиретинальной мембраны (ЭРМ).
ЭРМ левого глаза диагностирована у пациентки 67 лет, предъявлявшей жалобы на снижение зрения.
За год до обращения пациентка перенесла 2 сеанса лазеркоагуляции сетчатки по поводу пролиферативной посттромботической ретинопатии левого глаза.
В связи с относительно высокими зрительными функциями (острота зрения при первичном обращении 0,7) рекомендовано динамическое наблюдение.
Период наблюдения составил 2 года.
По данным оптической когерентной томографии в течение года отмечали прогрессирование деформации ретинального профиля, нарастание диффузного отека в фовеа до 391 мкм, острота зрения снизилась до 0,6.  При очередном визите обнаружено спонтанное отделение ЭРМ от поверхности сетчатки, повышение остроты зрения до 0,9 и снижение толщины сетчатки до 236 мкм.
Авторы обсуждают возможные механизмы формирования и отделения вторичной ЭРМ, а также значение подобных случаев в отношении тактики ведения пациентов с ЭРМ и относительно высокой остротой зрения.
