Цель - выявить норму химического элементного состава влаги передней камеры (ВПК) глаза по данным энергодисперсионного спектрометра (ЭДС), интегрированного в сканирующий электронный микроскоп (СЭМ).
Изучить влияние градиента концентраций химических элементов между ВПК и сывороткой крови (СК) на секрецию внутриглазной жидкости (ВГЖ) при нормальном и повышенном уровне внутриглазного давления (ВГД).
Материал и методы.
Исследованы 2 группы, каждая по 33 человека (33 глаза).
В 1-ю группу вошли пациенты с катарактой и нормальным уровнем ВГД (контроль), во 2-ю - с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) с декомпенсированным ВГД.
Образцы ВПК и СК взяты в процессе операций и изучены с помощью ЭДС
(Oxford X-Max
