Нарушение анатомии костей глазницы, наблюдаемое при травмах и лучевых повреждениях, сопровождается эно- или экзофтальмом.
Традиционные методы измерения с помощью экзофтальмометра Гертеля и компьютерной томографии не позволяют получать точные и достоверные результаты, особенно у пациентов с асимметрией латеральных краев глазницы.
Цель - разработать метод компьютерной экзофтальмометрии, позволяющий получать точные и достоверные результаты измерений у пациентов с различной орбитальной патологией.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ медицинских карт и электронных версий компьютерных томограмм орбит 25 пациентов без ложного эно- или экзофтальма.
В 1-ю группу вошли 13 пациентов с травматическим или лучевым повреждением орбиты на разных этапах реконструктивно-восстановительного лечения.
Во 2-ю группу включены 12 пациентов с нарушением слезоотведения, без повреждений костей глазницы.
Экзофтальмометрию проводили относительно шиловидных отростков височных костей, согласно разработанному методу.  Результаты.
Заключение.  Разработанный метод позволяет получать достоверные данные о выстоянии глазных яблок у пациентов с различной орбитальной патологией, в том числе с асимметрией латеральных краев глазницы, и характеризуется высокой точностью получаемых результатов.
Асимметрия в выстоянии глазных яблок, не превышающая 0,9 мм, не сопровождается функциональными и эстетическими нарушениями и может считаться вариантом нормы.
Разработанный метод компьютерной экзофтальмометрии прост в исполнении, доступен, достоверен и точен и может использоваться в клинической практике для диагностики, определения тактики и оценки результатов лечения у пациентов с различной орбитальной патологией.
