Для характеристики комплекса нарушений, развивающихся у пациентов с крайними (экстремальными) величинами переднезадней оси глаза, необходимо создание соответствующего понятийного аппарата.
В порядке дискуссии предлагается дополнить существующие классификации близорукости и дальнозоркости разделом 'характер аметропии' (осевая, рефракционная, смешанная) и определением аметропий очень высокой (сверхвысокой/экстремальной) степени (для миопии критерий <(–)10 дптр).
В перспективе определение таких аметропий должно основываться на длине переднезадней оси глаза.
