Цель - оценка эффективности афлиберцепта при лечении пациентов с диабетическим макулярным отеком (ДМО) - как первичных, так и резистентных к предшествующей антивазопролиферативной терапии - в условиях клинической практики.
Материал и методы.
В 1-ю группу включено 100 первичных пациентов (100 глаз) с ДМО, средний возраст которых составлял 68,48±2,56 года, длительность заболевания - 12,50±7,85 года.
Во 2-ю группу вошли 27 пациентов (27 глаз) с резистентным макулярным отеком, ранее получивших не менее 3 загрузочных инъекций 0,5 мг ранибизумаба с последующим переходом на терапию афлиберцептом.
Средний возраст больных составлял 66±4,12 года, среднее количество инъекций ранибизумаба до применения афлиберцепта - 4,56±1,21.
Оценивали максимально корригированную остроту зрения (МКОЗ), центральную толщину сетчатки (ЦТС) исходно и после каждой инъекции 2 мг афлиберцепта (через 1, 2, 3, 4, 5, 6 мес терапии ДМО).
Результаты.
В 1-й группе среднее количество инъекций афлиберцепта в дозе 2 мг составляло 4,34±1,22.  У 100% пациентов отмечалось повышение МКОЗ после 3-й инъекции афлиберцепта, в среднем она повысилась до 0,32±0,15.
Максимальное повышение МКОЗ отмечено после 6-й инъекции - до 0,46±0,2.  Уменьшение ЦТС наблюдалось в 100% случаев после 1-й инъекции.
Во 2-й группе у 100% пациентов восстановился морфологический профиль сетчатки и у 55% достигнуто повышение зрительных функций.
Среднее снижение ЦТС составило 180±44 мкм, повышение МКОЗ - 0,13±0,08, среднее количество инъекций афлиберцепта - 4,86±0,9.
Заключение.
Афлиберцепт в лечении ДМО как у первичных, так и резистентных к предшествующей терапии ранибизумабом пациентов может быть использован как препарат первого выбора для улучшения анатомических параметров сетчатки и повышения зрительных функций.
