Эндокринная офтальмопатия (ЭОП) - тяжелое, хроническое аутоиммунное заболевание, ассоциированное с аутоиммунной тиреоидной патологией и приводящее к потере зрения, косметическим дефектам и снижению качества жизни.
Из-за множества факторов, влияющих на течение и исход, ЭОП плохо поддается прогнозированию.
Цель - разработка надежной, высокоточной технологии прогнозирования активности и тяжести ЭОП на основе персонализированной комбинации факторов риска у конкретного больного методом многомерного линейного регрессионного моделирования.
Материал и методы.
На протяжении 1 года 139 пациентов (278 орбит) с впервые выявленной ЭОП, ассоциированной с диффузным токсическим зобом, находились под наблюдением офтальмолога и эндокринолога с осмотром каждые 6 мес.
В исследование вошли более 250 анализируемых в динамике показателей.
В качестве инструмента исследований был выбран метод линейного регрессионного анализа, позволяющий строить линейные зависимости между наборами объясняемых и объясняющих переменных.  Результаты.
Получено более 600 различных линейных регрессионных уравнений, позволяющих прогнозировать вероятность риска и срока развития ЭОП, предполагаемую активность и/или тяжесть заболевания орбиты, продолжительность активного периода у конкретного пациента в ближайший и отдаленный исход заболевания.  Из полученных моделей отбирали наиболее достоверную и надежную для практического применения.
В настоящей работе представлены 9 оптимизированных моделей, которые можно использовать с первого дня наблюдения.
Заключение.
Выявлен ряд факторов, комбинация которых определяет вероятность развития, прогрессирования заболевания и его исход.
