Цель - оценить эффективность трансэпителиального кросслинкинга (КРК) у пациентов с кератоконусом.
Материал и методы.
В исследование включены 44 пациента (44 глаза) с прогрессирующим кератоконусом I-II степени.
В 1-ю группу вошли 22 пациента, которым был проведен трансэпителиальный КРК.
Во 2-ю группу - 22 пациента, которым был выполнен КРК по традиционному методу.
Результаты и их обсуждение.
Во 2-й группе у всех пациентов был роговичный синдром, который длился 2-4 дня.
В 1-й группе у 98% пациентов уже на следующий день после операции отсутствовал роговичный синдром и острота зрения (ОЗ) была дооперационной.
Во 2-й группе среднее значение послеоперационного уровня боли было в 1,7 раза выше, чем в 1-й группе (р<0,05).
Через 6 мес после лечения в 1-й группе некорригированная ОЗ (НКОЗ) повысилась на 52%, максимально корригированная ОЗ (МКОЗ) - на 17%; во 2-й группе НКОЗ повысилась на 53%, МКОЗ - на 20% (р<0,05).
Демаркационная линия во 2-й группе находилась в 2,2 раза глубже, чем в 1-й группе (р<0,05).
Через 6 мес после лечения в 1-й группе средние показатели К1, К2 и К
