Цель - определить влияние раствора гиалуроната натрия 0,18% VISMED multi (ВИЗМЕД мульти) на переднюю поверхность глаза у пациентов с различными стадиями первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ), получающих длительное лечение гипотензивными консервантсодержащими препаратами.
Материал и методы.
Обследовано 79 пациентов (79 глаз) с ПОУГ, из них 40 женщин (40 глаз) и 39 мужчин (39 глаз).  Пациенты были разделены на группы в зависимости от стадии глаукомы: с Ι стадией было 15 пациентов (15 глаз), со ΙΙ стадией - 30 (30 глаз), с ΙΙΙ стадией - 34 (34 глаза).
Изменения в конъюнктиве и роговице выявляли с помощью проб: флюоресцеиновой, пробы Ширмера, пробы Норна.
Все пациенты были анкетированы с помощью опросника (OSDI).
Исследовали уровень роговично-компенсированного внутриглазного давления с помощью прибора Ocular Response Analyzer ('Reichert', США).  К гипотензивной терапии глаукомы добавляли инстилляции 0,18% раствора гиалуроната натрия VISMED multi (ВИЗМЕД мульти) 3 раза в день.
Через 14 дней повторно проводили все пробы.
Результаты.
Состояние передней поверхности глаза у пациентов со ΙΙ и III стадиями глаукомного процесса зависит от уровня компенсации роговично-компенсированного внутриглазного давления.
По мере увеличения стадии глаукомы патологические изменения глазной поверхности прогрессируют.
Инстилляции 0,18% раствора гиалуроната натрия приводят к достоверному улучшению результатов проб во всех группах, а у пациентов с I стадией ПОУГ - к восстановлению всех объективных показателей до нормы.
Заключение.
Применение 0,18% раствора гиалуроната натрия VISMED multi (ВИЗМЕД мульти) вызывает достоверное (р<0,05) улучшение состояния глазной поверхности у пациентов с глаукомой, находящихся на длительной терапии препаратами, содержащими консерванты.
