Наследственная оптическая нейропатия Лебера характеризуется двусторонней безболезненной потерей зрения, как правило, в возрасте до 25 лет.  С момента первого описания в 1871 г. к настоящему времени многое стало понятно в этиологии и патогенезе заболевания.
В представленной работе наследственная оптическая нейропатия Лебера рассматривается с точки зрения офтальмологии, неврологии и молекулярной генетики.
Приводятся данные экспериментальных методов лечения заболевания, один из которых проходит клинические испытания.
