До настоящего времени отсутствуют портативные мобильные периметры, позволяющие исследовать поле зрения вне условий стационарных кабинетов офтальмолога.
Цель - разработка метода периметрии при помощи портативного мобильного периметра, выполненного на базе шлема виртуальной реальности (ВР).
Материал и методы.
Обследовано 26 добровольцев (30 глаз) с ПОУГ II-III стадии с компенсированным ВГД.
Периметрия проведена каждому пациенту дважды - с использованием анализатора Humphrey (тест 30-2, 76 точек) и по аналогичной стратегии при помощи периметра, интегрированного в шлем виртуальной реальности ('Тотал Вижен', Россия).
Интервал между исследованиями составил от 1 ч до 3 дней.
Проведена сравнительная оценка результатов.
Результаты и заключение.
Пациенты хорошо переносили исследование.
При сравнительном анализе предварительных результатов периметрии, полученных при обоих методах, достигнута высокая степень идентичности, что позволило сделать вывод о сопоставимости результатов.
Благодаря тому, что шлем ВР визуально изолирует пациента, устраняются отвлекающие факторы и создается стабильная освещенность.
Шлем-периметр компактный, мобильный, легко транспортабельный, может быть использован в работе выездных медицинских бригад и для обследования на дому.
