Представленный обзор литературы посвящен применению кинезиотейпирования в реабилитации постинсультных больных.
Актуальность работы обусловлена отсутствием системного анализа большого количества исследований по этой проблеме, проведенных за последние два года.
Цель исследования — изучить влияние кинезиотейпирования на течение реабилитации больных, перенесших инсульт, по данным анализа научных исследований за 2015—2017 гг.
Анализ показал, что благодаря способности улучшать проприоцепцию суставов и регулировать тонус мышц данный метод позволяет эффективно снижать спастичность, повышать силу паретичной конечности, улучшать статический и динамический баланс, ослаблять болевой синдром.
Эти эффекты способствуют уменьшению асимметрии мышечного тонуса у больных с гемипарезом и нестабильностью суставов, что улучшает их походку, повышает качество жизни и позволяет более активно использовать физические нагрузки.
Кинезиотейпирование достоверно улучшает двигательную функцию постинсультных больных, что делает целесообразным максимально широкое применение данного метода в комплексной реабилитации.
