Обоснование.  Серьезную проблему в восстановительной медицине представляет коморбидность.
Коморбидность дорсопатии поясничного отдела позвоночника и синдрома раздраженного кишечника взаимно отягощает течение этих заболеваний, существенно снижает качество жизни пациентов и повышает экономические затраты по верификации диагноза и восстановлению трудоспособности.
Подходы к немедикаментозной реабилитации пациентов с данной сочетанной патологией до настоящего времени полностью не разработаны.  Цель исследования — оценить эффективность включения немедикаментозного физиотерапевтического комплекса, состоящего из курсового применения терапии синусоидальными модулированными токами, общих укутываний с использованием раствора соли Рапан, седативных ингаляций, в реабилитацию больных дорсопатией поясничного отдела позвоночника, сочетанной с синдромом раздраженного кишечника.
Методы.
Были обследованы и пролечены 59 пациентов с дорсопатией поясничного отдела позвоночника, сочетанной с синдромом раздраженного кишечника, в возрасте от 20 до 65 лет.  Все пациенты были рандомизированы на две группы: основную (n=21) и контрольную (n=38).
Группы были сопоставимы по возрасту и полу.  Пациенты контрольной группы получали базисную медикаментозную терапию в соответствии с медико-экономическими стандартами.
Пациенты основной группы на фоне базисной медикаментозной терапии получали разработанный физиотерапевтический комплекс.
Реабилитационный комплекс состоял из курсового проведения терапии синусоидальными модулированными токами, общих укутываний с использованием раствора соли Рапан, седативных ингаляций с настоем корня пиона.
Контроль эффективности реабилитации проводили до и после курса воздействий по динамике показателей функции кишечника, качества жизни, связанного со здоровьем (по опроснику SF-36), выраженности болевого синдрома.
Результаты.
После курса лечебно-реабилитационных воздействий частота встречаемости болей в позвоночнике статистически значимо снизилась в основной группе на 87% (p=0,001), в контрольной группе — на 32% (р=0,005).  Частота встречаемости болей в животе снизилась в основной группе на 47% (p=0,021), в контрольной группе на 27% (p=0,007).
Показатели качества жизни в основной группе повысились в 1,2 раза, а в контрольной группе не изменились.  Обсуждение.
У больных основной группы в сравнении с пациентами контрольной группы отмечалась более выраженная положительная динамика с большей степенью снижения частоты характерных клинических симптомов, быстрым купированием болевого синдрома и выраженным улучшением показателей качества жизни.
Заключение.
Показана эффективность включения в схему лечения больных дорсопатией поясничного отдела позвоночника, сочетанной с синдромом раздраженного кишечника, терапии синусоидальными модулированными токами, общих укутываний с использованием раствора соли Рапан и седативных ингаляций.
Это позволяет рекомендовать данный физиотерапевтический комплекс для персонифицированной немедикаментозной реабилитации больных в условиях стационара.
