Обоснование.
В современных условиях ускоренного развития социально-экономической сферы Дальнего Востока России (ДВР) актуальны исследования по созданию комфортных условий для отдыха, туризма, оздоровления и реабилитации местного населения.
Цель исследования — провести анализ биоклиматических ресурсов ДВР в условиях современного изменения климата для активизации лечебно-оздоровительного туризма.
Материал и методы.
Предметом данного исследования стала оценка курортно-рекреационных и лечебно-оздоровительных ресурсов ДВР.  Были изучены данные климатических станций за ноябрь—март с 1965 по 2015 г.
Были использованы метод сравнительного анализа и элементарные методы математической статистики.
Результаты.
Оценка комфортности исследуемой территории с помощью биоклиматических индексов показала, что наиболее благоприятными для проведения лечебно-оздоровительных мероприятий, отдыха и спорта в зимнее время года на ДВР являются южные районы Приморья, Сахалина и Камчатки.
Заключение.
Анализ рассмотренных биоклиматических индексов комфортности территории ДВР в целях расширения услуг рекреации, оздоровления, отдыха и туризма создает новые условия и возможности для повышения качества жизни и занятости населения.
