Основание.
Проблемы реабилитации и улучшения качества жизни женщин с постмастэктомическим синдромом занимают важное место в современной концепции лечения рака молочной железы.
Цель исследования — определить целесообразность раннего применения средств физической реабилитации для улучшения качества жизни женщин с постмастэктомическим синдромом.
Пациенты и методы.
В исследовании принимали участие 135 женщин с постмастэктомическим синдромом, которым были выполнены радикальная мастэктомия по Маддену и послеоперационная лучевая терапия (50 пациенток проходили стационарный и диспансерный этапы реабилитации, 85 — только диспансерный), средний возраст обследуемых составил 60,27±0,79 года.
На стационарном этапе методом случайной выборки женщины были разделены на 2 группы: основную (n=25) и группу сравнения (n=25); на диспансерном — на 1-ю (n=45) и 2-ю (n=40) основные группы в зависимости от выбора личностно-ориентированной программы физической реабилитации.
Оценку качества жизни проводили в начале диспансерного этапа реабилитации, через 6 и 12 мес с помощью стандартизированного опросника FACT-B+4 (Functional Assessment of Cancer Therapy).
Результаты и обсуждение.
Преимущества начала физической реабилитации на стационарном этапе начинают четко прослеживаться уже через 6 мес занятий, что находит свое отражение в достоверно лучших показателях физического, социального, эмоционального функционирования, по субшкалам рака молочной железы и нарушения руки у женщин основной группы по сравнению с пациентками 1-й основной группы на 2,34 (р<0,05), 1,88 (р<0,01), 2,52 (р<0,001), 3,52 (р<0,001) и 4,09 (р<0,001) балла соответственно; через 12 мес — только для социального и эмоционального состояния.
Заключение.
Разработанные личностно-ориентированные программы физической реабилитации могут быть использованы в практике профильных отделений для улучшения качества жизни женщин с постмастэктомическим синдромом.
