Обоснование.  Наиболее частыми и тяжелыми последствиями острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК) являются двигательные и координаторные нарушения, которые значительно увеличивают риск падения в статике и при ходьбе.
Применяемые в реабилитационной практике методики в основном направлены на тренировку статического равновесия.
Современное оборудование позволяет проводить координаторные тренировки не только в статическом режиме, но и во время ходьбы.
Цель исследования — оценить эффективность применения системы для восстановления статического и динамического равновесия в комплексной реабилитации пациентов с последствиями ОНМК.
Материал и методы.
Обследованы 56 пациентов с нарушением постурального баланса после ОНМК в бассейне средней мозговой артерии в восстановительном периоде.  Все пациенты были рандомизированы на две группы: основную (n=30) и группу сравнения (n=26).
Для контроля эффективности предлагаемой методики всем больным до курса реабилитации и после него проводили компьютерную стабилометрию и функциональное тестирование для оценки статического и динамического равновесия, функции ходьбы и риска падения.  Результаты.
В результате проведенного исследования выявлено, что включение системы для восстановления статического и динамического равновесия в комплексную программу реабилитации пациентов с нарушением постурального баланса после ОНМК способствует снижению риска падения при ходьбе, улучшению показателей статического и динамического равновесия, а также увеличивает возможности к самостоятельному передвижению.  Было отмечено, что в основной группе произошло уменьшение площади статокинезиограммы в положении «глаза открыты» (р=0,0576, критерий Манна—Уитни) и «глаза закрыты» (р=0,0063, критерий Манна—Уитни).
Аналогичные изменения произошли и в отношении скорости перемещения центра давления.
К окончанию курса реабилитации в основной группе зарегистрированы достоверное улучшение значений динамического равновесия по шкале Берга (Berg Balance Skale; р=0,028, критерий Тьюки), увеличение устойчивости по шкале Тиннети (р=0,0291, критерий Тьюки) и снижение риска падения при ходьбе по динамическому индексу походки (Dynamic Gait Index; р=0,0001, критерий Тьюки).
Обсуждение.
На основании проведенного исследования с применением системы для восстановления статического и динамического равновесия у пациентов с нарушением постурального баланса после ОНМК в восстановительном периоде следует полагать, что использование предлагаемой методики способствует снижению риска падения и улучшению показателей статического и динамического равновесия.
Заключение.
Применение системы для восстановления статического и динамического равновесия в комплексной реабилитации пациентов с последствиями ОНМК в виде нарушения постурального баланса является эффективным и целесообразным.
