Обоснование.
Несмотря на то что фотомагнитотерапия с использованием аппарата ФотоСПОК (ОДО «Магномед», Беларусь) уже применяется в медицинской практике, научное обоснование данного метода в отношении многих заболеваний отсутствует.
Цель исследования — оценить эффективность фотомагнитотерапии в лечении локального воспалительного процесса на коже и обосновать методику его применения при контактном дерматите.
Методы.
Исследования проведены на 168 беспородных крысах-самцах.
В работе использовали модифицированную модель экспериментального контактного дерматита.
Курс лечения состоял из 8 процедур продолжительностью 20 мин.
О характере и регрессировании дерматита судили по общему состоянию животных и динамике кожного процесса.
Одновременно регистрировали температуру кожи и проводили исследование микроциркуляции.
Морфологические изменения кожи оценивали у крыс с дерматитом без лечения, а также до и после курсового применения фотомагнитотерапии.
Результаты.
Согласно клиническим, гистохимическим и гистологическим данным, наиболее эффективной при экспериментальном дерматите является фотомагнитотерапия с применением света синего и зеленого диапазонов для купирования воспалительных изменений и отека, а красного и желтого оптического излучения в сочетании с низкочастотным импульсным магнитным полем — для восстановления микроциркуляции и стимуляции регенераторных процессов.
Заключение.
Полученные данные могут служить основанием для дифференцированного применения света различных длин волн в дерматологии, а также использоваться при разработке методик фотомагнитотерапии для лечения заболеваний воспалительного генеза.
