Сердечно-сосудистые патологии занимают ведущее место в структуре заболеваемости населения не только в России, но и в других развитых странах мира, нанося значительный социальный и экономический ущерб современному обществу.
При этом системный атеросклероз рассматривается как одно из наиболее распространенных, серьезных и угрожающих жизни заболеваний.
Несмотря на наличие большого количества медикаментозных и хирургических способов лечения данной патологии, они не всегда эффективны.
Применение шунтирующих операций и эндоваскулярных методов не решило проблемы лечения системного атеросклероза и атеросклероза нижних конечностей.
Относительно новым методом, который все более успешно применяется при лечении пациентов с сосудистой патологией, несмотря на достаточно давно обоснованные теоретические и экспериментальные предпосылки его использования, является усиленная наружная контрпульсация.
Это неинвазивный метод лечения, позволяющий добиться увеличения перфузионного давления в коронарных артериях в диастолу и снижения сопротивления сердечному выбросу в систолу.
Цель обзора — провести анализ данных литературы по использованию усиленной наружной контрпульсации в лечении заболеваний сердечно-сосудистой системы с оценкой эффективности применения данного метода и доступности для пациентов.
