В работе с использованием диэлектрометрии, резонансного метода и термометрии показано влияние различных воздействий, включающих магнитное поле постоянных магнитов, на структуру воды и водосодержащих систем.
Установлено, что при омагничивании дистиллированной воды и минеральной воды «Карачинская» происходит увеличение их структурированности.
Омагничивание влияет на биологические свойства лечебной грязи через изменение структуры воды и, соответственно, структурированности водной фракции сапропеля.
Анализ результатов экспериментальных и клинических исследований позволяет сделать вывод, что изменение структуры воды и водосодержащих систем играет важную роль в повышении эффективности лечения с использованием комплексного воздействия магнитного поля и природных лечебных факторов.  При этом положительный адаптогенный эффект комплексного воздействия, вероятно, обусловлен такими изменениями структуры воды и водосодержащих систем, при которых облегчается взаимодействие между процессами в резонансном режиме, но сохраняется стабильность клеточных структур благодаря ограничению подвижности диполей при воздействии нерезонансных частот.
