Работа посвящена перспективам привлечения инвестиций в развитие медицинской реабилитации на курортах.
Описаны предпосылки инвестиционной привлекательности развития системы медицинской реабилитации в санаторно-курортных организациях России: наличие нормативной правовой базы, возможности организации второго и третьего этапов медицинской реабилитации в санаторно-курортных организациях, привлечение средств обязательного медицинского страхования в качестве дополнительного источника финансирования.
Приведены основные нормативные правовые документы, регулирующие организацию и оказание помощи по медицинской реабилитации в санаторно-курортных организациях.
Представлены результаты реализации инвестиционной концепции развития медицинской реабилитации в системе санаторно-курортного лечения на примере АО «Группа компаний «Медси».
Показано, что развитие медицинской реабилитации в санатории способствует существенному увеличению потенциальной клиентской базы и росту масштабов бизнеса.
