Цель исследования - изучение информативности лучевых методов исследования в диагностике острой желчнокаменной кишечной непроходимости.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов диагностики и лечения 7 больных с острой желчнокаменной кишечной непроходимостью, в алгоритм инструментального обследования которых были включены обзорная рентгенография органов брюшной полости, ультразвуковое сканирование и рентгеновская компьютерная томография.
Результаты.
Выявлена высокая информативность рентгеновской компьютерной томографии в диагностике желчнокаменной тонкокишечной непроходимости при ее применении в первые часы госпитализации при низкой информативности лучевых методов исследования.
Вывод.
Включение рентгеновской компьютерной томографии в алгоритм экстренного инструментального обследования позволяет оптимизировать диагностический процесс, уточнить причину развития острой кишечной непроходимости и своевременно определить показания к выполнению видеоассистированных оперативных вмешательств.
