Эффективность применения мексидола в сочетании с гипербарической оксигенацией (ГБО) изучали в сравнении со стандартными сеансами ГБО у больных в острейшем периоде ишемического инсульта (ИИ).
Были обследованы 112 пациентов с ИИ.
В основную группу вошли 48 больных, которым проводилась ГБО в сочетании с внутривенным введением мексидола.
Контрольную группу составили 64 пациента, которым проводились стандартные сеансы ГБО без введения мексидола.  Установили, что использование комбинированной терапии (ГБО+мексидол) приводит к достоверно более быстрой нормализации показателей острой фазы заболевания, коррелирующей со степенью снижения неврологического дефицита.
