Представлены результаты исследования эмали зубов спектрофотометрическим методом с целью объективной дифференциальной диагностики очаговой деминерализации зубов и флюороза.
Исследование проводилось in vivo на зубах, пораженных данными заболеваниями.
Измерения спектрофотометром показателя светлоты (L) проводились в 2 местах: в зоне поражения и на визуально не измененном участке эмали.
Затем для каждого зуба была рассчитана DL - разница светлоты пораженной эмали и визуально не измененной.
При очаговой деминерализации эмали зубов показатель DL был положительным, при флюорозе - отрицательным.
