Концепция минимально инвазивной нейрохирургии за последние годы значительно эволюционировала, что связано с совершенствованием диагностики, микронейрохирургической техники, анестезиологии и интраоперационной визуализации.
Материал и методы.
Представлены предварительные результаты применения транспальпебральной краниотомии в хирургии супратенториальных аневризм и опухолей передней черепной ямки (ПЧЯ).
В 2015-2107 гг. авторы использовали этот доступ в хирургическом лечении 30 аневризм (10 - в 'холодном' периоде кровоизлияния, 20 - неразорвавшихся) и 10 опухолей основания ПЧЯ.
Доступ включал разрез по верхнему веку и орбито-фронтальную краниотомию.
Ретроспективно оценены исходы, послеоперационные осложнения и косметический результат после этих операций.
Катамнез составил в среднем 6 мес.
Результаты.
Летальности, инвалидизации или серьезных перманентных осложнений, ассоциированных с доступом, не отмечено.
У всех больных была ожидаемая периорбитальная отечность, что не расценивалось как осложнение.
Заключение.
Транспальпебральная краниотомия - это безопасный и эффективный доступ к новообразованиям ПЧЯ и аневризмам передних отделов артериального круга большого мозга.
Он позволяет избежать повреждения лобной и височной мышц, а также ветвей лицевого и тройничного нервов.
Послеоперационный косметический результат оценен пациентами как превосходный.
