Актуальность.
Рубцы остаются одной из нерешенных распространенных медико-социальных проблем.  Несмотря на множество работ об успешном применении CO2-лазера в терапии рубцов, нет четких показаний к его использованию и сравнению с хирургическим лечением.
Цель исследования - оценка возможностей CO2-лазера в лечении различных рубцов и определение показаний к его использованию.
Материал и методы.
Проведен проспективный анализ лечения 218 пациентов с рубцами различных сроков существования, площадей поражения и анатомических областей с использованием CO2-лазера в период с 2011 по 2017 г.
Оценку эффективности лечения проводили с помощью шкалы POSAS и ультразвукового исследования.
Результаты.
Лазертерапия недостаточно эффективна при функциональных нарушениях, вызванных рубцами (контрактуры суставов, выворот век, микростомия), при которых следует проводить хирургическое лечение.  Результаты лечения рубцов (как хирургического, так и лазером) практически не зависят от причины, вызвавшей рубец, и анатомической области, но зависят от сроков существования рубца.
Лазертерапия недостаточно эффективна при рубцах, сформировавшихся более 12 мес назад.
Лазертерапия эффективна при формирующихся ('незрелых') рубцах, особенно показана при рубцовых деформациях, эстетику которых невозможно улучшить традиционными хирургическими методами лечения.
Заключение.
Применение CO2-лазера в лечении рубцов с учетом его реальных возможностей определяет эффективность терапии.
