Использование флуоресцентной диагностики (ФД) нашло широкое применение в хирургии злокачественных глиом головного мозга.
Однако использование данного метода в хирургии интракраниальных менингиом остается дискутабельным.
Цель исследования - оценить чувствительность метода ФД с использованием 5-аминолевулиновой кислоты (5-АЛК) в хирургии менингиом головного мозга и уточнить клинические и биологические факторы, влияющие на флуоресцентный эффект.
Материал и методы.
В исследование последовательно включен 101 пациент (28 (27,72%) мужчин и 73 (72,27%) женщины, средний возраст 54 года) с интракраниальными менингиомами различной локализации, которые были оперированы с использованием 5-АЛК.
Все операции проводили под операционным микроскопом, оснащенным флуоресцентным модулем, и у 24 из них была использована лазерная спектроскопия.
Для сравнения шансов получить флуоресцентный эффект при использовании 5-АЛК у пациентов с разным гистологическим типом менингиом по классификации ВОЗ (Grade I в сравнении с Grade II-III) проведен метаанализ 10 работ (наиболее крупные серии), посвященных хирургическому лечению менингиом с применением интраоперационной ФД.
Результаты.
Из 101 пациента, включенного в данную серию, видимая флуоресценция наблюдалась у 95 (94,1%) пациентов: слабая - у 12 (11,9%), умеренная - у 23 (22,8%) и выраженной интенсивности - у 60 (59,4%).
Статистически значимой взаимосвязи частоты эффекта флуоресценции и степени ее выраженности с характером роста опухоли (первичный/продолженный), локализацией, степенью злокачественности по классификации ВОЗ, гистологическим подтипом не выявлено (p>0,05).
При отсутствии кровотечения во время оперативного вмешательства флуоресценция опухоли была статистически значимо ярче (p=0,02).
Из 26 пациентов с гиперостозом флуоресценция кости наблюдалась у 11 (42,3%).
Статистически значимой зависимости между приемом дексаметазона, его дозой, приемом противосудорожных препаратов, наличием заболеваний ЖКТ, СД и степенью флуоресценции не выявлено.
Достоверной зависимости между радикальностью удаления опухоли по Simpson и свечением, а также интенсивностью флуоресценции также не выявлено.
При сопоставлении визуальной степени флуоресценции с показателями лазерной спектроскопии выявлена достоверная корреляция (r=0,75; р=0,005).
Заключение.
Менингиома является хорошо флуоресцирующей опухолью c чувствительностью метода 94,1%.
Применение ФД в хирургии менингиом позволяет в ряде случаев улучшить выявление остаточных фрагментов опухоли и изменить тактику хирургического вмешательства.
Для оценки влияния флуоресцентной диагностики на частоту рецидивов и длительность безрецидивного периода необходимы дальнейшие исследования.
