Цель исследования.
Изучить влияние коморбидности на тяжесть течения и исход ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
В ходе одноцентрового ретроспективного когортного исследования проанализированы результаты обследования 190 больных с ИИ.
Оценивали выраженность неврологического дефицита (шкала NIHSS), степень независимости в повседневном быту (ШР), выраженность коморбидности (ИКК, CIRS).
Результаты и обсуждение.
Выявлена зависимость тяжести ИИ и его исхода от выраженности коморбидной патологии, определяемой по шкалам ИКК и CIRS.
Выраженность коморбидной патологии увеличивается с возрастом пациентов.
В качестве предикторов, определяющих исход ИИ по ШР (зависимая переменная), установлены коморбидный фон (ИКК) и тяжесть инсульта (NIHSS) (R=0,72210324; R2=0,52143308; p=0,0026). Установлено влияние коморбидности на выживаемость при ИИ.
Полученные данные могут быть использованы при разработке ведения больного с острым ИИ в условиях специализированного стационара.
