Инсульт является третьей по частоте причиной летальности после сердечно-сосудистых заболеваний и рака и ведущей причиной инвалидизации.
В течение нескольких десятилетий достигнут определенный прогресс в области первичной и вторичной профилактики инсульта, тем не менее для существенного улучшения диагностики и терапии необходимо более глубокое понимание его патофизиологии. мРНК - важный класс посттранскрипционных регуляторов экспрессии генов, представители которого участвуют в развитии цереброваскулярной патологии. мРНК могут использоваться в качестве инструмента для терапевтических вмешательств.
В обзоре рассмотрена роль мРНК в развитии экспериментального инсульта, а также результаты исследований мРНК при каротидном ишемическом инсульте у больных.
Обсуждается возможность использования мРНК в качестве биомаркера инсульта.
