Цель исследования - оценка эффективности комплексной предоперационной диагностики и консервативного лечения инвагинационной кишечной непроходимости (ИКН) у взрослых, с выбором способа хирургического пособия и с анализом результатов лечения в зависимости от причин возникновения ИКН.
Материал и методы.
Обобщен опыт лечения 15 больных с ИКН в возрасте от 19 до 86 лет.
Средний возраст составил 52,7 года.
Сроки поступления больных были от 12 ч до 1-2 нед от начала заболевания.
Диагноз ИКН устанавливали на основании жалоб, анамнеза, объективных и дополнительных методов исследования.
Обзорные рентгенограммы брюшной полости и УЗИ проводили у всех больных.
Кишечная непроходимость (КН) при поступлении была диагностирована у всех пациентов и только у 1 (6,7%) из них установлена ИКН.
Результаты.
Проведение консервативного лечения и дополнительного обследования способствовало выявлению ИКН у 13 (86,7%) из 15 больных до операции.
Срочно и в отсроченном порядке оперированы все пациенты.
У 9 больных произведены резекции тонкой кишки, а у 2 пациентов после дезинвагинации выполнена резекция противобрыжеечного участка тонкой кишки с подслизистой опухолью (1) и дивертикулом Меккеля (1).
Правосторонняя гемиколэктомия проведена у 3 пациентов, а резекция сигмовидной кишки с лимфодиссекцией у 1 больной.
Причиной ИКН были эпителиальные и стромальные опухоли (9), реже метастазы меланомы (2), дивертикул Меккеля (1) и функциональные нарушения кишечника (1).
Послеоперационные осложнения возникли у больных с поступлением позже 24 ч от начала заболевания при наличии сопутствующих заболеваний и злокачественных новообразований с высоким и крайне высоким операционным риском.
Умерла 1 (6,7%) пациентка.
