Цель исследования - изучение роли канонического Wnt/β-катенинсигнального пути в формировании и особенностях клинического течения различных гистологических вариантов амелобластомы.
Исследовано 76 случаев амелобластомы, средний возраст пациентов составил 46 лет.
Отмечено 49 (64,5%) случаев рецидивирования заболевания.
Тканевые антигены определяли с помощью моноклональных кроличьих антител к белкам Ki-67 и β-катенину.
Выявлена корреляционная связь между пролиферацией клеток амелобластомы и внутриядерным распределением β-катенина.  Показано, что ядерная локализация β-катенина, характеризующая повышенную активность Wnt-сигнального пути в клетках амелобластомы, положительно коррелировала с формированием рецидивов.
Заключение.
Сигнальный путь Wnt/β-катенин участвует в формировании и прогрессировании амелобластомы.
