Цель - внедрение компрессионного анастомоза с использованием никелид-титановых колец с памятью формы у пациентов с необходимостью выполнения резекционных вмешательств на кишечнике на фоне распространенных форм перитонита.  Материал и методы.
За период 2011-2017 гг. анализированы 76 операций с межкишечными анастомозами НТК (имплантат Гюнтера-Зиганьшина) в условиях распространенного перитонита.
Во всех случаях использована унифицированная техника формирования соустий путем наложения импланта в виде 'канцелярской скрепки'.
Характер операций: 5 - резекция ранее сформированного гастроэнтероанастомоза при его несостоятельности; 36 - резекция участка тонкой кишки с межкишечным соустьем; 35 - илеотрансверзо- или колоколостомия.
Результаты.
Длительность энтероэнтеростомии в среднем составила 2,6±0,98 мин.  При планировании релапаромии 'по программе' формировали лапаростому с последующей санацией в сроки до 48 ч.
У 55% больных выполняли программированные санации кратностью от 3 до 5 раз.
Оценку адекватности компрессионных соустий проводили клинически, по характеру экссудата по страховочным дренажам, а также визуально при реоперациях.
Отмечено 11 (14,5%) летальных исходов: 9 (12%) больных имели тяжесть перитонита и органной дисфункции по APACHE-II более 20 баллов.
Макро- и микроскопический анализ выполненных соустий с помощью никелид-титановых колец при исследовании секционного материала: визуально дефектов не обнаружено, герметизм полный; микроскопически - существовала нейтрофильная лейкоцитарная инфильтрация, увеличение фибробластов и фиброцитов как свидетельство активации регенераторных процессов.
Сроки отторжения импланта составили 7,8±1,4 сут.
Заключение.
Применение компрессионных анастомозов для формирования соустий на фоне распространенного перитонита позволяет снизить риск развития несостоятельности до уровня менее 3% и ускорить время операции, что у пациентов с прогностически неблагоприятным исходом позволяет уменьшать интраоперационную агрессию и улучшать результаты лечения.
