Проведен анализ внутренних нормативных документов медицинской организации (МО), отражающих начисление стимулирующих выплат и персонифицированную оценку качества стоматологической помощи.
Установлено, что до настоящего времени новая система оплаты труда не решила задачу стимулирования врачей по профилю 'Стоматология' по результатам их работы и требует изменений.
Применяемые критерии оценки качества и интенсивности труда должны иметь измеряемые, воспроизводимые и понятные параметры, исключающие субъективную оценку.
Необходимо разработать интегральные показатели качества и интенсивности труда и прозрачный механизм оплаты труда специалистов МО, что позволит значительно увеличить мотивацию персонала к достижению качественных и количественных показателей, установленных администрацией МО и связанных с целями работы.  Каждый критерий, изложенный в 'Положении о внутреннем контроле качества и безопасности стоматологической помощи' и отражающий интенсивность и качество стоматологических услуг, должен корреспондироваться с критериями начисления стимулирующих надбавок, прописанных в 'Положении об оплате труда'.
