Цель исследования - провести оценку клинической эффективности передней протезирующей герниопластики комбинированным способом при лечении пациентов с большими и гигантскими грыжами.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения больных с огромными и гигантскими грыжами.
В основной группе (n=675) были применены варианты комбинированного способа пластики грыжевых ворот, а в группе сравнения (n=257) - натяжные способы пластики, в том числе с использованием протеза.
Среди хирургов (n=22) проведено анкетирование, содержащее вопросы о простоте освоения, безопасности, ограничении и надежности использования комбинированных способов.  Получены данные, свидетельствующие, что применение комбинированного способа пластики грыжевых ворот у больных с большими и гигантскими грыжами способствует снижению общих послеоперационных осложнений (р<0,001), раневых осложнений (р<0,05) и рецидива грыжи (р<0,001).
Результаты анкетирования показали возможность освоения способа большинством хирургов при лечении данной категории больных.
На основании чего изложен ряд практических рекомендаций, позволяющих успешно выполнять его приемы и достичь удовлетворительных результатов лечения.
