Цель исследования - обосновать эффективность модифицированной анестезии подбородочного нерва с анатомической и клинической точек зрения.
Эффективность проводникового обезболивания вблизи подбородочного отверстия была объективно оценена при помощи электроодонтодиагностики (ЭОД) у 100 добровольцев обоего пола в возрасте 35-43 лет.
Проводилось изучение влажных препаратов переднего отдела нижней челюсти, полученных от 350 трупов в возрасте 18-74 лет.
Оценка эффективности местного обезболивания при применении подбородочной анестезии по методу С. Маламеда с использованием 4% артикаинсодержащего раствора местного анестетика с концентрацией вазоконстриктора 1:200 000 через 2 мин составляла 93±0,82 мкА, а через 4 мин - 188±1,26 мкА. Предел изменчивости показателей ЭОД при проведении анестезии внутрикостной части подбородочного нерва несколько выше, чем предыдущих: от 94,11 до 96,61 мкА на 2-й минуте и от 197,4 до 199,92 мкА на 4-й минуте исследования.
Нами была показана эффективность и прогнозируемость анестезии внутрикостной части подбородочного нерва в практике врача-стоматолога.
