Цель исследования.
Сравнение эффективности и безопасности системной тромболитической терапии (СТЛТ) у больных с кардиоэмболическим (КЭ) ишемическим инсультом (ИИ) и другими патогенетическими подтипами ИИ.
Материал и методы.
Обследовали 147 пациентов (62 женщин и 85 мужчин, средний возраст 62,9±10,8 года), которым была проведена СТЛТ.  У 37 (25,2%) пациентов был установлен КЭ ИИ (1-я группа), у 110 пациентов - другой патогенетический подтип ИИ (2-я группа).
Состояние оценивали по шкале NIHSS и модифицированной шкале Рэнкина при поступлении и при выписке.
Результаты и заключение.
Были выписаны 126 пациентов, в 21 (14,3%) случае имел место летальный исход.
У 11 пациентов причиной смерти стало развитие симптомной геморрагической трансформации.
Достоверного различия летальности в 1-й и 2-й группах при использовании точного критерия Фишера получено не было.
Переносимость СТЛТ у выживших пациентов двух групп также существенно не отличалась.
В результате проведенного лечения состояние выживших пациентов к концу пребывания в стационаре улучшилось, что выражалось в достоверном снижении оценки по шкале NIHSS, несмотря на то что у пациентов 1-й группы исходно тяжесть состояния по шкале NIHSS была несколько больше.
Полученные данные подтверждают эффективность СТЛТ у пациентов с КЭ ИИ и свидетельствуют о увеличении частоты благоприятного функционального восстановления у этих больных.
