Применение катетеризационной церебральной ангиографии (КЦА) для оценки коллатерального кровотока через непрямой анастомоз травматично для детей, предполагает высокую дозу облучения и в большинстве случаев требует анестезиологического пособия.
Цель исследования - сравнение возможностей триплексного ультразвукового сканирования (ТУЗС) сосудов, магнитно-резонансной (МР) ангиографии, ангиографии, выполняемой при помощи компьютерной томографии (КТ-ангиографии) и КЦА при оценке состоятельности непрямой реваскуляризации головного мозга у детей (НРГМ).
Материал и методы.
НРГМ выполнена 18 пациентам детского возраста в 24 полушариях (24 операции).
Результаты оценивали, сопоставляя данные дооперационного и послеоперационного клинического обследования, ТУЗС поверхностной височной артерии, магнитно-резонансной томографии (МРТ) и компьютерной томографии (КТ) сосудов и селективной церебральной ангиографии с использованием классификации Matsushima.
Результаты.
После операции определялась положительная динамика в неврологическом и нейропсихологическом статусе.
Ангиографический класс A по Matsushima установлен в 12 (50%) анастомозах, класс B - в 3 (13%), класс С - в 7 (29%), класс D - в 1 (4%) и в 1 (4%) случае поверхностная височная артерия не контрастировалась.
При МР-ангиографии удалось визуализировать 18 (75%) непрямых анастомозов, при КТ-ангиографии - 4, при ТУЗС - 4.
При сопоставлении данных ТУЗС поверхностной височной артерии до и после операции отмечены достоверные изменения кровотока в виде увеличения скоростных показателей и уменьшения индекса сопротивления, установлены средние значения показателей для каждого ангиографического класса реваскуляризации и значимые отличия в до- и послеоперационных наблюдениях.
Заключение.
Прибегать к КЦА в качестве диагностики состоятельности НВГМ необходимо при сохранении клинических признаков хронической недостаточности мозгового кровообращения, отсутствии увеличения кровотока и снижения периферического сопротивления по поверхностной височной артерии, отсутствии анастомоза по данным МР-ангиогра-фии.
Наиболее оптимальными методиками послеоперационного обследования являются МР-ангиография с перфузионными и диффузионными картами и ТУЗС.
