Цель исследования - представить опыт использования методики интраартериального введения верапамила для разрешения вазоспазма у 2 пациентов, оперированных по поводу глиальных опухолей островка.
Материал и методы.
Выраженный вазоспазм (повышение систолической линейной скорости кровотока (ЛСК) по М1 СМА более 250 см/с, индекс Линдегарда - 4,1) наблюдался у 2 (3,2%) из 62 больных в раннем послеоперационном периоде после удаления внутримозговых опухолей островка.  В обоих случаях вазоспазм подтвержден данными ангиографии, был клинически значимым и проявлялся развитием пирамидного гемисиндрома.
Результаты.
На фоне интраартериального введения верапамила отмечено разрешение ангиоспазма, подтвержденное ангиографическими данными, и полный регресс неврологической симптоматики.
Заключение.
Вазоспазм у больных после удаления опухолей островка по характеру во многом напоминает таковой после кровоизлияния из аневризмы.
Нарастание ЛСК по СМА и соответствующая неврологическая симптоматика появляются отсроченно и сохраняются до 2 нед после операции.
Значения ЛСК схожи с таковыми у больных после субарахноидального кровоизлияния (САК) и достигают 250-300 см/с.
Причинами развития очаговых симптомов после удаления опухолей островка могут быть повреждение структур внутренней капсулы, повреждение артерий бассейна СМА, особенно перфорантов, и ангиоспазм.
