В настоящее время в мировой литературе описаны только 12 случаев оссифицирующей арахнопатии (ОА) с сопутствующей сирингомиелией.
В данной статье мы представили наш опыт лечения 3 пациентов с сирингомиелией, ассоциированной с ОА.
Цель исследования - определить наиболее оптимальную тактику лечения сирингомиелии, ассоциированной с ОА, на основании данных мировой литературы и собственного опыта.
Материал и методы.
Изучены 15 больных (12 случаев, описанных в литературе, и 3 собственных наблюдения).
Диагноз устанавливался на основании жалоб, анамнеза, осмотра пациента, данных МРТ и КТ спинного мозга, а также интраоперационно.
Оценку динамики сирингомиелии мы проводили путем сравнения неврологического статуса, подсчета индекса Vaquero до и после операции, степень распространенности ОА оценивалась по классификации Domenicucci.
Хирургическое вмешательство включало: декомпрессивную ламинэктомию, устранение фиксации спинного мозга, иссечение ОА, шунтирование сирингомиелитической кисты и пластику твердой мозговой оболочки.
Результаты.
Анализ данных пациентов, представленных в публикациях (12 случаев) и оперированных нами (3), показал, что в раннем послеоперационном периоде из этих 15 больных у 7 (46,7%) улучшилось состояние, у 5 (33,3%) - не отмечено какой-либо динамики и у 3 (20%) - наступило ухудшение.
В настоящее время нет четкого алгоритма диагностики и лечения сирингомиелии, ассоциированной с ОА.
Заключение.
Дальнейшее изучение проблемы может помочь диагностировать развитие заболевания на более ранних сроках и оказывать медицинскую помощь более эффективно.
