Авторы с целью послеоперационного динамического контроля за результатами хирургического лечения больных, ранее оперированных по поводу слюннокаменной болезни и различных протоковых деформаций околоушных слюнных желез, обследовали 16 пациентов со сроком наблюдения до 8 лет.  Было установлено, что повторных обострений паротита или рецидива камнеобразования не наблюдалось в 100% случаев.
Использование разработанных авторами методов оперативного лечения приводит к исчезновению клинических проявлений в длительной динамике наблюдений заболевания и отсутствие рецидивирования болезни.
