Цель - определить значимость критериев тяжести состояния для прогнозирования качества послеоперационного периода у пациентов с одонтогенными флегмонами дна полости рта.
Материал и методы.  Проанализирована сплошная выборка 38 пациентов, экстренно госпитализированных в Новосибирскую областную клиническую больницу с одонтогенными флегмонами дна полости рта и прооперированных в день госпитализации.
Результаты.  Представлены сведения о перио- и послеоперационной терапии пациентов с острыми одонтогенными флегмонами дна полости рта.
Установлено соответствие оценки поступавших пациентов по шкале SAPS и длительности искусственной вентиляции легких (ИВЛ).
Доказано, что положительный баланс введенной и выведенной жидкости в 1-е сутки послеоперационного периода ассоциирован с длительностью ИВЛ, что требует точного дозирования объемов инфузии.
Использование описанного протокола периоперационного ведения больных с подчелюстными флегмонами позволило существенно снизить летальность.
