Размеры структур имеют различия не только между индивидами, но и между структурами одного корня аорты.
Происходящие изменения геометрических параметров корня аорты при различных заболеваниях являются гемодинамической компенсаторной реакцией.  Изучение оптимальных геометрических характеристик корня аорты, соблюдение которых обеспечивает замыкательную функцию АК даже при его исходной дилатации, необходимо для выполнения реконструктивных операций, разработки новых протезов корня аорты для долговечного функционирования реконструированного клапана, а также для создания кондуитов, долгосрочно функционирующих в выходном отделе как левого, так и правого желудочка.
В настоящей работе проанализировано влияние геометрических характеристик на развитие морфометрических изменений корня аорты, которые приводят к недостаточности АК.  Проведено анатомо-клиническое исследование структур корня аорты.
В результате статистического анализа выявлено, что изменение угла отклонения межзаслончатого треугольника АК является фактором, влияющим на прогноз развития дилатации корня аорты и недостаточности АК (отношение шансов 1,3, 95% доверительный интервал 1,114-1,350, р<0,0001).  Цель работы - провести комплексное морфометрическое исследование линейных и геометрических параметров АК и определить, изменение каких параметров сочетается с неполным смыканием полулунных заслонок АК и дилатацией корня аорты.
Для создания 123 препаратов корня аорты с сохранением первоначальной геометрии были использованы комбинированные методики силиконовой пластинации и перфузионного бальзамирования.
Исследование проведено на 15 препаратах сердца с признаками дилатации корня аорты и 108 препаратах без признаков дилатации.
Статистическую обработку полученных данных осуществляли с помощью метода множественного логистического регрессионного анализа.
Результаты.
Проведено анатомо-клиническое исследование структур корня аорты.  В результате статистического анализа полученных данных выявлено, что фактором, влияющим на прогноз развития изменений геометрии корня аорты и недостаточности АК, является изменение угла отклонения межзаслончатого треугольника АК (отношение шансов 1,3, 95% доверительный интервал 1,114-1,350, р<0,0001).
Вывод.
Увеличение угла отклонения межзаслончатых треугольников АК приводит к нарушению его замыкательной функции.
Геометрической основой достижения нормальной функции АК при реконструкции корня аорты является восстановление углов расположения межзаслончатых треугольников АК в пределах 1,7±1,2°.
