Цель исследования.
Изучить влияние семакса и времени начала реабилитационных мероприятий на динамику содержания нейротрофического фактора головного мозга (BDNF) в крови, степень восстановления двигательных функций и функциональной активности у больных, перенесших ишемический инсульт (ИИ).
Материал и методы.
На протяжении 5 мес наблюдали 110 больных (43 мужчин и 67 женщин, средний возраст 58,0±9,7 года, Ме 63 года), перенесших ИИ.
Больные были разделены на группы ранней (89±9 сут) и поздней реабилитации (214±22 сут), из которых в свою очередь были выделены подгруппы больных, получавших и не получавших семакс.
Препарат назначали по 6000 мкг/сут двумя курсами по 10 сут с перерывом в 20 сут между ними.
Во всех группах с учетом времени начала реабилитации и назначения семакса оценивали динамику уменьшения выраженности пареза, степень восстановления по шкале Бартел и уровень BDNF.
Результаты.
Применение семакса вне зависимости от времени начала реабилитации приводило к быстрому приросту уровня BDNF и сохранению его высокой и равномерной концентрации на протяжении всего периода исследования.
У больных, не получавших семакс, ранняя реабилитация сопровождалась более быстрым приростом и высоким уровнем BDNF, чем поздняя.
Назначение семакса и высокий уровень BDNF ускоряли и улучшали итоговое восстановление по шкале Бартел и в меньшей степени влияли на уменьшение парезов.
Влияние реабилитации и уровня BDNF на уменьшение выраженности парезов и степень восстановления нарушенных функций было наиболее значимым в ранним периоде после ИИ.
Заключение.
Назначение семакса и ранняя реабилитация после ИИ уменьшают выраженность двигательных нарушений, улучшают показатели восстановления и увеличивают уровень BDNF в плазме.
