Цель исследования - определить возможные пути улучшения результатов лечения острого некротического панкреатита на основании выполненного анализа произошедших за последнее десятилетие изменений основных причин летального исхода при этом заболевании.  Материал и методы.
Были проанализированы истории болезни пациентов с летальным исходом заболевания, находившихся в клинике с диагнозом острого некротического панкреатита в 2015-2016 гг., во всех случаях выполнялась аутопсия, позволившая уточнить характер осложнений и причину смерти.  Структура осложнений панкреонекроза, значимых для танатогенеза, и характер проведенных лечебных и профилактических мероприятий сравнивались с аналогичными данными 2005-2006 гг.
Результаты.
Анализ показал, что за 10 лет произошло не только значительное снижение летальности при остром некротическом панкреатите, но и изменение ее структуры.
Развитие ДВС-синдрома и его органных осложнений в настоящее время вышло на первое место по значимости среди причин летального исхода.
Вывод.
Для улучшения результатов лечения усилия должны быть направлены на предупреждение развития ДВС-синдрома и его осложнений.
Необходимы применение эндотелиопротекторов в ранние сроки заболевания, своевременная диагностика ДВС и адекватное лечение при его развитии.
