Цель исследования - определить особенности корреляции положения структурных элементов височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) и атлантоаксиального соединения при наличии дефектов зубных рядов.
В исследование вошли 20 пациентов (10 мужчин и 10 женщин) в возрасте от 37 до 59 лет, имеющих концевые дефекты зубных рядов на нижней челюсти.
В группу сравнения вошли 20 пациентов (мужчин и женщин поровну) в возрасте от 18 до 29 лет с интактными зубными рядами.
Всем пациентам проведена конусно-лучевая компьютерная томография (КЛКТ) челюстно-лицевой области, включая краниовертебральную зону.
При анализе ВНЧС определяли соотношение костных структур посредством изучения КЛКТ в сагиттальной плоскости.
Положение элементов атлантоаксиального соединения оценивали на КЛКТ во фронтальной и трансверсальной плоскости по расстоянию от боковых масс позвонка CI до отростка dens СII.
У лиц с односторонними концевыми дефектами зубных рядов не определяется значимых изменений в соотношении костных структур ВНЧС, за исключением параметра L1 справа (8,91±0,45 и 6,8±0,77 мм соответственно, p=0,020).
При этом расстояние L1 слева значимо изменяется до 6,86±0,40 мм относительно группы сравнения - 8,21±0,77 мм (p=0,030).
В отличие от соотношения костных структур ВНЧС на основании анализа краниоцервикальной зоны мы определили различия во взаимоотношениях всех элементов атлантоаксиального соединения.
Показатель асимметрии СI-СII в обследуемой группе составил 1,12±0,15 мм, в группе сравнения - 0,1±0,02 мм (p=0,001).
Проведенный корреляционный анализ исследуемых структур показал различные варианты связи (прямая и обратная) между параметрами L1, L5 ВНЧС и расстоянием от латеральных масс CI до dens СII.
Структуры ВНЧС при наличии дефектов зубных рядов остаются практически без изменений и являются более стабильными.  Можно предположить, что первичным звеном, которое подвергается значимым изменениям, в аспекте взаимоотношения костных структур является краниоцервикальная зона, а именно атлантоаксиальное соединение.
