Тромбоз мозговых вен (МВ) и венозных синусов (ВС) относится к числу недостаточно изученных заболеваний, его частота не установлена.
В статье изложены результаты клинических исследований тромбоза МВ и ВС, послуживших основанием для анализа причин возникновения и развития этой патологии.
В 20-25% случаев причину тромбоза МВ и ВС не удается выявить даже после комплексного обследования.
Анализируются вопросы факторов риска, клинической картины, ранней диагностики, лечения и прогноза тромбоза МВ и ВС.
