Цель исследования - улучшение результатов хирургического лечения врожденной килевидной деформации грудной клетки.
Материал и методы.
В основу работы легли результаты диагностики и лечения 47 больных с килевидной деформацией грудной клетки в возрасте от 3 до 15 лет за период с 2000 по 2015 г.
Все больные в зависимости от способа хирургической коррекции были разделены на две группы: контрольная - 23 (48,94%) ребенка, в лечении которых использовали традиционный способ торакопластики по Равичу с применением устройства для лечения килевидной деформации грудной клетки нашей конструкции; основная группа - 24 (51,06%) пациента, в лечении которых был применен разработанный нами метод торакопластики, основанный на изменении биомеханики деформированных ребер.
Результаты.
В контрольной группе (торакопластика по Равичу с применением устройства нашей конструкции) хорошие результаты отмечены у 15 (65,3%) больных, удовлетворительные - у 5 (21,7%), рецидив деформации со всеми вытекающими последствиями - у 3 (13%) детей.
Отдаленные результаты оперативного лечения по предложенной методике (основная группа) изучены у всех 24 больных и в 100% наблюдений получены хорошие результаты.
Вывод.
Провоцирующим фактором риска возникновения рецидива килевидной деформации грудной клетки является эффект 'рессоры', возникающий в интраоперационном периоде.
Разработанный новый способ хирургической коррекции килевидной деформации грудной клетки, заключающийся в надломе тел ребер по типу зеленой ветки, обеспечивает хорошие результаты лечения и не требует применения внешних устройств для удержания грудинореберного комплекса в положении коррекции.
