Шванномы (невриномы)  - это доброкачественные, инкапсулированные, медленно растущие новообразования, развивающиеся из любого периферического, краниального или вегетативного нерва, имеющего оболочку Шванна.
Шванномы полости носа и околоносовых пазух у взрослых встречаются редко - менее чем в 4% случаев.
О шванномах в педиатрической практике в мировой литературе точных данных нет, так как у детей такие опухоли чрезвычайно редки.
Наиболее типичные клинические симптомы синоназальной шванномы: нарушение носового дыхания, гипосмия или аносмия, храп по ночам.
Другие симптомы вызваны прорастанием опухоли в соседние органы и ткани и проявляются экзофтальмом, эпифорой (слезотечение), головной болью, анестезией лицевой области.
В настоящей статье представлен редкий случай диагностики и успешного хирургического лечения ребенка с интраназальной шванномой, деструирующей в основание черепа.
