Рассматривается клинический случай эндоваскулярного лечения больной с гигантской аневризмой кавернозного сегмента внутренней сонной артерии, осложненный наличием грубой ипсилатеральной деформации проксимальной трети общей сонной артерии.
Для обеспечения адекватного эндоваскулярного доступа к аневризме первым этапом была выполнена открытая реконструкция общей сонной артерии с устранением ее изгиба.
Это позволило вторым этапом успешно выполнить установку потокоперенаправляющего стента во внутреннюю сонную артерию на уровне аневризмы с хорошим техническим и клиническим результатом.
Обсуждаются технические аспекты выполненных вмешательств и возможности использования данного подхода у больных, нуждающихся в эндоваскулярных вмешательствах, проведение которых осложнено анатомо-морфологическими изменениями брахиоцефальных артерий.
