Авторы описывают клинико-патоморфологическое наблюдение больного 47 лет с обширным фатальным ишемическим инсультом вследствие тромбоза левой средней мозговой артерии, развившегося в месте разрыва интимы.
Причиной разрыва послужили диспластические изменения артериальной стенки.
Признаков атеросклероза и гиперкоагуляции не было.
Поскольку разрыв интимы не привел к проникновению крови в артериальную стенку, а сопровождался тромбозом, мы предлагаем обозначать такие случаи, как незавершенная диссекция.
