Представлены результаты ретроспективного исследования клинической значимости молекулярных биомаркеров сепсиса у больных с хирургической инфекцией при диагностике сепсиса с использованием критериев Сепсис-3.
Цель исследования - сравнительная оценка диагностической значимости молекулярных биомаркеров сепсиса у пациентов с хирургической инфекцией при скрининге на основании критериев Сепсис-2 (Surviving Sepsis Campaign, 2012 г., SSC 2012) и Сепсис-3 (The Third International Consensus Definitions for Sepsis and Septic Shock - Sepsis-3).
Материал и методы.
Из популяции пациентов с хирургической инфекцией были выделены больные сепсисом по Сепсис-2 и Сепсис-3.
Критерием оценки диагностической значимости сравниваемых молекулярных биомаркеров сепсиса являлось качество моделей логистической регрессии.
Значимость факторов риска сепсиса оценивалась с помощью расчета отношения шансов (OR).
Результаты.
Показатель ROC-AUC (Сепсис-3) для прокальцитонина увеличился до 0,933, порог отсечения составлял 2,35 нг/мл (Сепсис-2 - AUC 0,768 при p=0,004, cut-off 1,72 нг/мл).
Показатель ROC-AUC (Сепсис-3) для пресепсина увеличился до 0,932, порог отсечения составлял 772 пг/мл (Сепсис 2 - AUC 0,865; cut-off 567 пг/мл).
(Сепсис-3 - OR 69,667: S 0,636; 95% CI 20,03-242,4; (Сепсис-2 - OR 9,25; S 0,548; 95% CI 3,2-27,1 при p<0,001).  Повышение уровня обоих биомаркеров статистически значимо увеличивало риск развития сепсиса: OR 22,5 (S 0,794; 95% CI 4,74-106,6) и OR 20,97 (S 0,58; 95% CI 6,705- 65,6) соответственно.
Выводы.
Оценка органной дисфункции по критериям Сепсис-3 повышает диагностические возможности при подозрении на сепсис.
Максимальным уровнем предсказательности обладает сочетание признаков системной воспалительной реакции и органной дисфункции.
У этих больных прокальцитонин и пресепсин характеризуются равнозначно высоким диагностическим потенциалом в отношении подтверждения инфекционного характера заболевания.
Повышение их уровня может служить основанием для начала антимикробной терапии.
