Цель исследования - изготовление наглядных анатомических препаратов с инъекцией сосудов цветным силиконом для изучения анатомии головного мозга и основания черепа.
Материал и методы.  Используются свежие цельные нефиксированные кадаверы.
На шее выделяются внутренние сонные артерии и внутренние яремные вены с обеих сторон.
Сосуды промываются проточной водой.
Далее готовится комплексный раствор, состоящий из резины белой силиконовой, силиконового масла-растворителя и окрашивающего пигмента (красный и синий) в соотношении 1:(0,9-1,1):(0,04-0,06) соответственно.
За 30-60 с до введения комплексного раствора в сосуды, в комплексный раствор добавляется катализатор-отвердитель в соотношении 1:(0,05-0,07).
Комплексный раствор вначале вводится во внутреннюю сонную артерию до момента появления комплексного раствора из внутренней сонной артерии с противоположной стороны, затем во внутреннюю яремную вену до момента появления комплексного раствора из внутренней яремной вены с противоположной стороны.
Результаты.
Способ позволяет быстро и качественно визуализировать как крупные, так и очень мелкие сосуды головного мозга и основания черепа.
Заключение.
Предлагаемый нами простой и недорогой способ изготовления анатомических препаратов способствует повышению качества обучения и развития микрохирургических навыков у резидентов и практикующих нейрохирургов.
