Обследованы 67 человек 18-20 лет, имеющих низкую (n=32) и высокую (n=35) активность кариеса.
В качестве клинических и лабораторных объективных тестов динамического наблюдения выбраны: ТЭР-тест; КОСРЭ-тест; содержание кальция и неорганического фосфора в ротовой жидкости.
В группы сравнения вошли пациенты, которые не получали комплекс профилактических противокариозных мероприятий, включающий экзогенную профилактику кариеса, что сделало возможным сравнение результатов и вычисление эффекта экзогенной профилактики кариеса.
Пациенты подгруппы с высокой активностью кариеса дополнительно однократно получали процедуру экзогенной профилактики препаратом Clinpro White Varnish (3M ESPE).
Отмечены различия между подгруппами по показателям ТЭР-теста, КОСРЭ-теста через 3 и 6 мес после проведения программы профилактики.
