Цель исследования - сравнение эффективности методов извлечения фрагментов винтов с использованием ультразвуковых насадок и инструментов с обратным усилием.
В эксперименте на свиных челюстях было установлено 20 имплантатов, которые были разделены на две группы, по 10 имплантатов в группе (в 1-й группе фрагмент винта извлекали при помощи ультразвуковых насадок, а во 2-й группе - при помощи специальных наборов).
В каждой группе моделировали перелом винта при помощи насечек алмазным диском.  Данное исследование показало, что извлечением фрагмента винта незначительно эффективнее с использованием ультразвуковых насадок, при этом среднее время, затраченное на извлечение фрагмента винта с использованием ультразвуковых инструментов, на 4 мин больше, чем при применении специального набора.
Чем глубже уровень перелома винта, тем выше вероятность извлечения фрагмента винта.
