Цель исследования.
Изучение связи между когнитивными нарушениями у пациентов, перенесших ишемический инсульт (ИИ), при выписке из стационара и через год и значениями лодыжечно-плечевого индекса (ЛПИ).
Материал и методы.
Наблюдали 345 больных с ИИ с нормальным (n=192) и повышенным (n=153) уровнем ЛПИ.
Всем пациентам при выписке из стационара и через год проводили неврологический осмотр с оценкой неврологического статуса по разным шкалам (шкалы NIHSS, Рэнкина, MMSE, индексы Бартел и мобильности Ривермид).
Результаты и заключение.
У больных с патологическими значениями ЛПИ имелись более выраженные когнитивные нарушения и более грубый неврологический дефицит.
Полученные данные могут быть использованы для выявления риска развития когнитивных нарушений у пациентов, перенесших ИИ.
