В статье представлен анализ клинического случая лечения пациентки с частичным вторичным отсутствием зубов и деформацией верхней челюсти вследствие вертикальной атрофии костной ткани альвеолярного отростка.  Пациентке была выполнена операция по увеличению объема костной ткани методом ротации костного лоскута с применением ксеногенного костного блока с 10% содержанием коллагена.
Через 8 мес в области аугментации было установлено 4 дентальных имплантата с модифицированной поверхностью.
Через 6 месяцев на этапе установки формирователей десны у 3 имплантатов отсутствовала остеоинтеграция.
Имплантаты были удалены.
Через 3 нед у пациентки возникла клиника гайморита, лечение было продолжено в условиях стационара.
