Наиболее частой причиной врожденного нарушения функций тазовых органов у детей является миелодисплазия.
Среди причин приобретенных нейрогенных дисфункций тазовых органов у детей выделяют позвоночно-спинномозговую травму, миелиты, нейродегенеративные заболевания.
Нарушения мочеиспускания у детей с неврологическими расстройствами представляют серьезную клиническую проблему.  Возможности консервативного лечения нарушений функций тазовых органов в большинстве случаев ограничены.
Одним из наиболее перспективных направлений в лечении нейрогенных нарушений мочеиспускания является моделирование утраченного механизма мочеиспускания при помощи прямой или опосредованной электростимуляции нервных волокон крестцового сплетения - нейромодуляция.  Цель обзора - описать методику и результаты хронической сакральной нейростимуляции лечения нарушений функций тазовых органов у детей, представленные в мировой литературе.
Обязательным условием применения методики хронической сакральной нейростимуляции (ХСН) является положительный клинический ответ на тестовую электростимуляцию корешка S3.
Продолжительность тестового периода составляет 1-3 нед.  В случае положительного эффекта проводится имплантация постоянной системы для нейростимуляции корешка S3.
На фоне ХСН у детей с тяжелой формой недержания мочи отмечался существенный регресс частоты эпизодов недержания, а у больных с задержкой мочи - снижение потребности в периодической катетеризации или ее отмену.
Таким образом, имеющийся опыт применения ХСН у детей с заболеваниями спинного мозга указывает на перспективность дальнейшего изучения возможностей метода в коррекции нарушений функций тазовых органов.
