Цель - провести анализ отдаленных результатов хирургического лечения пациентов с атеросклеротическим окклюзионно-стенотическим поражением аортобедренного сегмента в рамках одноцентрового проспективного регистра.
Материал и методы.
В исследование были включены 275 пациентов, которым выполнены реконструктивные вмешательства на аортобедренном сегменте в период с 2011 по 2014 г.
Критериями включения стало наличие показаний к реконструктивным вмешательствам на аортобедренном сегменте в связи с тяжелым атеросклеротическим поражением инфраренального отдела аорты и/или подвздошно-бедренных артерий.
Период наблюдения составил в среднем 54±11,6 мес.
Результаты.
Выполнен детальный анализ прогностической значимости широкого спектра клинико-инструментальных, анатомо-ангиографических и периоперационных факторов.
Проанализированы результаты реконструктивных вмешательств на аортобедренном сегменте и частота развития различных кардиоваскулярных событий на протяжении 5 лет наблюдения в сплошной выборке пациентов.  Продемонстрированы структура неблагоприятных кардиоваскулярных событий и результаты хирургического лечения сложной когорты пациентов с многоочаговым атеросклерозом посредством реализации мультидисциплинарного подхода к выбору оптимальной стратегии реваскуляризации и соблюдение определенных тактических и технических алгоритмов.
