Цель ― сравнить результаты применения синтетического и биологического протезов при бедренно-бедренном шунтировании.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 40 больных, страдающих критической ишемией нижних конечностей на почве атеросклеротического поражения аортоподвздошного сегмента и тяжелой соматической патологией.
Пациенты были разделены на две группы по 20 человек в каждой.
В 1-й группе проведено C-образное бедренно-бедренное шунтирование при помощи синтетических политетрафторэтиленового и лавсанового протезов, а во 2-й ― S-образное при помощи биологического протеза из внутренних грудных артерий быка.
Результаты.
Применение в качестве шунта биологического протеза позволяет в ближайшем послеоперационном периоде снизить количество ранних послеоперационных осложнений на 10%, поздних тромбозов шунта на 20%, повысить физический и психологический компоненты здоровья ― на 7,1%.
Заключение.
S-образное бедренно-бедренное шунтирование при помощи биологического протеза из внутренних грудных артерий быка патогенетически обосновано и эффективно.
