В статье рассмотрены современные представления о механизме возникновения боли при остеоартрите.
Установлено, что важная роль в патогенезе боли при остеоартрите принадлежит синовиальному воспалению и иммунным нарушениям.
Гиперпродукция провоспалительных цитокинов поддерживает воспаление и деградацию хрящевой ткани при остеоартрозе.
Раскрыты механизмы патогенетического действия хондроитина сульфата, представлена доказательная база его доклинических и клинических исследований в лечении остеоартрита.
Приведены данные клинического применения препарата Мукосат ― фармацевтической субстанции хондроитина сульфата в виде готовой лекарственной формы для внутримышечного введения.
Обсуждены практические преимущества включения препаратов SYSADOA в комплексную терапию остеоартрита.
