Работа посвящена детальному описанию большой современной клинической серии оперированных больных эпидермо-идами спинного мозга.
Цель исследования - всесторонне изучить эпидемиологические и клинические особеннности эпидермоидов спинного мозга, оценить непосредственные и долгосрочные результаты их хирургического лечения.
Материал и методы.
Представлены и проанализированы результаты хирургического лечения 20 пациентов с эпидермоидами спинного мозга.
Эта выборка получена из 554 пациентов с ИМО и 365 пациентов со спинальным дизрафизмом (возраст от 2 мес до 72 лет), оперированных первым автором в 2002-2017 гг.
Результаты.
Полученные данные подтверждают высокую эффективность и низкий риск хирургического лечения при диагнозе 'эпидермоид спинного мозга'.
Тяжелые осложнения естественного течения заболевания предполагают показания к 'профилактическим' операциям даже в асимптомных случаях.
Радикальное удаление капсулы опухоли не в ущерб функциональному результату операции - главная цель хирургического лечения.
При нерадикальной операции высок риск рецидива.
Наиболее тщательное катамнестическое наблюдение с ежегодным МРТ-контролем необходимо в первые 6 лет после операции.
