Представлено клиническое наблюдение сегментарной агенезии цервикального отрезка внутренней сонной артерии (ВСА) с коллатеральным кровоснабжением бассейна ВСА по межкавернозному анастомозу из восходящей артерии глотки с отходящей от нее примитивной стремянной артерией - аберрантный вариант ВСА.
Особенностью данного клинического наблюдения является уникальное сочетание межкавернозного анастомоза и аберрантной ВСА, обеспечивающих коллатеральный кровоток при агенезии шейного сегмента ВСА.
В мировой литературе подобные сочетания не описаны.
В обсуждении приводятся сведения по этапам формирования артериального круга большого мозга с обзором литературы, посвященной теме межкавернозных анастомозов при агенезии ВСА.
