Цель работы - поиск доступов, обеспечивающих хирургическую адекватность, сохранение функции и эстетичность результата.
Материал и методы.
Анализированный опыт включал 191 экстренное вмешательство по поводу различных ранений шеи и более 35 000 плановых операций в связи с заболеваниями щитовидной железы.
Результаты.
Исследование показало, что наилучший эстетический эффект дают воротникообразные доступы; для ревизии органов шеи в экстренных ситуациях приемлем доступ по переднему краю грудиноключично-сосцевидной мышцы; для выполнения боковой шейной лимфаденэктомии у больных астенического сложения оптимален доступ W. MacFee, у гиперстеников - волнообразный разрез.
