Цель исследования - изучение и оценка факторов удовлетворенности карьерой среди нейрохирургов Российской Федерации.
Материал и методы.
В процессе пилотного исследования в течение 2016 г. были опрошены 217 нейрохирургов Российской Федерации.
Опрос проводился путем анонимного добровольного анкетирования.
Анкета состояла из четырех блоков: 1) демографические данные; 2) оценка профессиональных стрессовых факторов; 3) характеристика удовлетворенности профессией; 4) показатели качества жизни.
Ответы в порядковых шкалах оценивались с помощью одномерного частотного анализа, факторы, связанные с удовлетворенностью карьерой, с помощью корреляционного и регрессионного анализов.
Результаты.
Более 80% респондентов - мужчины в возрасте до 40 лет, рядовые врачи, без научной степени, со стажем работы менее 15 лет, выполняющие менее 150 операций в год и получающие заработную плату менее 60 тыс. руб. в месяц.
Из негативных профессиональных факторов профессионального стресса чаще отмечаются большой объем работы с медицинской документацией и недостаточная заработная плата.
Только 51% нейрохирургов оказались удовлетворены своей карьерой.
Наибольшую неудовлетворенность более чем у 55% респондентов вызывает недостаток времени для личного развития.
Более 83% посчитали свою юридическую защищенность недостаточной.
Корреляционный анализ показал наибольшую корреляцию (около 0,4) между удовлетворенностью карьерой и возможностями для профессионального роста, взаимопониманием с коллегами и уверенностью в будущем.
Регрессионный анализ к перечисленным факторам добавил время для занятий наукой, уверенность в стабильной зарплате, работу в выходные дни, знание английского языка и недостаточную обеспеченность расходными материалами.
Заключение.
Удовлетворенность карьерой врача-нейрохирурга зависит в основном от условий работы и уверенности в перспективах развития.
