Цель исследования.
Анализ факторов риска и особенностей течения острого ишемического инсульта (ИИ) по данным госпитального регистра.
Материал и методы.
Наблюдали 97 больных (38 женщин и 59 мужчин, средний возраст 65,4±12,8 и 61,2±18,8 года соответственно) с острым ИИ, госпитализированных в 2016 г. в отделение для лечения больных с острыми нарушениями мозгового кровообращения Республиканской клинической больницы (Махачкала, Республика Дагестан).
Оценивались анамнестические данные, выраженность неврологического дефицита (с помощью ШБСМИ, ШКГ, MMSE).
Результаты и обсуждение.
Выраженность неврологического дефицита оказалась сопоставимой у мужчин и женщин, хотя у женщин чаще встречались когнитивные нарушения (p<0,05).
У женщин при госпитализации чаще выявлялись признаки воспалительного заболевания (p<0,05) и гиперкоагуляции (p<0,05).
Обращают на себя внимание высокая распространенность хронической ишемии мозга, предшествующая развитию ИИ, недостаточная эффективность профилактического лечения и поздняя госпитализация.
Заключение.
Полученные данные требуют подтверждения в ходе более масштабного длительного исследования и могут быть использованы для повышения качества оказания медицинской помощи больным с ИИ.
