Цель исследования.  Изучить динамику состояния микроциркуляции и тромбоцитарного звена гемостаза у пациентов с ишемическим инсультом (ИИ) после проведения тромболитической терапии (ТЛТ).
Материал и методы.  В Региональном сосудистом центре ГКБ #1 им.
Н.И. Пирогова наблюдались 42 пациента с ИИ (cредний возраст 64,26 года) после проведения системной тромболитической терапии (ТЛТ) и 47 пациентов с ИИ (средний возраст 54,52 года) без ТЛТ.
Исследование тромбоцитарного гемостаза проводилось с определением агрегации тромбоцитов (АТ), индуцированной адреналином, АДФ, ристомицином, а также спонтанной АТ на 1, 7 и 14-е сутки от начала ИИ.
Состояние микроциркуляции оценивали с помощью лазерной допплеровской флоуметрии (ЛДФ).
Результаты и заключение.
Выявлены особенности изменений индуцированной АТ и системы микроциркуляции у пациентов с ИИ после системной ТЛТ на 1, 7 и 14-е сутки от начала заболевания в сопоставлении с показателями пациентов без ТЛТ, что расширяет понимание патологических изменений микроциркуляторного русла, их связь с нарушениями центральной гемодинамики и позволяет получить дополнительные маркеры течения заболевания и его прогноза.
