Впервые официально представлена русифицированная версия пересмотренной шкалы восстановления после комы (Coma Recovery Scale-Revised - CRS-R), которая на сегодняшний день является единственным валидизированным инструментом на русском языке для оценки пациентов с хроническими нарушениями сознания (ХНС).
Проведенные сопоставления показывают высокую согласованность для разных исследователей, хорошую чувствительность при оценке больных в динамике, точность выявления состояния минимального сознания, а также значительную конкурентную валидность.
Приведены текст шкалы, правила ее использования и интерпретации полученных данных.
Русскоязычная версия CRS-R рекомендуется к применению при работе с пациентами c ХНС.
Она обеспечивает стандартизированный комплексный подход к осмотру и оценке больных с ХНС, что гарантирует точность и однородность получаемых результатов.
