Ишемический инсульт (ИИ) - одна из основных причин смертности и инвалидизации во всем мире.
Среди всех ИИ кардиоэмболические инсульты (КЭИ) составляют до 40%.
На основании анализа литературы изложены современные представления о роли и месте кардиальных патологий в патогенезе КЭИ.
Ведущей причиной КЭИ считается неревматическая мерцательная аритмия.
Многочисленные попытки изучить и доказать генетическую природу развития ИИ привели к открытию новых маркеров - микрорибонуклеиновых кислот (микроРНК) - регуляторов экспрессии генов, которые ингибируют трансляцию матричных рибонуклеиновых кислот и играют ключевую роль в патогенезе ИИ.
В обзоре обобщены сведения о микроРНК, их способности одновременно регулировать несколько генов-мишеней, а также их значимости в качестве потенциальных диагностических и прогностических биомаркеров ИИ.
