Введение.  Работа выполнена в рамках научного исследования описторхозного папиллита.
Несмотря на возросшие диагностические возможности, выявление папиллита с установлением стадии процесса и определением степени патоморфоза тканей большого сосочка двенадцатиперстной кишки (БСДК) в клинических условиях по-прежнему затруднительно.  Цель исследования - разработка оптимального диагностического алгоритма, позволяющего наиболее достоверно оценить степень воспалительных изменений БСДК у больных хроническим описторхозом.
Материал и методы.  Проанализировали медицинскую документацию 384 больных описторхозным холангитом.
Изучили информативность таких методов диагностики, как УЗИ органов брюшной полости, эндоУЗИ терминального отдела общего желчного протока, КТ и МРТ органов брюшной полости, в том числе в режиме МРХПГ, а также ЭГДС с биопсией сосочка, ЭРХПГ, ЧЧХГ.
Обобщенный и индивидуальный анализ каждого из них позволил определить их положительные и отрицательные стороны.
Выводы.
Обследование должно быть комплексным, позволяющим оценить внешний вид БСДК, величину его просвета, состояние стенок сосочка с их гистологическим исследованием.
В установлении диагноза папиллита показано преимущество лучевых методов диагностики, так как именно они позволяют оценить просвет БСДК и состояние его стенок.
При возможности выбора приоритет следует отдавать эндоУЗИ, позволяющему, помимо внешнего осмотра, визуализировать просвет и стенки сосочка, а также выполнить пункционную биопсию его глубоких структур.
