Представлены результаты анализа эпидемиологии первичной инвалидности взрослого населения в РФ за 12 лет (2005–2016 гг.).
В этот период первично инвалидами признаны 6,6 млн человек пожилого возраста (56,8 % от общего числа инвалидов).
Болезни системы кровообращения — лидирующая причина инвалидности в структуре первичной инвалидности у граждан пожилого возраста (68,5%).
Гипертоническая болезнь сохраняет ведущие позиции как важнейший фактор инвалидности населения в РФ.
Негативные тенденции первичной инвалидности вследствие этой социально значимой патологии ассоциируются с демографической ситуацией старения населения.
В контингенте инвалидов вследствие гипертонической болезни доля инвалидов пожилого возраста составляет 43,4%, тогда как доля инвалидов среднего и молодого возраста меньше –– 29,1 и 27,4%, соответственно.  Медицинские учреждения должны быть готовы к работе с растущим контингентом пожилого населения, повышению доступности и качества медицинской помощи больным и инвалидам вследствие гипертонической болезни — одной из самых распространенных и прогностически неблагоприятных патологий, обусловливающих ограничение жизнедеятельности.
