Цель исследования - количественная оценка возрастных изменений кожи у мужчин с использованием неинвазивных методов исследования.  Материалом послужили участки кожи передней поверхности предплечья от 100 трупов лиц мужского пола в возрасте от 18 до 80 лет.
По ультросонограммам определяли качественные характеристики каждого визуализируемого слоя кожи, оценивали толщину и эхогенность эпидермиса, дермы.
Изучили возрастные изменения параметров микрорельефа кожи: Volume ('объем неровностей'), SEr (шероховатость), SEw (морщинистость), SEsm (гладкость).
Количественные характеристики возрастных изменений кожи, регистрируемые при ее ультразвуковом сканировании, а также параметры микрорельефа кожи могут быть использованы в комплексной оценке биологического возраста неизвестного индивида.
Расчет величины квадрата коэффициента корреляции параметров возрастных изменений параметров, поправленный с учетом авторешаемости, позволил получить прогноз возраста со средней величиной ошибки около 2,22 года.
