Сосудистые заболевания мозга и сердца являются основной причиной смертности и инвалидизации населения РФ.
Социальное и экономическое бремя острых нарушений мозгового кровообращения обусловило необходимость разработки национальной программы помощи пациентам с острыми сосудистыми заболеваниями.
В результате реализации 'Комплекса мероприятий по совершенствованию медицинской помощи пациентам с ОНМК' за прошедшее десятилетие в регионах РФ удалось создать 'инсультную сеть', оснастить отделения высокотехнологичным диагностическим и лечебным оборудованием, обучить медицинский персонал.
Благодаря внедрению современных методов лечения инсульта снизились показатели инвалидизации и смертности от ОНМК.
