Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности применения препарата целлекс на фоне базисной терапии у больных в остром периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Проведено проспективное рандомизированное простое слепое исследование, включающее 52 пациентов, перенесших ИИ.
Основная группа (n=26) получала препарат целлекс 0,1 мг 1 раз в сутки подкожно в течение 10 сут в дополнение к базисной терапии инсульта (антигипертензивные препараты, антиагреганты или антикоагулянты в зависимости от сопутствующей патологии, а также сосудистые препараты), группа сравнения (n=26) - только базисную терапию.  Наряду с определением неврологического статуса осуществлялась оценка по шкале комы Глазго, шкале инсульта Национального института здоровья (NIHSS), индексу Бартел, модифицированной шкале Рэнкина, краткой шкале оценки психического статуса (MMSE), шкале оценки функции речи, тесту 'опросник речи' при поступлении, на 5-е, 10-е сутки и в день выписки.
Результаты и заключение.
Выявлено положительное влияние целлекса на восстановление преимущественно моторных неврологических функций у пациентов в остром периоде ИИ.
Препарат имел удовлетворительную переносимость.
Применение целлекса совместно с базисной терапией ИИ позволяет сократить сроки госпитализации.
