Статья является продолжением предыдущих публикаций авторов, изучивших подробный отчет экспертов Национального конфиденциального расследования исходов лечения и смерти пациентов (NCEPOD) Великобритании по анализу качества коронерских вскрытий.
Показано, что из 1691 вскрытия только в 13-55% случаев патологи имели возможность направлять секционный материал на гистологическое исследование.
В основе проблем производства гистологических и токсикологических исследований лежали организационные недопонимание между коронерами и патологами, а также финансово-экономические причины.
Действовавшие в 2005 г.  Правила коронеров (1984) нуждались в существенной корректировке и дополнениях, направленных на решение ряда организационно-методических противоречий, формально мешавших качественному проведению коронерских вскрытий, финансирование которых должно осуществляться не на местном, а на национальном уровне.
Максимальное количество неприемлемых результатов было выявлено в протоколах вскрытий, выполненных судебно-медицинскими экспертами.
Всем патологам Великобритании рекомендовано строго выполнять разработанные и утвержденные методические рекомендации, обращать внимание на все случаи внезапной смерти взрослых, а также на умерших больных эпилепсией.
Детальному исследованию должны подвергаться все случаи смерти, наступившие после медицинских манипуляций (операций) и осложнений.
