Цель исследования.
Установление клинических и генетических характеристик пациентов с несиндромальной умственной отсталостью (НУО) 20-го типа с аутосомно-доминантным типом наследования (OMIM: 613443).
Материал и методы.
Были изучены 14 случаев, в 4 из которых методом экзомного секвенирования выявлена мутация в гене MEF2C.
Три из четырех мутаций в гене были обнаружены впервые.
Результаты и заключение.
На основе обобщения особенностей клинических проявлений у 4 описанных авторами больных и 9 описанных в литературе пациентов с НУО 20-го типа выделены общие клинические характеристики рассматриваемого синдрома.
В большинстве случаев задержки психоречевого развития и судорожного синдрома у пациентов предполагалось наличие различных вариантов ранних эпилептических энцефалопатий, при которых судорожные пароксизмы приводят к интеллектуальному дефициту.  Отметим, что при НУО задержка развития может быть зафиксирована задолго до появления судорог.
Сделан вывод, что наиболее эффективным методом диагностики является секвенирование экзома.
