Цель исследования.  Проанализировать связь между маркерами когнитивных нарушений и вариабельностью гликемии у пациентов с сахарным диабетом 1-го типа (СД1).
Материал и методы.  Обследованы 120 больных с СД1 и 36 здоровых, составивших группу контроля.
Проведены нейропсихологическое тестирование (шкала MoCA), магнитно-резонансная томография и протонная магнитно-резонансная спектроскопия головного мозга, а также определены показатели углеводного обмена (глюкоза крови натощак, гликированный гемоглобин и коэффициенты вариабельности гликемии).
Результаты и заключение.
Получены данные о снижении выполнения тестов по шкале MoCA (в частности, по заданиям на домены памяти и внимания), атрофических изменениях коры головного мозга и нарушениях содержания основных метаболитов клеток головного мозга у пациентов с СД1 в сравнении с группой контроля.
Найден ряд положительных и отрицательных корреляционных связей между выявленными нарушениями и коэффициентами вариабельности гликемии у пациентов с СД1.
Выявленные связи свидетельствуют о значительном отрицательном влиянии высоких уровней вариабельности гликемии на состояние когнитивных функций у пациентов с СД1.
