Цель исследования - выяснить, насколько соотношение роста и длины стопы является устойчивой и объективной антропометрической особенностью тела человека, чтобы обоснованно использовать его для определения вероятного роста, и насколько оно согласуется у новорожденных и взрослых.
Обследовали 1293 новорожденных (654 мальчика и 639 девочек) и 20 354 человека смешанной популяции (12 141 мужчина и 8213 женщин 49 национальностей) в возрасте от 18 до 60 лет.
Измеряли рост, длину стопы, вычисляли коэффициент соотношения между ними.
У новорожденных и взрослых проанализировали одни и те же стороны антропометрической зависимости длины стопы от роста.
Установили, что все основные стороны такой зависимости, характерные для взрослых, повторяются у новорожденных, только на момент рождения они более выражены.
Отметили отличия только в относительных размерах соотношения роста и длины стопы.
Такие качественные изменения объясняются тем, что после рождения человека на данную зависимость начинают влиять индивидуальные личностные особенности, половые и возрастные отличия, другие субъективные и объективные факторы.
Совпадение основных закономерностей соотношения роста и длины стопы у новорожденных и взрослых свидетельствует, что данное соотношение уже изначально свойственно анатомическому строению человеческого тела и его обоснованно можно использовать в судебной медицине и криминалистике для установления роста (длина тела) по длине стопы.
