Цель исследования - разработка критериев судебно-медицинской оценки неблагоприятных исходов рентгенэндоваскулярных операций (РЭВО) на артериях нижних конечностей.
Изучили заключения комиссионных судебно-медицинских экспертиз, адвокатские запросы и ответы на них, медицинские карты стационарных больных, которым проводили рентгенэндоваскулярные операции на артериях нижних конечностей.
Предложены критерии судебно-медицинской оценки неблагоприятных исходов рентгенэндоваскулярных операций на артериях нижних конечностей: показания к проведению РЭВО; техника выполнения РЭВО; выбранный инструментарий; наличие подтвержденных инструментальными методами обследования признаков неблагоприятного исхода РЭВО во время операции или в послеоперационном периоде, на госпитальном этапе лечения больного; возможность развития неблагоприятных исходов после технически верно проведенной РЭВО; наличие прямой причинно-следственной связи между действиями врача-специалиста по рентгенэндоваскулярной диагностике и лечению и развитием неблагоприятного исхода; наличие прямой причинно-следственной связи между действиями/бездействием врача-реаниматолога и/или лечащего врача-хирурга/сердечно-сосудистого хирурга и развитием неблагоприятного исхода РЭВО.
