Морфометрия следов рук при идентификации личности все еще является относительно новым приемом.
Методика измерений остается дискуссионной и часто вызывает затруднения при попытке воспроизведения.
Цель исследования - ввести систему измерений отпечатков кисти, пригодных для надежной оценки роста.
Материал и методы.
У 124 взрослых (52 мужчины и 72 женщины) исследовали 40 размеров отпечатков рук.
Два метода регрессионного анализа: пошаговый и принудительного включения - применили к объединенной группе, отбирая уравнения с высокими (R>0,800) коэффициентами множественной корреляции с длиной тела.
Результаты.
Получены и проанализированы 13 уравнений множественной регрессии; стандартная ошибка оценки уравнений SEE составила 4,30-5,19 см.
Лучшие результаты наблюдались для моделей, построенных по размерам I, II и III лучей без учета дистальных фаланг.
Длина тела может быть успешно реконструирована в ростовом диапазоне 168-183 см для мужчин и 157-176 см для женщин.
Рассмотрены примеры использования уравнений при экспертизе нечетких или неполных отпечатков.
