Данные литературы позволяют предположить участие тиреоидных гормонов в возрастной регуляции функций фибробластов дермы.
Поэтому целью нашей работы стало изучение содержания рецепторов тиреоидных гормонов в фибробластах дермы человека от эмбрионального развития до глубокой старости.
В работе использовали кусочки кожи плодов человека, умерших до рождения от 20-й до 40-й недели беременности, и людей, умерших от различных причин в возрасте от рождения до 85 лет.
Были изучены общее число фибробластов, доля фибробластов с положительной окраской на ядерный антиген пролиферирующих клеток (PCNA), экспрессия рецепторов тиреоидных гормонов-α и -β в фибробластах дермы.
PCNA и рецепторы тиреоидных гормонов выявляли иммуногистохимически.
Общее число фибробластов определяли в срезах, окрашенных гематоксилином и эозином.
Максимальное содержание рецепторов тиреоидных гормонов-α и -β было обнаружено в фибробластах дермы плодов на сроке 20–40 нед беременности.
В возрастном интервале от рождения до 40 лет содержание рецепторов тиреоидных гормонов-α и -β в фибробластах дермы снижалось.
С 41 года до 85 лет количество обоих типов рецепторов тиреоидных гормонов оставалось примерно одинаковым.
Общее число и доля PCNA-положительных фибробластов в дерме уменьшались возрастом, наиболее значительно —с антенатального периода до 40 лет.
Корреляционный и дисперсионный анализы показали, что возрастное снижение числа фибробластов и их пролиферативной активности достоверно связано с уменьшением содержания рецепторов тиреоидных гормонов-α и -β.
Результаты позволяют предположить, что рецепторы тиреоидных гормонов участвуют в возрастном уменьшении численности и пролиферации фибробластов в дерме человека.
