В статье дана характеристика новейшего противоэпилептического препарата эсликарбазепин для лечения фокальных эпилепсий у взрослых как в монотерапии, так и в дополнительной терапии.  Описаны фармакокинетика, фармакодинамика, межлекарственные взаимодействия, показания и режим дозирования.
Представлены последние данные по эффективности, переносимости и безопасности эсликарбазепина, в том числе расширенный анализ результатов клинических исследований, проводимых в условиях повседневной клинической практики в Европе, а также собственных наблюдений 34 пациентов, получающих эсликарбазепин в моно- или комбинированной терапии.
