Описан клинический случай пациентки 36 лет с болевым синдромом в области лица (краниомандибулярная дисфункция с окклюзионными нарушениями) с вовлечением перикраниальных мышц и мышц плечевого пояса.
В качестве базовой терапии больной была назначена тиоктовая кислота, дополнительно использовали релаксационную шину, мимическую гимнастику, постизометрическую релаксацию, витаминно-минеральный комплекс.
Прием тиоктовой кислоты осуществлялся по схеме: I этап - внутривенные инъекции тиоктовой кислоты (600 мг/сут), 5 процедур, через сутки; II этап - прием таблетированной формы препарата (600 мг/сут) ежедневно в течение 3 мес.
На фоне лечения было отмечено значительное уменьшение болевого синдрома, напряжения пальпируемых мышц, выявлено симметричное равномерное состояние мышечного тонуса.  В описанном клиническом случае показана высокая терапевтическая эффективность назначения препаратов тиоктовой кислоты у больных с краниомандибулярным расстройством по 2-ступенчатой схеме и значительное улучшение качества жизни пациентов благодаря дополнительному применению препаратов витаминно-минерального комплекса и средств медицинского назначения (релаксационная шина) для коррекции всех звеньев формирования болевого синдрома.
