Цель исследования.
Психопатологический анализ религиозного бреда одержимости при шизофрении, его место в психопатологической структуре клинического синдрома и прогностическое значение в рамках эндогенного заболевания.
Материал и методы.
Клинико-психопатологическим и клинико-катамнестическим методами проведено изучение феномена религиозного бреда одержимости у 13 религиозных больных шизофренией, наблюдавшихся в период с 1994 по 2016 г.
Результаты и заключение.  Было установлено, что главную роль в клинической картине в изученных случаях играют галлюцинации общего чувства, с которыми связаны все остальные психопатологические нарушения - бредовые расстройства (бред одержимости, порчи, колдовства, бредовые построения ипохондрического содержания, бред метаморфоза - 'перевоплощение в беса'), бредовое поведение (особые формы защиты), гаптические, обонятельные галлюцинации, а также аффективные проявления (депрессивные нарушения, суицидальное поведение).
Шизофрения с религиозным бредом одержимости может протекать как непрерывно, так и приступообразно-прогредиентно.  Тип течения болезни с религиозным бредом одержимости в большинстве наблюдений соответствует стереотипу развития расстройств при параноидной шизофрении.
Своеобразие течения заболевания у больных заключалось в сочетании на манифестном этапе заболевания расстройств психопатологических, отражающих непрерывный характер эндогенного заболевания (интепретативные бредовые идеи, сверхценные религиозные построения), с характерными для приступообразного течения (явления острого чувственного бреда, выраженные аффективные расстройства).
В отличие от классического галлюцинаторного варианта параноидной шизофрении заболевание в ряде изученных наблюдений начиналось с биполярных аффективных расстройств.
Исход манифестного психоза, как правило, неблагоприятный.
