Изучено влияние аутотрансплантации костного мозга на нейротрансмиттерные структуры appendix vermiformis.
Исследование показало, что у старых крыс через 40 мин после аутопересадки костного мозга увеличивалось число нейротрансмиттерных структур (тучные и гранулярные люминесцирующие клетки) с высоким содержанием в них катехоламинов и серотонина.
В центре размножения лимфоидных узелков appendix vermiformis определяли клеточные диффероны с повышенным содержанием нейроаминов.
Через 2 ч после аутопересадки костного мозга число их уменьшалось, содержание катехоламинов и серотонина также снижалось.
При иммуногистохимической реакции отмечено увеличение пролиферативной активности клеток как в собственной пластинке t. mucosa крипт, так и в лимфоидных узелках appendix vermiformis до 40 мин эксперимента.
Через 2 ч Кi-67 позитивные клетки уменьшались как в t. mucosa, так и в t. s/mucosa appendix vermiformis.
