Целью исследования было выяснение, как снижение реактивности организма у больных различных возрастных групп влияет на длительность лечения переломов костей голени.
Проанализированы данные 1 382 историй болезни больных разного возраста с переломами костей голени при лечении по Илизарову за прошедшие 42 года.
Инструментально в процессе лечения у 98 больных с переломами костей голени исследованы показатели силы мышц, напряжения кислорода в тканях, нагрузка на конечность, микроподвижность костных отломков, скорость регионарного кровотока и кровотока по средней мозговой артерии.
У больных пожилого возраста наблюдается увеличение сроков фиксации отломков костей, снижение силы мышц, нагрузки на конечность при ходьбе, скорости мозгового кровотока и кровоснабжения конечности.
Показано, что увеличение сроков фиксации отломков кости обусловлено не столько числом прожитых лет, сколько ухудшением реактивности организма пациентов пенсионного возраста.
