Онтогенетический дебют заболеваний может определять клинико-патогенетические различия вариантов болезни.
Цель работы — определение клинико-лабораторных особенностей вариантов ревматоидного артрита (РА), ассоциированного с аутоиммунным тиреоидитом (АИТ) у пациентов с различным онтогенетическим дебютом заболевания.
Всего были обследованы 53 пациента с сочетанием РА и АИТ (средний возраст — 63,92±1,6 года, 92% их них — женщины, длительность РА — 10±1,11 года, активность заболевания по шкале DAS28 — 5,67±0,14 балла).  Пациенты с дебютом суставного синдрома в репродуктивном периоде имели наиболее высокий титр антител к циклическому цитруллинированному пептиду (АЦЦП) и тесные корреляционные связи титра ревматоидного фактора (РФ) и стажа табакокурения.
Пациенты с дебютом суставного синдрома в климактерическом периоде характеризовались геропротективным статусом, имея наибольшее число долгожителей в семье и достоверную отрицательную корреляционную связь титра АЦЦП и данного показателя, а также наибольшей уязвимостью к действию других триггерных факторов артрита, что подтверждалось тесной корреляцией специфических ревматоидных иммунных показателей со стажем курения и наличием инфекционного заболевания в периоде, предшествовавшем суставному дебюту РА, а также наиболее низкой скоростью клубочковой фильтрации.  Пациенты с дебютом суставного синдрома в раннем инволютивном периоде отличались наличием геронтологического иммунного фенотипа, что проявлялось наибольшим уровнем РФ в сыворотке крови, а также более быстрым течением болезни от суставного дебюта до развернутой клинической картины.
Онтогенетический анализ особенностей РА, ассоциированного с АИТ, показал наличие онтогенетических клинико-патогенетических форм заболевания, что может в дальнейшем иметь значение для клинической практики.
