Цель исследования.
Определение факторов риска и благоприятного прогноза постинсультной афазии в раннем восстановительном периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Проведено когортное исследование 40 пациентов с различными клиническими формами афазии на 3-4-й месяцы заболевания.
Регресс речевых и неречевых когнитивных нарушений оценивали по методике 10-балльной оценки высших психических функций.
Методика предполагает комплексную оценку всех психических функций по более чем 90 субтестам до и после лечения, а также подсчет разницы баллов по каждой психической функции как меры эффективности терапии.
Методом логистической регрессии и оценки отношения шансов исследовали значимость влияния и прогностическую связь признаков, относящихся к ИИ, а также ряда биологических и социальных факторов (пол, возраст, образование).
Результаты и заключение.
Для регресса афазии на 3-й месяц заболевания независимое прогностическое значение имели тяжесть неврологической симптоматики (общий балл по шкале NIHSS) в 1-е сутки инсульта (ОШ 3,27 95% ДИ 1,02-9,77) и через 3 мес после его манифестации (p=0,005, ОШ 4,6; 95% ДИ [1,39-15,11]), снижение повседневной активности по шкале Бартел (p=0,004, ОШ 3,92; 95% ДИ [1,01-15,21]).
Обнаруживаемые при магнитно-резонансной томографии изменения (локализация постинсультных изменений в левой угловой извилине, лобно-височной области и объем очага) оказывают значимое влияние на динамику неречевых когнитивных нарушений.
При нейропсихологическом обследовании было выявлено значимое улучшение речевой функции у пациентов с изначально грубыми формами афазии, в частности сенсорной и сенсомоторной.
Определена прямая зависимость между возрастом и определенными клиническими формами афазии, а также значимое положительное влияние продолжительности (β=1,91; p≤0,01) и уровня (β=1,68; p≤0,007) образования на регресс афазии.  Таким образом, тяжесть неврологической симптоматики, в частности моторного и сенсорного дефицита, как в остром, так и восстановительном периоде заболевания является одним из факторов, ухудшающих процессы функциональной реорганизации нейрональных речевых сетей.
Положительная динамика восстановления речевой функции связана с исходной тяжестью и клинической формой афазии.
Уровень и продолжительность образования относятся к факторам, позитивно влияющим на постинсультную нейропластичность.
