Статья посвящена прошедшей 25 октября 2017 г.  2-й Всероссийской студенческой олимпиаде по судебной медицине.
Проводимая третий год подряд, олимпиада привлекает увлеченных судебной медициной студентов из различных университетов РФ и ближнего зарубежья.  В статье дан анализ места и роли данной предметной олимпиады в повышении качества вузовского образования.
Олимпиада, являясь формой интеллектуального студенческого досуга, тем не менее способствует формированию у обучающихся образовательной мотивации, навыков самообразования, а также освоению многих компетенций Федерального государственного образовательного стандарта высшего образования, не предусмотренных программой современного российского медицинского образования.
