Самой распространенной причиной болевого синдрома в нижней части спины, является дегенеративное заболевание межпозвоночных дисков (МПД).
Стандартные режимы МРТ (Т1- и Т2-режимы) не позволяют количественно оценить степень дегенерации МПД.
Диффузионно-взвешенная МРТ (ДВ МРТ) способна анализировать состояние структур МПД по диффузии молекул воды.
Степень диффузии можно оценить с помощью измеряемого коэффициента диффузии (ИКД).
В статье проведена количественная оценка степени дегенерации МПД путем вычисления ИКД.
Исследован 281 МПД у 57 пациентов пожилого и старческого возраста с определением значений ИМТ.  Измерены значения ИКД и степень дегенерации по C.W.Pfirmann. Для каждого из пяти МПД определяли достоверные различия средних значений ИКД.
Между возрастом и средними значениями ИКД отмечена выраженная обратная зависимость.
Между степенью дегенерации МПД, значениями ИМТ и ИКД также отмечена достоверная обратная зависимость.
Возраст, значение ИМТ и степень дегенерации МПД являются наиболее значимыми факторами, влияющими на значение ИКД.
Таким образом, методика ДВ МРТ может быть рекомендована в качестве современного неинвазивного метода диагностики степени дегенерации МПД у пациентов пожилого и старческого возраста.
