Регуляция экспрессии генов в онтогенезе многоклеточных эукариот, помимо транскрипционных, осуществляется эпигенетическими факторами, управляющими высвобождением геномной информации в каждом клеточном делении.  Большая часть сайтов связывания с транскрипционными факторами имеет транспозонное происхождение.
Мобильные элементы являются также важными источниками некодирующих РНК, за счет чего осуществляется косвенное влияние на экспрессию генов и метилирование генома.
В эволюции транспозоны служат важными источниками возникновения новых белков и белковых доменов.
Обнаружено, что длинные некодирующие РНК и микроРНК могут транслироваться в функциональные пептиды.
В то же время, транспозоны экспрессируются в эмбриогенезе и сохраняют свою активность в стволовых клетках взрослых людей, что согласуется с транскрипцией некодирующих РНК.
Исследование данных процессов может иметь ключевое значение в определении механизмов старения в связи с ролью мобильных элементов как источников некодирующих РНК, транслируемых в функциональные пептиды.
