Цель работы — изучение особенностей питьевого режима и признаков дефицита магния у пожилых пациентов со съемными стоматологическими ортопедическими конструкциями.
Проведено анкетирование 1 388 пожилых пациентов, обратившихся за стоматологической помощью, которых разделили на три группы: 1-я (n=419) — лица, имеющие только несъемные стоматологические ортопедические конструкции; 2-я (n=512) — лица, имеющие частично съемные конструкции; 3-я (n=457) — лица, имеющие полносъемные конструкции.
Определяли такие признаки центрального ожирения, как повышение ИМТ и окружности талии.
Пациентов тестировали на возможный дефицит магния.
У пациентов 3-й группы чаще встречались признаки центрального ожирения, чем у пациентов 1-й и 2-й групп (52,5% против 21,5 и 41,8%, p<0,05), а также чаще, чем у других, наблюдали признаки дефицита магния (62,3% против 11,7 и 22,3%, p<0,05).
Пациенты 3-й группы чаще других употребляли какао (54,1% против 5,7 и 10,4%, p<0,05), газированные напитки (24,5% против 7,6 и 4,3%, p<0,05), крепкие алкогольные напитки (23% против 10 и 10,2%, p<0,05).
Все пожилые пациенты крайне редко употребляли бутилированную воду.
