Цель исследования.  Установление особенностей коморбидности эпилепсии и хронических тикозных расстройств у детей и подростков с учетом данных видео-ЭЭГ-мониторинга и эффективности терапии.
Материал и методы.
Обследовали 116 пациентов с диагнозом 'хроническое тикозное расстройство', 83 мальчика и 33 девочки в возрасте от 3 до 15 лет.
На первом этапе больные обследовались клинически (с заполнением карт психоневрологического состояния), проводились также психологическое тестирование и видео-ЭЭГ-мониторинг.
На втором этапе оценивалось влияние терапии.
Результаты и заключение.
Эпилептиформная активность на ЭЭГ была выявлена у 46,6% больных, а коморбидность тикозных расстройств с эпилепсией - в 16,4% случаев.
Установлено, что наиболее эффективными как в отношении эпилептических приступов, так и тикозных расстройств являются противоэпилептические препараты, в частности вальпроаты пролонгированного действия (депакин хроносфера).
