Цель исследования.
Выделить наиболее часто встречающиеся устойчивые симптомокомплексы, возникающие при поражении внутреннего и наружного основания черепа у больных с доброкачественными опухолями передних и средних отделов основания черепа.
Материал и методы.
В работе проанализированы результаты комплексного анамнестического, клинико-инструментального обследования и лечения 642 больных с доброкачественными опухолями передней и средней черепных ямок, оперированных с 2007 по 2011 г.
Результаты и заключение.
Изучены клинико-неврологические симптомы у больных с доброкачественными опухолями основания передней черепной ямки, хиазмально-селлярной области, средней черепной ямки.
В большинстве наблюдений опухоли распространялись на наружное основание черепа.
Выделены и описаны наиболее устойчивые симптомокомплексы.
Предложенная схема применима и для злокачественных опухолей или иных объемных процессов этой же локализации.
Тщательная оценка клинической симптоматики крайне необходима, во многих случаях она помогает выявлению опухолей на ранних стадиях заболевания и выявлению рецидивов или продолженного роста опухоли.
