В статье проведено сравнение распространенности патологических изменений в разных органах и системах у жителей города и села пожилого (60–74 года для мужчин и 55–74 года для женщин), старческого (75–84 года) и преклонного (85 лет и старше) возраста.
Проанализированы результаты сплошного обследования всех лиц пенсионного возраста одного городского (7 809 человек) и двух сельских районов (14 749) Нижегородской области, сравнительно однородной по национальному составу населения.
В городе число хронических патологий разных органов и систем, приходящихся на одного пенсионера пожилого возраста, составляет 2,83 на одного мужчину и 2,76 на одну женщину, старческого возраста — 3,06 и 3,07 соответственно, преклонного возраста — 2,71 и 2,75.
В сельских районах анализируемый показатель для мужчин и женщин пожилого возраста составляет 1,64 и 1,58 соответственно, старческого возраста — 1,84 и 1,78, преклонного возраста — 1,86 и 1,84.
Демонстрируя различие фенотипических проявлений генов предрасположенности к хроническим заболеваниям в старости в городе и селе, полученные результаты позволяют сделать следующие предположения.
Во-первых, лучший доступ к медицинской помощи не гарантирует лучшее состояние здоровья пожилых, однако способствует увеличению продолжительности жизни мужчин.
Во-вторых, несмотря на лучшую доступность медицинской помощи, городской образ жизни способствует накоплению у населения региона хронических заболеваний.
В-третьих, при наличии хронических заболеваний трех разных классов болезней вероятность долгой жизни принципиальным образом определяется доступностью медицинской помощи.
В-четвертых, вероятность дожития до преклонного возраста существенно снижается в результате заболевания в трудоспособном или раннем пенсионном возрасте сердечно-сосудистыми патологиями, новообразованиями, болезнями органов дыхания, эндокринной и мочеполовой систем.
