Цель исследования - выявить и оценить параметры валидности признаков диагностики диффузного аксонального повреждения с помощью иммуногистохимической реакции на наличие β-APP белка в веществе головного мозга при черепно-мозговой травме.  Использовали гистологический и иммуногистохимический методы.
В 2 из 6 случаев выявили положительную реакцию на β-APP белок.
Положительный результат дает дополнительную информацию о механизме травмы, а также позволяет подтвердить диагноз черепно-мозговой травмы, если макроскопические признаки травмы отсутствуют или не выражены.
