Для оценки сопряженности формирования инволютивной и гипертензивной фиброзной трансформации сердца с дисфункцией миокарда и ХСН обследованы 30 нормотензивных лиц и 60 больных артериальной гипертонией (АГ) пожилого возраста (средний возраст — 66±0,7 года) методами эхо- и допплерокардиографии, выполнен расчет объемной фракции интерстициального коллагена (ОФИК) в миокарде, определены сывороточные концентрации маркеров системного коллагеногенеза, толерантности к физической нагрузке с помощью теста шестиминутной ходьбы.
У пожилых больных АГ установлена более высокая интенсивность процессов фиброзирования миокарда ЛЖ с достоверным увеличением содержания ОФИК по сравнению с нормотензивными пациентами, свидетельствующая о преобладании интерстициального коллагеногенеза над коллагенолизисом.
Повышенное содержание фиброзной ткани в интерстиции миокарда обусловливало развитие неблагоприятных типов ремоделирования сердца и прогрессирование диастолической дисфункции, приводило к сокращению функционального резерва системы кровообращения.
