Цель работы — определение эффективности и безопасности отсроченного чрескожного коронарного вмешательства (ЧКВ) у пациентов 75 лет и старше лет с острым инфарктом миокарда после тромболизиса с косвенными признаками коронарной реперфузии.
Проведены ретроспективный анализ отобранных согласно цели исследования историй болезней и наблюдение за пациентами в течение 1 года.
Обнаружено, что из 96 пациентов только 30 (31%) были направлены на ЧКВ в первые сутки заболевания.
У 21 пациента удалось выполнить стентирование инфаркт-связанной коронарной артерии.
При сравнении группы пациентов, у которых удалось выполнить стентирование инфаркт-связанной коронарной артерии (n=21), с группой пациентов без стентирования (n=75) обнаружено, что если по первичным конечным точкам ни за госпитальный, ни за годовой период наблюдения статистически значимых различий не было, то при наблюдении в течение 1 года частота комбинированной конечной точки «летальность + рецидив ИМ» в группе стентированных больных оказалась ниже, чем в группе нестентированных, — 33,3% против 41,3% (р=0,039).
