Стенозо-окклюзионное поражение центральных вен у пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности является одним из основных факторов несостоятельности сосудистого доступа для гемодиализа.
Особенно это касается пациентов старшей возрастной группы ввиду сложности формирования и длительного сохранения функционирования артериовенозной фистулы.
Цель исследования — оценка эффективности и безопасности рентгеноэндоваскулярных методик (баллонная ангиопластика и стентирование) лечения стенозо-окклюзионного поражения центральных вен у пациентов до и после 60 лет.
В период с 2010 по 2016 г. в СЗГМУ им.  И.И.Мечникова, клинике им.
Э.Э.Эйхвальда, были прооперированы 48 пациентов, находящихся на хроническом гемодиализе со стенозо-окклюзионным поражением центральных вен.  Пациенты были разделены на две группы: 1-я — 27 пациентов до 60 лет; 2-я — 21 пациент 60 лет и старше.
Суммарно пролечено 53 сосудистых доступа для гемодиализа (29 и 24 в 1-й и 2-й группах, соответственно).
В 1-й группе технический успех составил 85%: первичная проходимость — 1–24 мес (в среднем 7,7 мес), вторичная проходимость — 1–30 мес (в среднем 11,2 мес); во 2-й группе — 98%: первичная проходимость — 4–13 мес (в среднем 7,2 мес), вторичная проходимость — 1–49 мес (в среднем 13 мес).  Имелось два осложнения — по одному в каждой группе.
Один случай — безуспешной реканализации левой плечеголовной вены при трех попытках у пациента 1-й группы.  Рентгеноэндоваскулярные методы диагностики и лечения являются эффективными и безопасными в коррекции стенозо-окклюзионного поражения центральных вен у пациентов среднего возраста и старших возрастных групп, находящихся на хроническом гемодиализе.
Они позволяют длительно сохранить функционирование сосудистого доступа для гемодиализа.
