Методами радиоиммунологического и иммуноферментного анализов у жительниц Европейского Севера РФ в постменопаузе был исследован уровень гормонов систем гипофиз–щитовидная железа и гипофиз–гонады во II периоде зрелого, пожилом и старческом возрасте.
У обследуемых женщин старческого возраста в крови отмечены более низкие концентрации общих и свободных фракций трийодтиронина и общего тироксина, тестостерона, дегидроэпиандростерон-сульфата (ДГЭА-С), эстрадиола.
У 12,1% лиц II периода зрелого и 17,4% лиц пожилого возраста показан сверхнормативный уровень ТТГ.
У обследуемых женщин выявлены признаки андрогенизации, проявляющиеся повышенными значениями лютеинизирующего гормона, тестостерона и ДГЭА-С. Уровень лютеинизирующего гормона превышают норму у 50% лиц II периода зрелого возраста, у 18,2% лиц пожилого и у 26,1% лиц старческого возраста.
Концентрации тестостерона и ДГЭА-С превышают установленные для периода постменопаузы нормативы у 15,4 и 91,7% лиц во II периоде зрелого возраста и у 11,4 и 84,2% пожилых лиц.
Наибольшее число корреляционных взаимосвязей уровней исследуемых гормонов отмечено в старческом возрасте.
