Поиск новых сведений об этиопатогенезе первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ) актуален для всего мира, так как старение населения затрагивает все страны.
К 2030 г. в мире официально будет зарегистрировано более 210 млн пациентов с глаукомой и еще столько же человек будут иметь это заболевание не выявленным.
Рассматривая глобальную фундаментальную проблему старения организма как медико-социальную проблему государственной важности, необходимо приложить максимум усилий для повышения эффективности профилактики и патогенетически обоснованной терапии ПОУГ — ведущей в мире причины необратимой потери зрения, что путем сохранения трудовой активности пожилого человека снизит нагрузку на государственный бюджет.
В статье рассмотрены основные теории этиопатогенеза ПОУГ в тесной взаимосвязи.
