Цель исследования - выявление характерных особенностей и закономерностей в динамике гражданского судопроизводства по вопросам качества оказания стоматологической помощи населению Российской Федерации за период с 1993 по 2017 г.  Провели анализ официальных источников, содержащих отчетные сведения судов по исковым заявлениям граждан.
Установили, что в настоящее время существует стойкая тенденция к увеличению количества подобных гражданских дел.
Неблагоприятные исходы лечения в стоматологической практике имеют равную степень риска возможного судебного разбирательства во всех видах стоматологической помощи.
Максимальное количество гражданских исков адресуется к врачам, работающим в медицинских учреждениях, относящихся к обществам с ограниченной ответственностью.
Исковые заявления граждан содержат высокие финансовые требования по компенсации морального вреда.
С учетом выявленных тенденций, стратегия развития отечественной стоматологии должна быть направлена на разработку стандартов (клинические рекомендации, протоколы) качества лечения пациентов с заболеваниями зубочелюстной системы, совершенствование валидных методик оценки качества стоматологической помощи населению, проведение мероприятий по внедрению механизмов страхования профессиональной ответственности врачей.
Указанные направления позволят удовлетворить спрос населения страны на качественные стоматологические услуги.
