Цель исследования.
Представить данные анамнеза, вакцинального статуса, особенностей клинической картины, состава цереброспинальной жидкости (ЦСЖ), результатов лабораторного и инструментального обследований больного вакциноассоциированным паралитическим полиомиелитом (ВАПП).  Материал и методы.
В 2017 г. обследовали в динамике ребенка в возрасте 1 год 3 мес, ошибочно вакцинированного первой дозой бивалентной (1-й и 3-й типы) оральной полиовирусной вакциной (ОПВ).
Результаты.
Рассматриваются клинические примеры ВАПП у реципиентов ОПВ.
Сопоставлены клинические особенности заболеваний, вызванного 'диким' полиовирусом и ВАПП.
Для изученных случаев характерны острое инфекционное начало болезни, течение с цикличностью, коротким (2-4 дня) периодом прогрессирования парезов, стойкими остаточными явлениями, белково-клеточной диссоциацией в ЦСЖ.
Подчеркивается, что возникновение случаев ВАПП отражает прежде всего дефекты иммунизации.
