Мигрень и эпилепсия - распространенные хронические неврологические заболевания у детей.
Коморбидность мигрени и эпилепсии определяется общими патофизиологическими и генетическими механизмами развития этих пароксизмальных состояний, сходством провоцирующих факторов, клинических проявлений, а также терапевтических подходов.
В статье рассматриваются трудности дифференциальной диагностики эпилепсии и мигрени, что обусловлено особенностями клинических проявлений мигрени, присущих только детям.  Приводятся формы эпилепсии, при которых могут отмечаться цефалгические эпилептические приступы, а также диагностические критерии головных болей у пациентов с эпилепсией.
На примере ряда наследственных заболеваний, сопровождающихся мигренью, обсуждаются возможные общие патогенетические механизмы этих пароксизмальных состояний, которыми могут быть генетически детерминированные каналопатии.
В профилактической терапии мигрени у детей и подростков оценивается эффективность противоэпилептических препаратов, в том числе преимущества леветирацетама в профилактической терапии коморбидных мигрени и эпилепсии.
