Обследованы 200 пенсионеров 55–65 лет, различающихся по трудовому статусу (работающие или неработающие) после наступления пенсионного возраста и характеру его выбора (добровольный или вынужденный).
Проанализированы содержание и структура ресурсов личности пенсионеров, содержание внешних детерминант выбора ими трудового статуса, связь внешних детерминант выбора трудового статуса и ресурсов психологической безопасности личности пенсионеров.
В составе психологических ресурсов выделены ресурсы развития и защищённости, доказывающие приоритетность для пенсионеров ресурсов безопасности личности.
Для работающих пенсионеров установлена большая значимость ресурсов развития, для неработающих пенсионеров — ресурсов защищённости.
Уровень психологической безопасности личности пенсионеров определяется сочетанием характера и добровольности выбора трудового статуса.
Выбор трудового статуса зависит от комплексной оценки макро-, мезо- и микроаспектов жизнедеятельности.
Для сохранения пенсионером трудовой деятельности приоритетна самооценка ресурсов развития.
