Проанализированы клинические истории болезни пациентов с сахарным диабетом 2-го типа в трех возрастных группах — 51–60, 61–70 и 71–80 лет за период 2000–2005 гг.
В каждой возрастной группе часть пациентов получала Метформин 850 мг/сут, а другая не получала.
Было выявлено возрастное увеличение концентрации гликозилированного гемоглобина и ферритина, уменьшение общего числа лимфоцитов и CD8+T, тогда как число T-Regulators увеличилось.
Предварительные данные свидетельствуют, что Метформин защищает организм от возрастных изменений, это проявляется в уменьшении частоты злокачественных опухолей и увеличении выживаемости.
