Цель исследования.
Оценка эффективности и переносимости препарата мексидол как корректора когнитивных нарушений у пациентов с артериальной гипертензией и клиническими проявлениями хронической недостаточности мозгового кровообращения.
Материал и методы.
Обследованы 42 пациента с клиническими проявлениями хронической ишемии мозга (ХИМ) и когнитивными расстройствами.
Больные 1-й группы (n=21) получали традиционную антигипертензивную терапию, пациенты 2-й группы (n=21) - антигипертензивные препараты и мексидол.
Для оценки нейропсихологического статуса использовали шкалы MMSE, МоСА, тест рисования часов.
Для контроля приверженности к терапии проводили анкетирование с использованием теста Мориски-Грина.
Результаты и заключение.
После курса лечения мексидолом число пациентов с отсутствием жалоб увеличилось в 3 раза, регресс головной боли был отмечен у 90% пациентов, улучшение памяти, концентрации внимания, исчезновение тревожности - у 50, 55, 67% соответственно.
У больных 2-й группы (мексидол), произошли более значимые изменения по тесту рисования часов по сравнению с 1-й группой (0,95 и 0,54 балла соответственно; р<0,02), выявлена достоверная положительная динамика по шкалам MMSE и МоСА, что свидетельствует об эффективном влиянии препарата на когнитивную симптоматику нейродинамического типа и самочувствие у пациентов с ХИМ гипертонического генеза.
Препарат мексидол рекомендуется к применению у данной группы пациентов в рамках комплексной терапии основного заболевания.
