Цель исследования.  Оценка эффективности применения программы психообразования у больных шизофренией.
Материал и методы.
Психообразовательная программа была реализована в форме 12 сессий (в виде бесед по 1,5 ч каждая) с 30 больными шизофренией, в числе которых были 23 женщины и 7 мужчин, большинство (90%) в возрасте до 40 лет.
Эффективность программы оценивалась путем сравнения частоты госпитализаций в течение 12 мес до проведения программ с долей госпитализаций в течение 12 мес до и после проведения программ, а также средней продолжительности госпитализации.
Результаты и заключение.
Отмечено снижение повторных рецидивов психических расстройств, требующих госпитализации (с 4,9 до 3,8) и длительности стационарного лечения (с 67 до 35 дней).
Полученные результаты дали основание сделать вывод, что программы психообразования могут и должны быть внедрены в практику психиатрической службы как эффективная форма психологической и социальной поддержки пациентов.
