Для изучения роли семейного статуса и места жительства как социальных детерминант развития вертебрального болевого синдрома (ВБС) и связанных с ним нарушений жизнедеятельности проанализированы результаты опроса 148 женщин 50–69 лет в периоде постменопаузы.
Респондентки были разделены на группы в зависимости от семейного статуса (проживает в семье с мужем и другими родственниками, вдвоем с мужем, одинокая) и места проживания (проживает в сельской или городской местности).  Результаты исследования свидетельствуют о том, что семейный статус и место проживания у женщин старших возрастных групп не имеют непосредственного влияния на развитие ВБС, однако способствуют нарушению жизнедеятельности, связанному с болью в спине, в частности психического состояния, общей активности, работоспособности, а также обусловливают более высокую частоту обращений за медицинской помощью и госпитализаций.
У одиноких женщин уровень нарушения повседневной активности достоверно выше, хотя частота нетрудоспособности при выполнении домашних дел достоверно ниже по сравнению с показателями у замужних женщин.
Одинокие женщины достоверно чаще обращаются за медицинской помощью и госпитализируются по поводу боли в спине.
Также установлены достоверные связи между местом проживания и частотой нарушения состояния здоровья, связанного с болью в спине, нарушениями психического состояния и настроения, общей активности, отношений с другими людьми, ежедневной нетрудоспособностью в профессиональной деятельности, нарушениями способности передвигаться и частотой обращения за медицинской помощью по поводу боли в спине.
Все вышесказанное следует учитывать при планировании лечебно-реабилитационных мер у женщин старших возрастных групп с болью в спине.
