Метформин (МФ), препарат первой линии выбора при лечении сахарного диабета, в последние годы применяется для лечения ожирения.
Его терапевтический эффект обусловлен не только воздействием на периферические ткани, но и на гипоталамус, контролирующий пищевое поведение и энергетический обмен.
Цель работы состояла в изучении влияния терапии МФ (200 мг/кг в сут, 8 нед) у крыс с ожирением, вызванным высокоуглеводной/высокожировой диетой, на метаболические и гормональные показатели и функциональное состояние гипоталамических сигнальных систем.  Лечение МФ крыс с ожирением (группа ОжМ) нормализовало пищевое поведение, снижало массу тела и жировой ткани, уровень глюкозы, инсулина и лептина, повышало чувствительность к глюкозе и инсулину, улучшало показатели липидного обмена, восстанавливало Ser473-фосфорилирование Akt-киназы в печени.
В гипоталамусе частично восстанавливались стимулирующие аденилатциклазу (АЦ) эффекты агонистов меланокортиновых рецепторов 4-го типа и дофаминовых рецепторов 1-го типа, усиливался ингибирующий АЦ эффект агонистов серотонинового рецептора 1B-го типа (С1BР), что сопровождалось повышением экспрессии гена Htr1b, нормализовался стимулирующий эффект С6Р-агониста EMD-386088.  При этом различия в активности лептиновой и инсулиновой систем и соотношении анорексигенных и орексигенных факторов в гипоталамусе крыс групп Ож и ОжМ были выражены слабо.
Таким образом, лечение МФ меняет функциональную активность гипоталамической меланокортиновой, дофаминовой и серотониновой систем у крыс с ожирением, что является одной из причин снижения потребления ими пищи, восстановления метаболических показателей и чувствительности к инсулину.
