В зарубежной литературе, посвященной научным поискам в области этиологии и патогенеза расстройств аутистического спектра (РАС), все чаще встречается разделение этой группы заболеваний на две формы: 'синдромальные' и 'несиндромальные'.
Обзор литературы направлен на освещение вопросов дихотомической классификации РАС, несущей в своей основе генетический и молекулярно-психиатрический взгляды на указанную группу заболеваний, а также ее назначению, возможностям применения в рутинной клинической практике и сетевым ресурсам, позволяющим правильно классифицировать форму РАС.
Особое внимание уделено мультидисциплинарному подходу к дихотомической классификации и его отличию от клинического взгляда на систематизацию аутизма, а также значимости данного метода для подбора таргетной терапии.
