Диабетическая полинейропатия является наиболее частым осложнением сахарного диабета (СД).
Однако у пациентов с СД могут встречаться и другие типы полинейропатий, которые очень важно вовремя распознать и назначить соответствующее лечение.
Наиболее частой недиабетической полинейропатией у пациентов с СД является хроническая воспалительная демиелинизирующая полинейропатия.
В статье обсуждаются классификация, клинические особенности диабетических и недиабетических полинейропатий, современные методы диагностики и подходы к лечению.
