Описан случай поражения головного мозга грибами из рода Cryptococcus (условно патогенные дрожжеподобные грибы).
Патогенность в отношении человека проявляет главным образом Cryptococcus neoformans.
Чаще всего поражаются легкие, кожа, мышцы, ЦНС.
При вовлечении в процесс ЦНС основной клинически диагностируемой формой заболевания является криптококковый менингоэнцефалит.  Приведенное клиническое наблюдение проявлялось неспецифической клинической картиной тревожно-депрессивного расстройства с присоединением в процесс развития заболевания неврологической симптоматики и изменений поведения.
