Цель исследования.  Изучение факторов риска, особенностей клинической картины и диагностики, возможностей профилактики периоперационного мозгового инсульта и других клинических типов послеоперационной мозговой дисфункции при основных видах кардиохирургического лечения патологии клапанов сердца.
Материал и методы.
Обследовано 83 пациента (медиана возраста 63 [54; 70] года), которым выполняли хирургические операции по поводу патологии клапанов сердца в условиях искусственного кровообращения.
Результаты и заключение.
Послеоперационная мозговая дисфункция была диагностирована в 37,3% случаев, в том числе периоперационный мозговой инсульт - в 3,6%.
При операциях по поводу аортального стеноза частота периоперационного мозгового инсульта составила 9,5%.
Наиболее вероятным подтипом периоперационных мозговых ишемических инсультов при операциях на клапанах сердца является кардиоэмболический.
Факторами риска развития симптоматического делирия раннего послеоперационного периода являются: возраст старше 75 лет, лобная дисфункция в предоперационном периоде, продолжительность искусственной вентиляции легких более 20 ч после завершения хирургической операции.  Полученные результаты позволяют обоснованно предполагать эффективность профилактического применения цитофлавина для уменьшения частоты и тяжести периоперационного мозгового инсульта и симптоматического делирия раннего послеоперационного периода при хирургическом лечении по поводу патологии клапанов сердца в условиях искусственного кровообращения.
