Цель исследования.
Разработка терапевтических программ для лечения депрессий с паническими атаками на основе их клинико-психопатологических особенностей.
Материал и методы.
Обследовали 100 пациентов в возрасте от 18 до 60 лет, проходивших стационарное или амбулаторное лечение по поводу депрессии легкой и умеренной степени тяжести с паническими атаками.
Обследование проводили клинико-психопатологическим методом с использованием психометрических шкал: шкалы атипичной депрессии, шкалы депрессии Монтгомери-Асберг, оценочной клинической шкалы тревоги Шихана.
Оценку состояния проводили при поступлении больных в стационар и на 1, 2, 4 и 8-й неделях лечения.
Были сформированы три терапевтические группы: больным 1-й группы было назначено сочетание антидепрессанта и транквилизатора, 2-й группы - антидепрессанта, транквилизатора и нормотимика, 3-й группы - антидепрессанта, транквилизатора и антипсихотика.
Была проанализирована динамика выраженности проявлений депрессии, тревоги и частоты панических атак.
Результаты.
Наибольшая эффективность в виде редукции проявлений депрессии и тревоги наблюдалась в 3-й группе уже на 1-й неделе терапии, и эта группа отличалась максимально выраженным уменьшением частоты панических атак.
Между 1-й и 2-й группами значимых различий по редукции депрессии и тревоги выявлено не было.  В отличие от 2-й и 3-й групп в 1-й группе наблюдалось увеличение частоты панических атак вместе с уменьшением их выраженности и тяжести депрессии.
Заключение.
Проведенное исследование показало, что на купирующем этапе лечения депрессий с паническими атаками наиболее эффективно подключение к терапии антидепрессантами и транквилизаторами антипсихотика.
