Цель
Предоставить всесторонний обзор показателей смертности в результате отравления в Китае.  Методы
Используя данные о смертности, полученные из национальной системы эпиднадзора Китая, авторы изучили тенденции смертности в результате отравления по фактору преднамеренности и по отравляющему веществу с 2006 по 2016 год.  Динамика различий между городскими и сельскими жителями среди разных возрастных групп, а также по внешним причинам отравления определялась количественно с использованием отрицательных биномиальных моделей отдельно для мужчин и женщин.
Результаты  В 2016 году было зарегистрировано 4936 случаев летального исхода в результате отравления в выборке из 84 060 559 человек (5,9 на 100 000 человек, 95%-й ДИ: 5,6–6,2).
В период с 2006 по 2016 год стандартизированный по возрасту уровень смертности в результате отравления снизился с 9,2 до 5,4 на 100 000 человек.
Мужчины, сельские жители и пожилые люди равным образом имели более высокий уровень смертности в результате отравления, чем женщины, жители городов, дети или молодые люди.  Причиной большинства случаев летального исхода в результате отравления пестицидами (34 996 из 39 813) было самоубийство среди лиц старше 15 лет, хотя количество таких самоубийств снизилось в период между 2006 и 2016 годами (с 6,1 на 100 000 человек до 3,6 для мужчин и с 5,8 до 3,0 для женщин).
В 2016 году алкоголь был причиной 29,3% случаев (600/2050) непреднамеренной смерти в результате отравления у мужчин в возрасте 25–64 лет.
В течение периода исследования количество случаев непреднамеренного отравления лекарствами и наркотическими веществами с летальным исходом у лиц в возрасте 25–44 лет увеличилось с 0,4 на 100 000 человек до 0,7 для мужчин и с 0,05 до 0,13 для женщин.
Вывод  Несмотря на значительное снижение смертности, отравление по-прежнему представляет угрозу для общественного здравоохранения в Китае.
Это требует дальнейших исследований для изучения причинно-следственных факторов, а также для разработки и реализации мероприятий, ориентированных на группы риска.
