Цель  Изучить потенциальное влияние международных поездок на распространение вируса желтой лихорадки в городах по всему миру.
Методы
Авторы получили данные о маршрутах международных перелетов путешественников, которые в 2016 году отправлялись из районов мира, эндемичных по желтой лихорадке, для тех городов, где желтая лихорадка не была эндемичной или в которых были благоприятные условия для передачи вируса.  Используя глобальную экологическую модель передачи вируса денге, авторы предсказали наличие благоприятных условий для передачи желтой лихорадки в городах в неэндемичных районах.
Авторы получили информацию о национальных требованиях на въезд для вакцинации против желтой лихорадки в городах назначения путешественников.
Результаты  В 2016 году 45,2 миллиона пассажиров международных авиарейсов совершили вылеты из районов мира, эндемичных по желтой лихорадке.
Из 11,7 миллиона путешественников с пунктами назначения в 472 городах, где желтая лихорадка не была эндемичной, но в которых имелись благоприятные условия для передачи вируса, 7,7 миллиона (65,7%) не были обязаны по прибытии предоставлять подтверждающие документы о вакцинации.
В Бразилии, Индии, Китае, Мексике, Перу и Соединенных Штатах Америки было наибольшее число путешественников, прибывающих из районов, эндемичных по желтой лихорадке.
А также в этих странах наибольшее число людей проживает в городах с благоприятными условиями для передачи вируса желтой лихорадки.
Вывод
Каждый год миллионы путешественников отправляются из районов мира, эндемичных по желтой лихорадке, в города в неэндемичных районах, которые, по-видимому, пригодны для передачи вируса, без необходимости предоставления подтверждающих документов о вакцинации.
Стремительные глобальные изменения в мобильности людей и урбанизации делают для стран жизненно важным вопрос пересмотра своей политики и практики вакцинации для предотвращения эпидемий желтой лихорадки в городах.
