Цель
Оценить масштабы эпидемии инфекции, вызываемой вирусом Зика, в Мексике и связанный с ней риск микроцефалии.  Методы
На основе количества зарегистрированных, лабораторно подтвержденных случаев симптоматической инфекции среди беременных женщин и соответствующего коэффициента рождаемости авторы установили число случаев симптоматической инфекции, которые возникли в Мексике в период с 25 ноября 2015 года, когда был зарегистрирован первый подтвержденный случай заболевания в стране, по 20 августа 2016 года.  Авторы использовали данные свидетельств о рождении для сравнения среднемесячного количества случаев врожденной микроцефалии до (с 1 января 2010 года по 30 ноября 2015 года) и после (с 1 декабря 2015 года по 30 сентября 2017 года) внедрения вируса Зика, разделяя данные на группы в зависимости от расположения места жительства матери — на высоте выше или ниже 2200 м над уровнем моря.
Авторы использовали анализ прерванных временных рядов Пуассона, статистическое моделирование и графический анализ.  Результаты
Оценка предполагаемого количества случаев симптоматической инфекции, которые могли возникнуть у населения Мексики в целом между 25 ноября 2015 года и 20 августа 2016 года, равна 60 172 случаям и оказалась в 7,3 раза выше, чем соответствующее количество зарегистрированных случаев.
Ежемесячное количество случаев микроцефалии на 100 000 родившихся живыми младенцев было значительно выше после внедрения вируса, чем до этого (коэффициент заболеваемости, IRR (incidence rate ratio): 2,9; 95%-й доверительный интервал, ДИ: от 2,3 до 3,6), особенно среди младенцев, чьи матери проживают на высоте ниже 2200 м над уровнем моря (IRR: 3,4; 95%-й ДИ: от 2,9 до 3,9).
Вывод
Эпидемия в Мексике, по-видимому, имеет намного больший масштаб, чем указано в оценках, основанных исключительно на подсчетах лабораторно подтвержденных случаев, и связана со значительным повышением риска микроцефалии.
