Цель
Описать проект для наблюдения и контроля заболеваний (EpiCore), организованный по принципу краудсорсинга, и оценить его практическую ценность в получении информации о потенциальных вспышках заболеваний.
Методы
Компанией EpiCore со всего мира были на добровольных началах набраны специалисты по охране здоровья человека, животных и окружающей среды, которые прошли подготовку по обеспечению ранних проверок предупреждений об угрозах для здоровья в своем географическом регионе с помощью безопасной и простой в использовании онлайн-платформы.  Эксперты в области возникающих инфекционных заболеваний направили запросы на получение информации о непроверенных угрозах здоровью этим добровольцам, которые использовали местные знания и опыт для ответа на запросы.
Эксперты рассмотрели и обобщили ответы и быстро распространили важную информацию среди мирового сообщества специалистов здравоохранения с помощью существующей, основанной на событиях сети мониторинга заболеваний ProMED.
Результаты
С марта 2016 года по сентябрь 2017 года 2068 добровольцев компании EpiCore из 142 стран прошли обучение методам неофициального наблюдения и контроля заболеваний и использованию онлайн-платформы EpiCore.
Эти добровольцы предоставили 790 индивидуальных ответов на 759 запросов на получение информации, касающейся непроверенных угроз здоровью в 112 странах; 361 ответ (45%) был признан полезным.
Большинство ответов было получено в течение нескольких часов после поступления запроса.
Ответы послужили основой для публикации в ProMED 194 сообщений, отправленных более чем 87 000 подписчиков, в 99 из этих сообщений (51%) была предоставлена подтверждающая информация о вспышках заболеваний.  Вывод
Специалисты в области здравоохранения во всем мире проявляют готовность добровольно содействовать усилиям по проверке и предоставлению вспомогательной информации о неподтвержденных угрозах для здоровья в их регионе.  Используя эту сеть экспертов в области здравоохранения с помощью безопасной онлайн-платформы для сообщения данных, EpiCore обеспечивает более быстрое глобальное обнаружение вспышек заболеваний и составление отчетности.
