Проблема
Для обеспечения всеобщего охвата медико-санитарными услугами на глобальном уровне необходимо постоянное содействие, политическая осведомленность и поддержка.  Подход
В период своего председательства в группе промышленно развитых стран «Большой семерки» (G7) в 2016 году Япония поставила перед собой задачу поднять вопрос о всеобщем охвате медико-санитарными услугами на первое место в глобальной повестке дня в области здравоохранения.  Местные условия
Япония продвигала повестку дня в области здравоохранения на всех саммитах «Большой семерки», которые она проводила c 2000 года.
В течение нескольких десятилетий безопасность человека была основой внешней политики и дипломатии Японии, и, следовательно, в Японии не было явного противодействия включению всеобщего охвата медико-санитарными услугами в повестку дня саммита в 2016 году.  Другие правительства стран «Большой семерки» оказались также заинтересованы в содействии такому охвату.
Осуществленные перемены
Начиная с саммита 2016 года всеобщий охват медико-санитарными услугами остается центральным пунктом повестки дня для Организации Объединенных Наций и Всемирной организации здравоохранения, несмотря на то что сменились лидеры обеих этих глобальных организаций.
В 2017 году Япония провела в Токио Форум по вопросам всеобщего охвата медико-санитарными услугами.
Участники, будучи руководителями представительств Организации Объединенных Наций, политиками и другими ответственными лицами, принимающими решения, со всего мира, продемонстрировали свою неизменную приверженность вопросам всеобщего охвата медико-санитарными услугами.
Выводы
В повышении осведомленности о пункте глобальной повестки дня в области здравоохранения важнейшее значение имеют лидеры высокого уровня.
Все соответствующие заинтересованные стороны должны быть объединены в этом вопросе, несмотря на различие мнений, и должны иметь возможность обсуждать политику друг с другом.  Тем не менее слишком большое количество союзников может привести к разрозненности мнений в политике, особенно когда в каждой стране прослеживается вовлеченность высших эшелонов в решение глобальных вопросов.
