Проблема
Урбанизация, большие популяции собак и неудачные попытки контроля способствовали сохранению эндемичности по бешенству, переносимому собаками, в провинции Квазулу-Наталь, Южная Африка.
Подход
С 2007 по 2014 год авторы использовали подход OneHealth к профилактике бешенства, включающий секторы здравоохранения как людей, так и животных.
В рамках борьбы с бешенством авторы провели массовые кампании по вакцинации собак, а также мероприятия по повышению осведомленности о бешенстве и улучшению доступа к постконтактной профилактике для людей, подвергшихся воздействию вируса бешенства.
Местные условия
Эндемичный по бешенству район Квазулу-Наталь — одна из самых маленьких и густонаселенных южноафриканских провинций (численность населения составляет 10 900 000 человек).
Ситуация по бешенству собак, которая сохраняется с 1976 года, приводит в среднем к 9,2 случая заболевания человека бешенством в год в Квазулу-Натале в период с 1976 по 2007 год (с начала действия проекта).
Осуществленные перемены
В период с 2007 по 2014 год количество проведенных вакцинаций для собак возросло с 358 611 до 395 000, а количество закупленных вакцин для людей увеличилось с 100 046 до 156 996.
Стратегическая вакцинация собак успешно сократила передачу бешенства внутри популяций собак, сократив количество случаев бешенства у животных с 473 в 2007 году до 37 в 2014 году.
Меры, принятые для снижения заболеваемости бешенством у собак, повышения осведомленности общественности о бешенстве и оптимизации проведения постконтактной профилактики, способствовали достижению нулевых случаев заболевания бешенством у людей в Квазулу-Натале в 2014 году.
Выводы
Начав с малого и постепенно увеличивая масштабы, авторы создали стратегии, которые подходят для различных местных условий, и успешно применяли подход OneHealth.
Привлечение компетентного, мотивированного персонала и предоставление ресурсов, обучения и поддержки работникам на местах были важными аспектами для успеха проекта.
