Цель
Изучить эмпирическую основу для включения диагностической категории «единичного эпизода употребления вредных веществ» в 11-ю редакцию Международной классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем (МКБ-11).
Методы
Авторы использовали данные о пациентах, поступивших в отделения неотложной помощи в 21 стране с травмами, полученными после приема алкоголя (например, при потреблении алкоголя в течение предыдущих шести часов), у которых не было признаков алкогольного опьянения или синдрома абстиненции при отсутствии алкоголя в крови и признаков алкогольной зависимости или злоупотребления алкоголем, как описано в МКБ-10.  Авторы получили данные о травмах, связанных с приемом алкоголя, причинно-следственных связях получения травмы и употребления алкоголя пациентом, количестве потребленного алкоголя, концентрации алкоголя в крови и обычной модели потребления алкоголя.
Было проведено сравнение пациентов с алкогольной зависимостью и без нее.  Результаты
Авторы включили в исследование репрезентативную выборку из 18 369 пациентов.
После корректировки неоднородной выборки были получены следующие данные: 18,8% респондентов сообщили о том, что употребляли алкоголь за шесть часов до получения травмы, и 47,1% из них считали получение травмы следствием приема алкоголя; 16,3% из тех респондентов, которые сообщили о приеме алкоголя, и 10,3% из тех, кто считал получение травмы следствием приема алкоголя, не имели алкогольной зависимости и не злоупотребляли алкоголем.  Большинство респондентов из этих двух последних групп сообщили, что за последний год не имели случаев единовременного употребления пяти или более порций алкоголя и концентрация алкоголя в их крови составляла менее 0,05%.
Вывод  Некоторые пациенты, поступившие в отделения неотложной помощи, имели травмы, полученные после приема алкоголя, по причине единственного эпизода употребления алкоголя, но не имели никакой истории злоупотребления алкоголем или алкогольной зависимости.
Эти результаты подчеркивают актуальность для общественного здравоохранения включения новой диагностической категории в МКБ-11.
