Цель
Провести систематический обзор для оценки распространенности бессимптомной инфекции, вызываемой вирусом Зика, в общей популяции и в определенных группах населения.  Методы
Авторы провели поиск в онлайн-базах данных PubMed®, Embase® и LILACS с момента их создания до 26 января 2018 года.  В обзор были включены наблюдательные эпидемиологические исследования, в которых использовалось лабораторное тестирование для подтверждения инфицирования участников вирусом Зика, а также те, в которых было указано наличие или отсутствие проявления симптомов этой инфекции.
Авторы исключили исследования, в которых наличие симптомов этой инфекции было критерием для включения.
Основной результат оценивался как процентная доля участников с положительным результатом обследования на вирус Зика, у которых инфекция, определенная по отношению к общему числу участников, протекала бессимптомно.
Для метаанализа авторы использовали подход, основанный на качественном эффекте, и двойное арксинус-преобразование.  Результаты
Авторы провели оценку 753 исследований, из которых 23 были включены в метаанализ, т. е. в общей сложности 11 305 участников, инфицированных вирусом Зика.  Высокая степень гетерогенности в исследованиях (I = 99%) свидетельствует о том, что общая распространенность участников, инфицированных вирусом Зика, у которых отсутствовали проявления симптомов инфекции, по-видимому, являлась недостоверной оценкой.
Анализ, основанный на подгруппах населения (общая популяция, вернувшиеся из поездок путешественники, доноры крови, взрослые с синдромом Гийена — Барре, беременные женщины и дети с микроцефалией), не смог объяснить эту гетерогенность.
Воронкообразная диаграмма и диаграмма ЦИО показали большую асимметрию, что свидетельствует о систематической ошибке отбора или истинной гетерогенности.
Вывод
Необходимо провести более качественные исследования с использованием стандартизированных методов для определения истинной распространенности бессимптомной инфекции, вызываемой вирусом Зика, а также выяснить, изменяется ли она среди популяций или с течением времени.
