Цель  Разработать и протестировать метод, который позволил бы объективно оценивать значение любой политики в различных сферах деятельности в области здравоохранения.
Методы
Авторы разработали метод, содействующий принятию решений при выборе между политиками с неравными и порой противоположными последствиями уполномоченными лицами в условиях ограниченных ресурсов и недостаточных знаний о предпочтениях общества.  Этот метод позволяет расширить применение стандартного анализа охвата данных для учета реалий политики здравоохранения, таких как многочисленные и неблагоприятные последствия, а также отсутствие информации об отношении населения к этим последствиям.
Авторы внесли четыре изменения в стандартный анализ: (i) рассмотрение самой политики как объекта анализа; (ii) включение в метод возможности проведения ранжирования политики; (iii) включение возможности для любого последствия служить в качестве как исходных данных, так и результатов; (iv) включение возможности переменного эффекта масштабирования.  Авторы протестировали этот метод на основе трех ранее опубликованных анализов политики здравоохранения в условиях низкого уровня дохода.
Результаты  При применении на основе предыдущего анализа новый метод продемонстрировал лучшие результаты, чем традиционный анализ экономической эффективности и стандартный анализ охвата данных.
Адаптированный анализ способен определить наиболее эффективные политические меры среди любого набора оцениваемых стратегий и может обеспечить ранжирование всех мер.
Вывод
Анализ охвата данных, адаптированный к системе здравоохранения, позволяет включать в расчет любой количественный атрибут или детерминант здоровья.
Такой анализ прост в осуществлении и при отсутствии информации об отношении общества к нескольким последствиям политики может обеспечить комплексный метод принятия решений в области здравоохранения в эпоху устойчивого развития.
