Хроническая болезнь почек известна как одно из тех хронических заболеваний, которым уделяется меньше всего внимания.  Надежные оценки глобального бремени хронической болезни почек требуют проведения исследований, более ориентированных на популяционный уровень, но определенные риски возникают во всем социально-экономическом спектре: от нищеты до богатства, от недоедания до ожирения, от аграрного до постиндустриального сегментов общества, а также в течение всей жизни от новорожденных до взрослых людей.
Ряд инфекционных и неинфекционных заболеваний приводит к осложнениям, затрагивающим почки, а многие люди с хронической болезнью почек не имеют возможности получить медицинскую помощь.
Причины, последствия и расходы, связанные с заболеваниями почек, имеют значение для политики общественного здравоохранения во всех странах.
Риск развития хронической болезни почек также зависит от этнической принадлежности, пола, территории проживания и образа жизни.  Рост диспропорций в области экономики и здравоохранения, миграция населения, демографические изменения, небезопасные условия труда и экологические угрозы, стихийные бедствия и природное загрязнение могут помешать попыткам снизить заболеваемость хронической болезнью почек и связанную с ней смертность.
Для решения проблемы глобального бремени хронической болезни почек необходим многосекторальный подход.  Цели в области устойчивого развития подчеркивают важность многосекторального подхода к здравоохранению.
Авторы составили план действий по достижению всех целей в области устойчивого развития, которые могут улучшить понимание аспектов хронической болезни почек во всех возрастных группах, а также исследование, профилактику и лечение этой болезни.
Эти действия могут также способствовать инновациям в области лечения и уменьшить бремя этого заболевания для будущих поколений.
