Цель  Повысить осведомленность о важности государственных фармацевтических стандартов, определить, где текущие фармакопеи не справляются с разработкой новых и полных монографий, и способствовать сотрудничеству между различными фармакопеями, чтобы определить приоритеты, разработать и предоставить доступные стандарты для ключевых лекарственных средств, не представленных полными монографиями.
Методы
В августе 2017 года авторы сделали выборку из восьми фармакопей, чтобы определить, какие из 669 лекарственных средств в 20-м издании Примерного перечня основных лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения были охвачены полными или неполными монографиями.
В выборку вошли фармакопеи Бразилии, Индии, Китайской Народной Республики, Мексики, Соединенных Штатов Америки и Японии, а также Британская и Международная.
Результаты  Для 99 лекарственных средств (15%), входящих в Типовой перечень, не было доступно никаких монографий ни в одной из восьми исследованных фармакопей.
Только 3% перечисленных сердечно-сосудистых препаратов (1/30), но при этом 28% антиретровирусных препаратов (9/32) и 23% противомалярийных препаратов (6/26) не имели монографий.
Вывод
По-видимому, для многих так называемых основных лекарств нет общедоступных стандартов.
Для устранения этого недостатка в мировом сообществе специалистов здравоохранения необходимо более активное сотрудничество по данному вопросу.
