Проблема  Уганда характеризуется значительным и растущим бременем травматизма.
Две важные проблемы, требующие решения, — это нехватка квалифицированных специалистов и отсутствие национальных данных о неинфекционных заболеваниях и их факторах риска в Уганде.  Подход
В рамках существующей программы магистратуры в области общественного здравоохранения авторы разработали и внедрили новое направление, нацеленное на развитие потенциала на уровне выпускников и продвижение исследований по ключевым национальным приоритетам в области травматизма.  Авторами были предложены возможности для обучения, ориентированные на более широкую аудиторию, а также был создан национальный форум высокого уровня по вопросам травматизма для содействия национальному диалогу по устранению бремени травматизма и инвалидности.
Местные условия  В 2012 году была создана программа по изучению вопросов хронических последствий травматизма и инвалидности в Уганде на базе Школы общественного здравоохранения Университета Макерере в Кампале, Уганда, совместно с Блумбергской школой общественного здравоохранения Джона Хопкинса в Балтиморе, Соединенные Штаты Америки.
Осуществленные перемены
В течение 2012–2017 годов авторы оказали поддержку четырем когортам студентов магистратуры, в общей сложности 14 студентов (9 женщин и 5 мужчин, средний возраст которых составлял 30 лет).
Более 1300 человек приняли участие в тренингах и семинарах по краткосрочной программе обучения.
В рамках форума были проведены три исследовательских симпозиума и два национальных форума по травматизму.
Выводы
Институциональная поддержка и совместные усилия имеют важное значение для разработки и реализации успешных программ по развитию потенциала.
Интеграция учебных компонентов в существующие академические структуры играет ключевую роль в обеспечении устойчивого развития.
Значительную роль в продвижении высокомотивированных и талантливых студентов играет надлежащее наставничество.
