Цель  Разработать и протестировать простую систему регистрации и отчетности для диагностики и лечения латентной туберкулезной инфекции и сравнить влияние пассивного и активного отслеживания детей, находившихся в контакте с инфицированным человеком, на показатели такой инфекции.
Методы
Авторы изучили реестр лиц, больных латентным туберкулезом, в Буркина-Фасо и ежеквартальную форму отчетности о количестве больных туберкулезом.
После этого по всей стране в период с 1 апреля 2016 года по 31 марта 2017 года была проведена оценка охвата регулярным скрининговым обследованием детей младше пяти лет, находившихся в контакте с инфицированным человеком, на предмет выявления активного туберкулеза и соответствующей доли таких детей, для которых при необходимости была назначена профилактическая терапия.  В 2016 году мы оценили показатели латентной туберкулезной инфекции в области Верхних Бассейнов до и после того, как работники здравоохранения начали активное отслеживание детей младше пяти лет, находившихся в контакте с инфицированным человеком.
Результаты  В Буркина-Фасо в течение периода исследования авторов в результате регулярного скрининга и пассивного отслеживания контактов было зарегистрировано 3717 случаев туберкулеза легких и 1166 соответствующих детей младше пяти лет, находившихся в контакте с инфицированным человеком.
Общее соотношение «контакт/показатель» составило 0,31, соответствующий охват скрининговым обследованием — 82,0% (956/1166), а доля детей, для которых было назначено профилактическое лечение, — 90,5% (852/941).
Активное отслеживание в области Верхних Бассейнов привело к значительно более высокому соотношению «контакт/показатель» (1,83) и охвату скрининговым обследованием (99,3%, 145/146).
Вывод  Недавно созданная система регистрации и отчетности оказалась выполнимой и удобной для пользователей и позволила измерить глобальные показатели латентной туберкулезной инфекции.
При сравнении с активным отслеживанием пассивное отслеживание привело к значительно более низким показателям количества детей, находившихся в контакте с инфицированным человеком.
