Проблема
В условиях ограниченного глобального обеспечения пероральной вакциной против холеры странам необходимо определить приоритетные области для вакцинации одновременно с разработкой долгосрочных решений, таких как объекты инфраструктуры водоснабжения и санитарии.
Подход
В 2017 году Малави включила пероральную вакцину против холеры в свой национальный план борьбы с этим заболеванием.
Процесс начался с камеральной проверки и анализа ранее полученных данных эпиднадзора и информации о факторах риска.
На консультативном совещании исследователи, должностные лица в области общественного здравоохранения и водных ресурсов и представители неправительственных и международных организаций изучили данные о местной эпидемиологической обстановке и факторах риска для определения приоритетных районов для вакцинации против холеры.  Заключительным этапом стало создание заявки на получение из глобальных резервных запасов пероральной вакцины против холеры для проведения плановой вакцинации.
Местные условия
Малави собирает ежегодные данные о холере, и большинство районов сообщили по крайней мере об одном случае заболевания с 1970-х годов.
Осуществленные перемены
В апреле 2017 года была принята заявка правительства на 3,2 миллиона доз вакцины, которые должны быть предоставлены в течение 20 месяцев в 12 районах.
К апрелю 2018 года в пяти районах было введено более 1 миллиона доз вакцины.
Действующий на местах эпиднадзор показал, что в районах повышенного риска, в которых была проведена вакцинация, отсутствовали вспышки холеры, несмотря на общенациональную вспышку в 2017–2018 годах.  Выводы
Совместное использование передовых методов картирования и информации о местной эпидемиологической обстановке помогло авторам расширить приоритетные области, помимо тех, которые были определены как районы повышенного риска по заболеваемости холерой, зарегистрированному на районном уровне.  Участие секторов водоснабжения, санитарии и гигиены имеет ключевое значение для обеспечения того, чтобы краткосрочные выгоды от вакцинации против холеры подкреплялись долгосрочным прогрессом в сокращении передачи этого заболевания.
