Дано описание редкого клинического наблюдения: у пациента с ранее не диагностированной болезнью Виллебранда и базальной менингеомой проведенное интракраниальное нейрохирургическое вмешательство осложнилось формированием отсроченных интракраниальных гематом как на месте удаленной опухоли, так и дистантно.
Диагноз болезни Виллебранда был установлен только в результате специального исследования в гематологической лаборатории и только после операции.
Несмотря на применение специфической терапии, пациент погиб от интракраниальных геморрагических осложнений в послеоперационном периоде.
В работе обсуждаются проблема предоперационной диагностики скрытых нарушений гемостаза у нейрохирургических больных и возможные пути ее решения.
