Цель исследования.
Оценка когнитивных и эмоциональных нарушений у детей младшего школьного возраста, имеющих в анамнезе специфические расстройства речевого развития (СРРР).
Материал и методы.
Обследовали 86 детей в возрасте 7-9 лет, ранее наблюдавшихся в возрасте 3-6 лет с диагнозом CРРР с преимущественным нарушением экспрессивной речи.
Проводили общее неврологическое обследование, психологическое тестирование и по ряду специальных шкал.
Результаты и заключение.
Клинические проявления расстройства развития экспрессивной речи умеренной степени остались у 19,8% детей; состояние детей можно было расценить как органическое астеническое расстройство в 53,4% случаев; синдром дефицита внимания с гиперактивностью отмечен у 24,4% детей.
Расстройства формирования школьных навыков были выявлены у 32,5% детей.
Сделан вывод, что СРРР играют большую роль в формировании когнитивных, эмоциональных и регуляторных нарушений и могут служить предикторами развития других психоневрологических заболеваний.
