Цель исследования.
Определить концентрацию нейроспецифической энолазы (НСЕ) и белка S100b в сыворотке крови и цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) у пациентов с различными формами и длительностью бокового амиотрофического склероза (БАС).
Материал и методы.
Изучены концентрации НСЕ и белка S100b в сыворотке крови и ЦСЖ у 86 пациентов с различными формами и длительностью БАС.
Результаты и заключение.
Показано, что в группах пациентов с бульбарной формой и длительностью заболевания менее 1 года концентрации НСЕ и белка S100b в ЦСЖ были достоверно выше, чем в контроле.
Выявлена отрицательная корреляционная связь белка S100b в ЦСЖ с балльной оценкой ALSFRSR в группе пациентов с бульбарной формой заболевания.
В группе пациентов с шейно-грудной формой и у больных с длительностью заболевания от 1 года до 4 лет установлено увеличение концентрации НСЕ как в ЦСЖ, так и в сыворотке крови при сохранении неизменными значений концентраций белка S100b.  Выявлено достоверное снижение градиента концентраций белка S100b, ЦСЖ/сыворотка у пациентов с длительностью заболевания от 1 года до 4 лет по сравнению с пациентами с длительностью менее 1 года, что свидетельствует о нарушении проницаемости гематоэнцефалического барьера с увеличением времени течения БАС и подтверждает роль данных изменений в патогенезе заболевания.
