Цель исследования.
Определение факторов, формирующих отношение к лицам с тяжелыми психическими расстройствами, и установление корреляции между этими факторами и социально-демографическими переменными.
Материал и методы.
Исследование было выполнено в форме социологического опроса.
По специальной анкете обследовали 1000 респондентов в пяти регионах страны.
Результаты и заключение.
Установлена трехфакторная структура отношения к людям с психическими заболеваниями.  Первый фактор - социальное дистанцирование, второй - потенциальная социальная угроза, третий - толерантное отношение к больным.
Пожилой возраст и личное знакомство с пациентом обусловливает более низкие оценки социальной дистанции, в то время как женский пол был связан с большим уровнем восприятия социальной угрозы.  Толерантное отношение положительно коррелирует с семейным положением и знакомством с пациентами и отрицательно - с наличием психического заболевания в семье.
Трехфакторная структура позволяет лучше понять различные аспекты стигматизации лиц с психическими расстройствами.
