Цель исследования - классифицировать имплантаты для переднего межтелового спондилодеза в зависимости от их конструктивных особенностей и функциональных возможностей с целью оптимизации выбора конструкций эндопротезов при реконструктивных вмешательствах на позвоночнике.
Материал и методы.
Проведен анализ информации, изложенной в рекламных проспектах, аннотациях и сообщениях с описанием конструкций эндопротезов тел позвонков.
Для изучения особенностей дизайна различных имплантатов было отобрано 25 видов имплантатов с характерными для телозамещающих систем конструктивными решениями их основных узлов.  Проведены статические испытания механических особенностей систем для переднего межтелового спондилодеза на специальном оборудовании и математическое моделирование с использованием метода конечных элементов с целью определения особенностей напряженно-деформированного состояния при замещении тел позвонков искусственными имплантатами разных конструкций.
Результаты и обсуждение.  Результаты представленного анализа определяют прерогативу комбинированных телескопических конструкций с осесимметричным восприятием компрессионных нагрузок, позволяющих выполнять реконструкцию и стабилизацию ПДС без использования дополнительной фиксации вентральной пластиной.
Классификация эндопротезов дает возможность оценивать преимущества и недостатки различных имплантатов с целью объективной оценки механизмов возникновения возможных послеоперационных осложнений и их предупреждения.
Описанные данные могут облегчить оптимальный выбор конструкции с учетом особенностей клинической ситуации в каждом конкретном случае.
