Цель исследования.
Оценка выраженности изменений ряда биомаркеров у пациентов с атеросклерозом брахиоцефальных артерий и формирование биомаркерного профиля церебрального атеросклероза как интегративного показателя.
Материал и методы.
В исследование включены 124 пациента (82 мужчины и 42 женщины) в возрасте от 37 до 73 лет с атеросклеротическим поражением внутренних сонных артерий.
Все пациенты были разделены на две группы - 'асимптомные' и 'симптомные' в зависимости от наличия или отсутствия в анамнезе нарушений мозгового кровообращения.
Наряду с общеклиническим и неврологическим обследованиями проводились анализ ультразвуковой картины брахиоцефальных артерий, нейровизуализация, исследование биомаркеров, отражающих различные звенья атерогенеза, а также оценка патоморфологических параметров атеросклеротических бляшек, удаленных при каротидной эндартерэктомии.
Результаты.
Оценка биомаркеров выявила, что показатели концентрации нитрита
(NO
