Цель исследования.
Изучить возможность нормализации церебрального гемодинамического резерва у лиц старше 50 лет с синдромом обструктивного апноэ сна (СОАС) на фоне терапии длительным положительным давлением в дыхательных путях (СИПАП-терапия).
Материал и методы.
Обследовали 20 больных в возрасте 50-65 лет с тяжелой формой СОАС (основная группа).
В группу контроля вошли 20 человек без храпа и СОАС, сопоставимых по возрасту и соматическому статусу с пациентами основной группы.
Диагностика включала кардиореспираторное мониторирование ночного сна и ультразвуковое исследование мозгового кровотока с функциональными пробами (задержка дыхания и гипервентиляция) и вычислением коэффициента вазомоторной реактивности до начала СИПАП-терапии и спустя 1 мес.  Результаты.
Зарегистрировано достоверное снижение коэффициента вазомоторной реактивности у пациентов с СОАС по сравнению с группой контроля: 38,9±8,5 и 55,7±11,3 для позвоночной артерии, 36,8±15,7 и 54,0±5,4 для основной.
После 1 мес СИПАП-терапии не отмечено значимого прироста показателей: 38,9±8,5 и 42,3±9,1 для позвоночной артерии, 36,8±15,7 и 37,2±7,7 для основной.
Заключение.
Снижение коэффициента вазомоторной реактивности у пациентов старше 50 лет с СОАС тяжелой степени свидетельствует о нарушении церебрального гемодинамического резерва.
Отсутствие его восстановления в течение 1 мес СИПАП-терапии может свидетельствовать о необратимом характере повреждения механизмов регуляции мозгового кровотока.
Для окончательных выводов требуется продолжение наблюдений в течение более длительного периода.
