До недавнего времени опухоли области ската и вентральных отделов задней черепной ямки считались труднодоступными, а зачастую неоперабельными из стандартных транскраниальных доступов.
С внедрением в нейрохирургическую практику минимально инвазивных методов с использованием эндоскопической техники стало возможным удалять труднодоступные, в том числе срединно расположенные опухоли вентральных отделов задней черепной ямки.
Цель исследования - усовершенствовать и внедрить в клиническую практику эндоскопический эндоназальный задний расширенный (транскливальный) доступ и проанализировать результаты его применения в хирургическом лечении срединно расположенных опухолей основания черепа, распространяющихся в вентральные отделы задней черепной ямки.
Материал и методы.
За период с 2008 г. по настоящее время нами прооперированы 127 пациентов (60 мужчин и 67 женщин, возраст пациентов составил от 3 до 74 лет) с различными опухолями основания черепа, расположенными в области ската и вентральных отделах задней черепной ямки.
По гистологической картине опухоли распределялись на: хордомы - 96 (75,6%), аденомы гипофиза - 9 (7,1%), менингиомы - 8 (6,3%), холестеатомы - 3 (2,33%), краниофарингиомы - 2 (1,6%), фиброзную дисплазию - 3 (2,33%), другие опухоли (гигантоклеточная опухоль, глиома нейрогипофиза, остеома, плазмоцитома, карциноид, хондрома) - 6 (4,7%).
Размеры опухолей: гигантские (более 60 мм) - 36 (28,35%), большие (35-59 мм) - 71 (55,9%), средние (21-35 мм) - 19 (14,96%), небольшие (менее 20 мм) - 1 (0,79%).
В 10 случаях проводился интраоперационный мониторинг черепных нервов (идентифицировано 20 черепных нервов).
Результаты.
Радикальность удаления хордом: тотальное удаление - 63 (65,62%), субтотальное - 23 (23,96%), парциальное - 10 (10,42%).
Аденомы гипофиза удалены тотально в 6 случаях, субтотально - в 1, парциально - в 2.
Радикальность удаления менингиом: субтотально - 4, парциально - 3, менее 50% - 1.
Остальные опухоли (холестеатома, краниофарингиома, фиброзная дисплазия, гигантоклеточная опухоль, глиома нейрогипофиза, остеома, плазмоцитома, карциноид, хондрома) были удалены тотально в 7 случаях и в 7 - субтотально.
Послеоперационная ликворея возникла в 9 (7,2%) случаях, менингит - в 12 (9,4%) случаях.
Глазодвигательные нарушения появились у 17 (13,4%) пациентов, из них у 10 они регрессировали в период от 4 до 38 сут после операции, у 7 пациентов глазодвигательные нарушения не регрессировали.
В 2 (1,57%) случаях отмечен летальный исход.
Заключение.
Эндоскопический эндоназальный задний расширенный (транскливальный) доступ, являясь минимально инвазивным, позволяет осуществлять с высокой радикальностью, низким риском послеоперационных осложнений и низкой летальностью удаление различных опухолей основания черепа срединной локализации с вовлечением ската и без вовлечения ската, которые до недавнего времени считались практически неоперабельными.
