Глазо-зубо-пальцевой синдром - редкая аутосомно-доминантная болезнь, обусловленная мутациями гена коннексина 43 GJA1.
Типичная картина включает синдактилию IV-V или III-V пальцев кистей, в части случаев в сочетании с синдактилией стоп, аномалии глаз, зубов, волос, носа.
У трети больных в разном возрасте присоединяются неврологические симптомы: спастический парапарез, расстройства тазовых функций, атаксия, изменения при нейровизуализации.
Представлены первые молекулярно-генетически верифицированные российские наблюдения глазо-зубо-пальцевого синдрома: 4 неродственные семьи с 5 больными женщинами 10-59 лет.
Наряду с типичными врожденными аномалиями у всех имелись неврологические расстройства (ведущий - спастический парапарез), возникшие в разном возрасте.
В семьях предварительными диагнозами были наследственные нейродегенерации, лишь у 1 больной синдром был клинически диагностирован в раннем возрасте.
В гене GJA1 найдены три не описанные ранее мутации в гетерозиготном состоянии: c.400_402delAAG (в 2 семьях), с.461C>T (p.Thr154Ile) и с.94T>G (p.Phe32Val).
В 3 спорадических случаях возникновение мутаций de novo доказано анализом ДНК родителей больных; в семейном случае мутация у старшей больной тоже, очевидно, возникла de novo.
