В статье описана серия из 7 случаев, характеризующихся сменой типа приступа в перименопаузальном периоде: мигренозные приступы до менопаузы и кохлеовестибулярные после ее наступления.  Приводятся клинические данные и результаты дополнительных методов обследования.
Обсуждается возможность связи обоих вариантов приступов с патологией шейного отдела спинного мозга.
Предложено объяснение динамики характера приступов в связи с изменением функционирования стволового неврального интегратора на фоне гормональных сдвигов.
