Проблемно-ориентированный подход при реабилитации пациентов со спастическим парезом требует тщательного изучения ситуации в концепции Международной классификации функционирования, ограничения жизнедеятельности и здоровья, а именно - оценки нарушения структуры, функции и ограничения активности и участия с учетом средовых факторов.  Применение стандартизированных инструментов при оценке мышечного тонуса позволяет получить объективные данные о состоянии мышц и выраженности двигательных нарушений.
Обсуждены особенности применения модифицированных шкал Эшворта и Тардье.  Важное место в оценке эффективности проведенного лечения занимают стандартизированные инструменты оценки самостоятельного перемещения пациента.
Конечная цель вмешательства, включая применение ботулинотерапии в случае спастичности, заключается в поддержке повседневной деятельности пациента.
В статье приведены шкалы и тесты, позволяющие оценить подвижность: индекс ходьбы Хаузера, индекс мобильности Ривермид и функциональные тесты оценки ходьбы.
Представлен клинический случай лечения спастичности мышц нижней конечности абоботулотоксином А и его оценка с помощью представленных шкал.
