Цель исследования - изучение рецептивности эндометрия у бесплодных женщин с наружным генитальным эндометриозом.
Материал и методы.
Проведены клинико-морфологическое, иммуногистохимическое (ИГХ) и молекулярно-генетическое исследования аспирационных пайпель-биоптатов эндометрия, полученных на 22-24-й день менструального цикла от 94 бесплодных женщин, страдающих эндометриозом: 50 женщин с наружным генитальным эндометриозом (НГЭ) I-II стадии, 44 женщины с эндометриоидным кистами яичников (ЭКЯ).
Контрольную группу составили 54 женщины с трубно-перитонеальным фактором (ТПФ) бесплодия, удачной попыткой экстракорпорального оплодотворения.
В препаратах, окрашенных гематоксилином и эозином, определяли количество клеток поверхностного эпителия эндометрия, содержащих зрелые пиноподии.
ИГХ-методом выявляли уровень экспрессии ЛИФ, НОХА-10, гликоделина А, интегрина αvβ
