Цель исследования.
Изучение информированности и мнения врачей-неврологов о приоритетах в назначении противоэпилептических препаратов (ПЭП) больным эпилепсией.
Материал и методы.
Проводился опрос 81 врача-невролога Москвы и ближайших регионов с целью выявления факторов, определяющих выбор ПЭП.
Результаты и заключение.
Согласно полученным результатам, наиболее часто назначаемыми ПЭП являются вальпроевая кислота, леветирацетам и карбамазепин, что отражает общую картину назначаемости ПЭП в России больным эпилепсией.
Леветирацетам занимает лидирующие позиции в качестве стартового препарата при терапии эпилепсии; чаще назначается лицам женского пола, пациентам с генерализованной формой приступов и идиопатической эпилепсией; является препаратом выбора в качестве адъювантного средства для дуотерапии.
