Научная литература последних десятилетий показывает рост интереса к исследованиям множественной патологии, наблюдаемой в медицине, в том числе в психиатрии и неврологии.
Множественная патология чаще всего определяется как мульти- и коморбидность.
Это широко распространенный феномен, который является скорее правилом, чем исключением, представляя собой 'бремя' как для пациента, так и врача и всей системы медицинской помощи в клиническом, организационном и экономическом аспектах.
В статье рассматривается каждый из этих вопросов в аспекте терминологии и распространенности.
