Цель исследования.  Изучение влияния терапии цитофлавином на когнитивные функции у пациентов с метаболическим синдромом (МС).
Материал и методы.
В рандомизированное контролируемое открытое исследование были включены 156 пациентов с МС (средний возраст больных 41,27±5,16 года).
Длительность наблюдения составила 16 нед.
Пациентам основной группы (n=78) назначался цитофлавин по 2 таблетки 2 раза в сутки; больным контрольной группы (n=78) назначали только базисную терапию.
Всем пациентам до лечение, через 2 мес и в конце исследования проводили нейропсихологическое тестирование и определяли когнитивный вызванный потенциал (КВП).
В крови определяли содержание глюкозы и показатели липидного спектра.
Результаты и заключение.
Цитофлавин позволил улучшить когнитивные функции.
Через 2 мес после окончания терапии цитофлавином в основной группе пациентов показатели когнитивных функций оставались достоверно более высокими по сравнению с контрольной группой.
