Клинические варианты болезни Паркинсона (БП) не ограничиваются комплексом двигательных проявлений, но включают обширный спектр различных немоторных симптомов: когнитивных, психотических, вегетативных и сенсорных.  Зачастую именно немоторные проявления предшествуют развитию классической двигательной картины заболевания, что в последнее время активно изучается в ходе нейровизуализационных, патоморфологических и генетических исследований.
Поэтому на сегодняшний день БП рассматривается как мультисистемное, связное с мультинейротрансмиттерной дисфункцией, гетерогенное расстройство.
Это приводит к пониманию того, что в патогенез БП вовлекаются не только дофаминергическая, но и другие нейромедиаторные системы, в том числе глутаматергическая.
В статье рассматриваются вопросы участия глутаматергической системы в формировании нейродегенеративного процесса.
Обсуждается роль глутамата как нейротрансмиттера и нейротоксина в патогенезе БП и в развитии ее клинических проявлений.
Предполагается, что изучение состояния глутаматной эксайтотоксичности у пациентов с БП позволит совершенствовать тактику лечения и проводить коррекцию патогенетической терапии.
