Цель исследования.
Определение степени влияния конфаундеров на исход ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
В проспективное клиническое когортное исследование включены 108 больных с ИИ.
В зависимости от исхода заболевания выделено две группы: 1-я (n=93) - выжившие; 2-я (n=15) - с летальным исходом.
Результаты.
У 80 (74,1%) больных имелись те или иные сопутствующие заболевания.
У 28 (25,9%) больных сопутствующей патологии не отмечалось (не учитывая факторы риска: атеросклероз, артериальную гипертензию, сахарный диабет, ишемическую болезнь сердца).
Критерий χ
