Цель исследования - анализ гистологической и иммуногистохимической характеристики лактотрофных аденом гипофиза (ЛАГ), резистентных к лечению агонистами дофамина.
Материал и методы.
Исследованы парафиновые блоки и гистологические препараты 19 пациентов (13 женщин, 6 мужчин), медиана возраста которых составила 29 (19; 38) лет, после хирургического лечения (аденомэктомии) по поводу ЛАГ, резистентных к лечению агонистами дофамина.
Иммуногистологическое исследование проведено с антителами к пролактину (ПРЛ), соматотропному гормону (СТГ), тиреотропному гормону (ТТГ), адренокортикотропному гормону (АКТГ), лютеинизирующему гормону (ЛГ), фолликулостимулирующему гормону (ФСГ), дофаминовым рецепторам 2-го типа
(ДР
