Цель исследования - изучить особенности морфометрических и полученных при оптической когерентной томографии (ОКТ) характеристик микроструктуры забрюшинной парапанкреатической жировой клетчатки при пассивном дренировании и в условиях активного перфузионно-аспирационного дренирования инфицированного панкреонекроза.
Материал и методы.
Проведен анализ 74 образцов парапанкреатической жировой клетчатки, полученной у 37 пациентов с пассивным (1-я группа) и активным (2-я группа) перфузионно-аспирационным дренированием очага парапанкреатита.
Ткани исследовали с помощью ОКТ, после чего фиксировали в растворе формалина и проводили гистологическое исследование, включая морфометрию.
Результаты.
В микроструктуре ткани исследуемых групп выявлены качественные и количественные различия.
В образцах из 1-й группы доля (медиана (верхний квартиль; нижний квартиль)) междольковой соединительной ткани составила 5,6 (3,9; 6,1)%, жировых клеток - 44,6 (41,2; 51,6)%.
Некротизированная ткань занимала 46,2 (35,6; 56,1)% площади препаратов.
На ОКТ-изображениях некротизированной ткани преобладали бесструктурные участки с высоким уровнем сигнала, а на участках с паренхимой визуализировался ячеистый структурированный рисунок.
В образцах из 2-й группы доля междольковой соединительной ткани составила 16,2 (11,4; 19,7)%, а адипоцитов - 68,5 (59,7; 71,2)%.
При этом выявлено 14,4 (11,5; 19,2)% некроза, что в 3,2 раза меньше, чем в 1-й группе.
На ОКТ-изображениях образцов из 2-й группы преобладали зоны ячеистой структуры, характерной для паренхимы, с выраженными элементами стромы, что соответствовало гистологической картине.
Заключение.
Активное перфузионно-аспирационное дренирование парапанкреатической клетчатки по сравнению с пассивным дренированием ассоциировано с меньшей долей некротизированной ткани (14,4% против 46,2%; p≤0,05) и большей долей сосудисто-стромального компонента (16,2% против 5,6%; p≤0,05).
Метод ОКТ позволил качественно отличать паренхиму жизнеспособной жировой клетчатки от участков некроза без специального приготовления образцов, что было подтверждено результатами гистоморфометрии.
