В настоящее время существует много различных хирургических доступов к патологии орбиты.
В нейрохирургической практике она встречается редко, а нейрохирурги часто используют такие доступы, которые могут сопровождаться негативными косметическими и функциональными исходами.
Материал и методы.
Авторы представляют случай из практики - удаление каверномы орбиты из минимально инвазивного доступа.
Результаты.
Представленное наблюдение демонстрирует успешное удаление каверномы орбиты с использованием транспальпебрального доступа: разрез кожи по естественной складке верхнего века и орбитофронтальная keyhole-краниотомия.
В послеоперационном периоде отмечен регресс имеющейся симптоматики, косметический эффект оценен больной как превосходный.
Выводы.
Транспальпебральный keyhole-доступ может быть отличной альтернативой традиционным доступам к каверномам орбиты.
Данный доступ показал свои эффективность и безопасность в хирургии основания черепа с отличными функциональными и косметическими результатами.
