Цель исследования.
Повреждения структуры и нарушение функции олигодендроцитов, возможно, являются одним из ключевых звеньев патогенеза, которые приводят к нарушению межнейрональных связей и дезинтеграции работы нейронных сетей при шизофрении.  Материал и методы.
Определяли численную плотность олигодендроцитов в слое III поля 10 префронтальной коры при шизофрении (n=20) по сравнению с контролем (n=20) методом оптического диссектора.
Статистический анализ MANCOVA применяли для сравнения исследуемых групп.
Результаты и заключение.
Численная плотность олигодендроцитов достоверно снижена во всех подслоях слоя III (≤20%, p≤0,05) в группе больных шизофренией по сравнению с контролем.
Дефицит олигодендроцитов в префронтальной коре при шизофрении может быть результатом нарушения развития нервной системы, а также изменений в ткани головного мозга, происходящих в течение заболевания.
