Цель исследования - изучить структурные изменения опухолевой и неопухолевой ткани простаты у больных раком предстательной железы (РПЖ) после лечения высокоинтенсивным фокусированным ультразвуком (ВИФУ) в сочетании с андрогенной депривацией для уточнения критериев оценки эффективности лечения.
Материал и методы.
Проведен сравнительный морфологический, иммуногистохимический и морфометрический анализ 253 пред- и послеоперационных биоптатов, а также образцов трансуретральной резекции ПЖ 32 пациентов с локализованной формой РПЖ и наличием или отсутствием местного рецидива в течение 3 лет после сеанса ВИФУ.
Результаты.
ВИФУ-абляция сопровождалась коагуляционным некрозом и прогрессирующим фиброзом ткани ПЖ с полной регрессией опухоли или уменьшением числа позитивных столбиков (в среднем на 58%) в случае рецидива.
Выявлена обратная зависимость между степенью редукции неопухолевой паренхимы в контрольных образцах и вероятностью рецидива - снижение объема неопухолевых желез менее чем на 20% соответствовало увеличению риска прогрессирования в 3,4 раза.
Развитие рецидива ассоциировано с менее дифференцированным РПЖ (GS ≥4+3) и наличием криброзных структур в первичном материале.
Сочетанная андрогенная депривация в режиме максимальной блокады ассоциирована с наиболее выраженными признаками лечебного патоморфоза, редукцией микроциркуляторного русла в очаге резидуальной опухоли, снижением частоты местного прогрессирования.
Заключение.
Применение неоадъювантной гормональной терапии способствует повышению эффективности лечения РПЖ методом ВИФУ.
Снижение объема неопухолевой паренхимы в контрольных биоптатах менее чем на 20% может указывать на недостаточную абляцию ткани ПЖ и служить маркером повышенного риска местного прогрессирования.
