Цель исследования.
Ранее нами были показаны дистрофические изменения олигодендроцитов, контактирующих с микроглией, в белом вешестве префронтальной коры при непрерывнотекущей параноидной шизофрении.  Задачей настоящей работы было изучение влияния микроглии на ультраструктуру олигодендроцитов в белом веществе префронтальной коры при приступообразно-прогредиентной шизофрении.
Материал и методы.  Проведено аутопсийное электронно-микроскопическое морфометрическое исследование олигодендроцитов, контактирующих с микроглией, в белом веществе поля 10 префронтальной коры.
Изучено 9 случаев хронической приступообразно-прогредиентной шизофрении и 20 контрольных случаев без психической патологии.
Определяли площади олигодендроцитов, объемную фракцию (Vv) и число митохондрий, вакуолей эндоплазматического ретикулума и липофусциновых гранул.
Сравнение групп шизофрении и контроля проводили с помощью ковариантного анализа.
Результаты.
При шизофрении олигодендроциты, контактирующие с микроглией, отличаются от контроля набуханием, обеднением цитоплазмы рибосомами, значимым повышением Vv и числа вакуолей и липофусциновых гранул.
Ультраструктурные показатели вакуолей и липофусцина в олигодендроцитах коррелировали с показателями митохондрий только в группе шизофрении.
Заключение.
При хронической приступобразно-прогредиентной шизофрении показаны дистрофические изменения олигодендроцитов, контактирующих с микроглией, в белом веществе префронтальной коры.
Микроглия при шизофрении может участвовать в нарушении липидного и белкового метаболизма олигодендроцитов.
