В статье анализируются концепции авторов учения о 'едином психозе', хронологически предшествующие известным концепциям авторов XIX века J. Guislain, A. Zeller и W. Griesinger.
Впервые учение о едином психозе представлено в трудах врача античного периода Аретея Каппадокийского (II век н.э.), основателя неврологии английского врача Th.  Willis (XVII век), автора термина 'невроз' шотландского врача W. Cullen и флорентийского психиатра V. Chiarugi (XVIII век).
Обсуждаются также понятия общего и парциального помешательства и некоторые контраргументы противников концепции 'единого психоза'.
