Факторы риска острой боли, а также возникновения хронического болевого синдрома (ХБС) в хирургии позвоночника к настоящему времени не определены.
Цель исследования - определить прогностические параметры выраженности острой боли и вероятности ХБС у больных, оперированных по поводу заболеваний и травм позвоночника.
Материал и методы.
В исследование включен 291 пациент, оперированный по поводу дегенеративных заболеваний и травм позвоночника в НИИ СП им.  Н.В. Склифосовского в 2010-2016 гг.
Фиксировали социодемографические, клинические данные, психологический статус пациентов.
С помощью механического алгометра регистрировали болевой порог (БП) и толерантность к боли.
Интенсивность боли определяли в день операции при движении с помощью визуально-аналоговой шкалы (ВАШ).
При медиане показателей 0-4 см боль считали незначительной, при 5-10 см - значительной.
Через 5-7 мес после операции при телефонном опросе фиксировали наличие ХБС.
Результаты.
Пол, БП, интенсивность динамической боли перед операцией и ожидание послеоперационной боли являются факторами риска выраженной острой послеоперационной боли.
Многофакторная логит-регрессионная модель (критерий Хосмера-Лемешова 4,322; p=0,827) позволяет прогнозировать незначительную динамическую боль в 1-е сутки после операции с точностью 70% (95% ДИ 63-76).
Возраст и интенсивность динамической боли в 1-е сутки после операции являются факторами риска ХБС, многофакторная логит-регрессионная модель (критерий Хосмера-Лемешова 3,1; p=0,928) позволяет прогнозировать ХБС через 5-7 мес после операции с точностью 65% (95% ДИ 59-71).
Заключение.
Разработанные программные средства, реализованные как калькуляторы в MS Excel, позволяют перед операцией вычислить для конкретного пациента вероятность незначительной острой динамической боли в 1-е сутки после операции и ХБС через 5-7 мес после операции.
