Цель исследования.  Изучалась эффективность и безопасность курсовой терапии церетоном (холина альфосцерат) для лечения пожилых пациентов с амнестическим типом синдрома мягкого когнитивного снижения (аMCI), который часто является додементной (симптоматической) стадией болезни Альцгеймера (БА).
Материал и методы.
Обследовали 50 пациентов (средний возраст 68,8 года), которым проведена курсовая терапия церетоном в дозе 1200 мг/сут в 3 приема в течение 3 мес, из них 15 больных в течение 1 года повторно получили аналогичный курс лечения.
С помощью нейропсихологических тестов оценивались непосредственные и отсроченные (через 7-9 мес) эффекты терапии, в том числе в зависимости от генотипа АроЕ. Результаты.
Статистически значимое улучшение в результате однократного курса лечения установлено по большинству психометрических параметров.
Выявлена позитивно значимая ассоциация эффективности терапии с генотипом АроЕ4(–) по тестам непосредственного и отсроченного воспроизведения 10 слов.
Хотя через 7-9 мес после окончания лечения показатели большинства тестов, достигнутые к окончанию курса терапии, ухудшались, все же уровень когнитивного функционирования пациентов оставался более высоким по сравнению с началом лечения.
Проведение повторного курса терапии препятствовало нарастанию когнитивного дефицита в течение периода наблюдения (10-12 мес).
Заключение.
Препарат отличается хорошей переносимостью и безопасностью и может быть рекомендован для применения в качестве средства превентивной терапии деменции у лиц с высоким риском по БА, в частности у пожилых пациентов с синдромом MCI.
