Одним из частых последствий тяжелой черепно-мозговой травмы является посттравматическая гидроцефалия, которая не только затрудняет процессы восстановления сознания, реабилитацию и социальную адаптацию пациентов, но и сама по себе является причиной инвалидизации.
Патологические процессы, лежащие в основе клинической картины посттравматической гидроцефалии, и связь ликвородинамических нарушений со структурными изменениями в веществе головного мозга изучены недостаточно.
Отдельного внимания заслуживают пациенты в хроническом вегетативном статусе и состоянии минимального сознания, выход из которых блокирует посттравматическая гидроцефалия.  Открытым остается вопрос об обратимости нарушений сознания при различной длительности ее течения.
Высокие риски гнойно-воспалительных осложнений шунтирующих операций представляются особенно существенными у пациентов с очагами хронической инфекции (трахеостомы, гастростомы, эпицистостомы, длительная катетеризация мочевого пузыря, пролежни и т.п.), однако их реальное влияние на результаты шунтирования не установлено.  Посттравматическая гидроцефалия остается актуальной нейрохирургической проблемой, требующей уточнения ее диагностических критериев, дифференциации от вентрикуломегалии, вследствие атрофии и углубленной разработки патогенетических и лечебных аспектов.
