Экстраскелетная остеосаркома - редкая опухоль, имеющая при схожей морфологии с остеосаркомой кости принципиальные отличия от нее, касающиеся эпидемиологии, локализации, биологических характеристик и клинического поведения.
Экстраскелетную остеосаркому отличает выраженное агрессивное поведение, проявляющееся низкой 5-летней выживаемостью, частым рецидивированием, высокой частотой лимфогенного метастазирования, резистентностью к химиотерапии.
Примечательной особенностью экстраскелетной остеосаркомы является то, что практически все существующие биологические феномены, описанные в мезенхимальной онкопатологии (кроме первично-множественного поражения), встречаются при данной опухоли - вторичное озлокачествление, ассоциация с синдромами, частичная спонтанная регрессия опухоли, дедифференцировка, костная инвазия, бифазное строение опухоли.  Детально представлена морфология опухоли, гистологические субтипы, факторы прогноза.
Подробно освещены вопросы дифференциальной диагностики.
