Окраска карболовым фуксином по Цилю-Нильсену является основным используемым с конца XIX века методом выявления микобактерий туберкулеза в тканях.
При этом количество микобактерий часто не соответствует активности инфекционного процесса как по клиническим, так и по морфологическим данным.
Цель исследования - выявление морфологических особенностей микобактерий туберкулеза у пациентов с длительно протекающим туберкулезом.
Материал и методы.
Изучены 24 случая аутопсии верифицированного фиброзно-кавернозного туберкулеза.
Парафиновые срезы окрашивали гематоксилином и эозином, карболовым фуксином по Цилю-Нильсену, аурамин-родамином (с последующим исследованием с помощью люминесцентного микроскопа), проводили иммуногистохимическое (ИГХ) исследование с сывороткой к РАВ (Protein antigen B).
Результаты и обсуждение.
Во всех наблюдениях выявлены характерные для прогрессирующего туберкулеза изменения.
При окраске по Цилю-Нильсену обнаруживали единичные скопления кислотоустойчивых бактерий (менее чем в 10 полях зрения, общее число не более 1000).
При окраске аурамин-родамином число обнаруженных микобактерий оказалось достоверно выше (в 10-50 полях зрения, общее число от 1000 до 10 000), а наибольшим оно было при ИГХ-исследовании (более чем в 50 полях зрения , общиее число более 10 000).
При этом локализация микобактерий при всех видах исследования была исключительно внеклеточной.
Доля типичных палочек при окраске по Цилю-Нильсену (85-95%, в среднем 88,13±2,14%) значительно больше таковой, выявленной при окраске аурамин-родамином (50-85%, в среднем 64,38±4,24%) , и еще значимо больше, чем при проведении ИГХ-исследования (50-70%, в среднем 57,29±2,78%).
Столь же сильно разнятся показатели для атипичных морфологических форм микобактерий, выявляемых при окраске по Цилю-Нильсену в минимальном количестве и обнаруживаемых в большом количестве при флюоресцентном и ИГХ-исследовании.
Заключение.
Доказана способность микобактерий к морфологическому полиморфизму, а также необходимость уточнения патогенеза туберкулеза.
