Лечение детей в острой стадии кровоизлияния из аневризм церебральных сосудов основано на приводимых в литературе клинических случаях и описаниях небольших серий наблюдений.
Отсутствуют исследования, позволяющие разработать доказательные подходы к интенсивной терапии детей с субарахноидальным кровоизлиянием (САК).
Мы представляем клиническое наблюдение комплексного лечения ребенка, в котором, несмотря на крайне тяжелое состояние пациентки при поступлении в Центр нейрохирургии им.  Н.Н. Бурденко, исход был относительно благоприятным.
Эффективность лечения определили своевременное экстренное нейрохирургическое вмешательство и адекватная интенсивная терапия в виде расширенного нейромониторинга с непрерывным измерением внутричерепного давления, что позволяло использовать весь комплекс мероприятий, направленных на своевременную борьбу с внутричерепной гипертензией.
Благоприятный исход после столь тяжелого течения аневризматического САК говорит о том, что абсолютных противопоказаний для нейрохирургического лечения детей с аневризмами головного мозга не существует.
