Назальная ликворея - истечение цереброспинальной жидкости из ликворных пространств полости черепа в полость носа или околоносовые пазухи вследствие врожденного или приобретенного дефекта костей основания черепа и мозговых оболочек различной этиологии.
Выраженность ликвореи варьирует от скрытых проявлений до профузного истечения цереброспинальной жидкости из полости носа.
Явная назальная ликворея не представляет диагностических трудностей, но установить наличие скрытой ликвореи сложно.  При этом данное заболевание приводит к потенциально смертельным осложнениям, таким как менингит (10-37%), пневмоцефалия, пневмония и др.
Ввиду этих особенностей возникают две основные задачи: ранняя диагностика с подтверждением наличия ликвореи и точное определение локализации ликворной фистулы с целью планирования дальнейшей хирургической тактики.  Цель исследования - освещение и сравнительный анализ всех современных методов диагностики назальной ликвореи, обоснование наиболее эффективных и перспективных подходов и алгоритмов.
Материал и методы.  В исследование включали статьи на английском и русском языке, найденные в базе данных Pubmed, относящихся к диагностике базальной ликвореи различной этиологии и локализации.
Результаты.
Этот обзор показывает, что диагностические тесты довольно сильно различаются по чувствительности, специфичности, точности, инвазивности и стоимости.
С учетом всех критериев лучшими методами для подтверждения назальной ликвореи являются определение бета-2-трансферрина или бета-trace-протеина, для локализации дефекта - компьютерная томография высокого разрешения.
Заключение.
На основании обзора предложен диагностический алгоритм назальной ликвореи.
Однако доказательства, включенные в данный обзор, к сожалению, не очень надежны, что указывает на существующую потребность в более точных исследованиях.
