Цель исследования - изучение морфологических и фенотипических черт миксомы сердца (МС), обсуждение дискуссионных вопросов, касающихся источников ее роста.
Материал и методы.
В исследование включены 176 спорадических и семейных МС, происходящих из разных камер сердца (96% из предсердий).
Изучены гистологические, ультраструктурные и иммуногистохимические особенности клеток и сосудов этой опухоли.
Результаты.
В клетках и сосудах МС обнаружены морфологические и фенотипические черты эмбрионального эндотелия, напоминающего клетки первичной сосудистой сети сердца.
Признаки иных производных мезенхимы не выявлены.
Обсуждение.
Авторы предполагают очаговое прекращение созревания эмбрионального эндотелия в эндокарде и его персистенцию - гамартию.
Пролиферация эмбриональной гамартии в постнатальном периоде формирует опухоль - гамартому.
Дифференцирующиеся клетки могут сохранять фенотипические (но не морфологические) черты близкородственных клеток, имеющих единого предшественника.
Заключение.
Результаты исследования позволили авторам считать МС гамартомой - моногистиоидной доброкачественной эмбриональной эндотелиомой эндокарда.
Результаты наших исследований не исключают возможности развития МС из плюрипотентного мезенхимального источника.
