Ауторегуляция мозгового кровотока (АМК) - система механизмов поддержания стабильной адекватной перфузии головного мозга при изменениях системного артериального давления.
В последние годы получены новые данные о многочисленных метаболических и системных механизмах регуляции мозгового кровотока, однако роль нейрогенной регуляции до сих пор до конца не раскрыта и потому не учитывается в клинической практике.
Цель исследования - оценка влияния анатомических повреждений глубинных структур головного мозга на степень и длительность нарушений АМК на модели тяжелого диффузного аксонального повреждения (ДАП).
Результаты.
В работе показано, что повреждения мозга в проекции дофаминергической структуры - черной субстанции и холинергической структуры - области ядра Мейнерта чаще встречаются у пациентов с нарушенной АМК и ассоциированы с ее большей длительностью.
Заключение.
Полученные данные могут свидетельствовать о наличии центральных (нейрогенных) путей регуляции тонуса мозговых сосудов, травматическое повреждение которых приводит к более тяжелому и длительному периоду нарушенной АМК.
Вероятно, повреждение данных регуляторных структур у ряда пациентов косвенно оказывает влияние на течение внутричерепной гипертензии.
Необходимы дальнейшие экспериментальные и клинические исследования в этом направлении для раскрытия всех звеньев нейрогенной регуляции тонуса мозговых сосудов и механизмов АМК.
