Взаимосвязь молекулярно-генетических и метаболических нарушений является одним из сложнейших вопросов современной онкологии.
В настоящем обзоре авторами рассмотрен метаболизм липидов и его изменения как один из факторов онкогенеза глиальных опухолей.
Также авторами показано, что геном и метаболом связаны между собой огромным числом связей, а метаболические пути, при их перестройке, способны кардинальным образом влиять на генетическую структуру клетки и в том числе вызывать ее опухолевую трансформацию.
Собственные наблюдения и анализ литературы позволяют сделать заключение о том, что на сегодняшний момент существует высокоточный метод оценки метаболических нарушений на клеточном уровне - масс-спектрометрия.
Использование ее во время операции позволяет нейрохирургу получать в реальном времени данные о содержании в удаляемой ткани специфических молекулярных маркеров, выводя таким образом методы интраоперационной навигации на молекулярный уровень.  Получение 'молекулярных отпечатков пальцев' для каждой опухоли существенным образом дополняет имеющиеся нейровизуализационные, молекулярно-генетические и иммуногистохимические данные.
