Опухоли задней черепной ямки (ЗЧЯ) являются наиболее частой нейроонкологической патологией детского возраста.
Более половины их локализуются по средней линии, занимая червь мозжечка и полость IV желудочка.
Исторически подавляющее большинство таких опухолей оперировались в положении больного 'сидя'.
Эта тенденция значительно изменилась в последние 30 лет.
Так, сегодня 95% всех операций на ЗЧЯ в Японии проводятся в положении 'лежа', для США и Европы эти цифры составляют 80 и 60% соответственно.
Эта мировая тенденция перехода на положение 'лежа' связана, главным образом, с высоким риском венозной воздушной эмболии в положении 'сидя'.
С 1999 по 2013 г. первый автор этой статьи использовал только положение 'сидя' для удаления опухолей ЗЧЯ.
За этот период им выполнено 606 операций.
У пациентов с большими/гигантскими опухолями (чаще это были пилоидные астроцитомы с кистами) хирург часто сталкивался с проблемой резкого западения мозжечка и обрыва 'мостиковых' вен, иногда вне зоны хирургического доступа.
Такая ситуация вела либо к массивной кровопотере, либо к венозной воздушной эмболии.
Материал и методы.
Поэтому, начиная с 2013 г., мы стали селективно использовать положения 'лежа на животе' при полушарных пилоидных астроцитомах мозжечка.
Этот первичный опыт позволил нам оценить хирургические особенности операции и применить его при проведении более сложных вмешательств.
С середины 2016 г. на фоне тенденции к использованию keyhole-доступов мы шире стали использовать положение 'лежа на животе' в хирургии опухолей ЗЧЯ, иногда удаляя их даже из фрезевого отверстия.
С конца 2016 г. мы начали рутинное использование положения 'лежа на животе' при различных опухолях IV желудочка.
С ноября 2016 г. по сентябрь 2017 г. первым автором выполнено 113 операций по поводу опухолей ЗЧЯ у детей, из них лишь 4 операции в положении 'сидя'.
Таким образом, менее чем за год положение 'лежа на животе' стало основным в хирургии всех опухолей ЗЧЯ в нашей практике.
В данной статье мы хотим поделиться своими практическими соображениями как об использовании положения 'лежа', так и о тех его преимуществах и недостатках, которые следует учитывать врачу, не имеющему опыта хирургии ЗЧЯ в положении пациента 'лежа на животе'.
