Настоящая статья посвящена последней редакции классификации ВОЗ первичных опухолей ЦНС, которая вышла в 2016 г.
Будучи клиницистами, а не морфологами, авторы постарались разобраться и кратко представить основные изменения в новой редакции классификации ВОЗ первичных опухолей ЦНС, которую отличает от предшествующей редакции 2007 г. включение в классификационные признаки молекулярно-генетических особенностей первичных опухолей ЦНС.
Основное внимание уделено вопросам классификации диффузных глиом и глиобластом, с оценкой роли мутаций генов IDH-1,2, ATRX, TERT, MGMT, а также ко-делеции 1p/19q.
Кратко представлены некоторые новые нозологические формы (например, анапластическая плеоморфная ксантоастроцитома Grade III), представлен новый подход к классификации опухолей детского возраста - эмбриональных (медуллобластома) и глиальных, приведены таблицы основных отличий классификаций ВОЗ первичных опухолей ЦНС 2016 и 2007 гг.
С учетом собственного клинического опыта авторы вступают в полемику с обсуждаемой классификацией, предлагая некоторые собственные идеи для улучшения систематизации первичных опухолей ЦНС в будущем.
