Цель исследования.
Изучение связи rs11218343 гена сортилинподобного рецептора 1 (SORL1) с показателями состояния когнитивных функций у пожилых людей из российской популяции с диагнозом 'болезнь Альцгеймера' (БА) и без такового.
Материал и методы.
Выборка включала 586 пожилых пациентов (средний возраст 70,9±5,7 года) без БА и 100 пациентов с поздним началом БА (средний возраст 72,1±7,8 года) из популяции Томска.
Генотипирование rs11218343 гена SORL1 проводили с помощью ПЦР и масс-спектрометрии.
Нейропсихологическое тестирование проводили по Монреальской шкале оценки когнитивных функций (МоСА).
Результаты.
Частота аллелей rs11218343 гена SORL1 в изученных группах обследованных не достигала степени статистической достоверности.
Однако средние значения общего балла по МоСА в контрольной выборке пожилых пациентов (без БА) у носителей редких аллелей отличались (были ниже) от гомозигот с частыми их вариантами (19,00±6,61 и 22,25±3,89; р>0,026).
Заключение.
Редкий вариант в гене SORL1 связан с низкими показателями МоСА, о чем свидетельствует снижение когнитивных функций у носителей редкого аллеля в пожилом возрасте.
