Эпендимома - опухоль центральной нервной системы, которая растет из эпендимальных клеток, выстилающих желудочки мозга, центральный канал спинного мозга и конечную нить.
Независимо от гистологического типа эпендимом, они крайне редко имеют экзофитный рост.
В связи с чрезвычайно низкой частотой встречаемости этого феномена приводим 2 клинических наблюдения пациентов с классическими интрамедуллярными эпендимомами (Grade II), имеющими экстрамедуллярный компонент.
Материал и методы.
В работе приведены два клинических наблюдения пациентов с интра-экстрамедуллярными эпендимомами спинного мозга.
Рассмотрена хирургическая техника оперативных вмешательства.
После проведенного хирургического лечения пациенты остались в том же функциональном статусе.
Выводы.
Радикальное удаление сложных эпендимом создает условия для длительного безрецидивного проживания и дальнейшего неврологического восстановления.
