Наиболее часто объемные образования среднего мозга и пинеальной области клинически проявляются глазодвигательными и зрачковыми нарушениями, а также офтальмоскопическими признаками внутричерепной гипертензии.
Цель исследования - выявление закономерностей развития нейроофтальмологической симптоматики до и после хирургического лечения у пациентов с различными объемными образованиями среднего мозга и пинеальной области.
Материал и методы.
Проведен анализ нейроофтальмологической симптоматики у 231 пациента с объемными образованиями среднего мозга и пинеальной области до и после хирургического лечения.
Злокачественные опухоли были у 121 больного, доброкачественные - у 73; у 37 пациентов диагностированы кисты шишковидной железы.
Пациентам с подозрением на герминому проводили только биопсию опухоли, остальным больным - удаление новообразования.
Результаты и обсуждение.
До операции глазодвигательные и зрачковые нарушения были выявлены больше чем у половины (67%) больных, офтальмоскопические признаки внутричерепной гипертензии - у 38%.
Достоверно чаще мы наблюдали нейроофтальмологическую симптоматику у больных со злокачественными опухолями.
Среднемозговая симптоматика была достоверно более выраженной при герминоклеточных опухолях, чем при других злокачественных новообразованиях.
В раннем послеоперационном периоде после удаления новообразования отрицательная динамика глазодвигательной и зрачковой функций имела место в 46% случаев, в 51% - динамика отсутствовала, в 3% - отмечено улучшение.
У всех пациентов с герминомами после биопсии опухоли симптоматика сохранялась на дооперационном уровне.
Появившаяся симптоматика частично регрессировала в отдаленном периоде, и в итоге только у 29% больных мы отметили ухудшение глазодвигательной и зрачковой функций по сравнению с дооперационным осмотром.
