Цель исследования.
Оценка эффективности баллонной микрокомпрессии (БМК) гассерова узла в лечении тригеминальной невралгии (ТН) у пациентов с рассеянным склерозом (РС).
Материал и методы.
Были прооперированы 8 пациентов (3 мужчины и 5 женщин) в возрасте от 46 до 66 лет (средний - 55 лет) с симптоматической ТН, обусловленной РС.
Средняя продолжительность болевого синдрома - 8,4 года.
В анамнезе 6 пациентов перенесли операции по поводу лицевых болей.
Всем больным была проведена БМК гассерова узла.
Катамнез составил от 2 до 24 мес.
Результаты.
Сразу после операции 100% эффект был достигнут у 6 (75%) больных, у 2 болевой синдром стал менее интенсивным (2-3 балла по визуальной аналоговой шкале).
Рецидив болевого синдрома наблюдался в 3 случаях: через 4, 6 и 12 мес, в связи с чем пациенты были оперированы повторно.
У всех больных после вмешательства отмечалось онемение половины лица с тенденцией к регрессу.
Кератопатии и другие осложнения не наблюдались.
Заключение.
БМК гассерова узла является эффективным малоинвазивным методом лечения фармакорезистентной ТН и может неоднократно применяться у пациентов с РС при рецидиве болевого синдрома.
