Цель исследования.
Изучение клинических эффектов терапии церебролизином (Ц) и его влияние на показатели системного воспаления и иммунитета при синдроме мягкого когнитивного снижения (MCI).
Материал и методы.
У 20 больных с МСI проводили курсовую терапию Ц, который вводился внутривенно в течение 4 нед.
У пациентов и в контрольной группе исследовали сывороточный уровень иммуноглобулинов, маркеров воспаления, нейротрофических факторов в динамике методом ИФА.
Результаты.
Была отмечена высокая клиническая эффективность терапии Ц, в том числе у лиц старшей возрастной группы (средний возраст 78±1,1 года).
Через 6 и/или 22 нед после терапии у большинства больных отмечалось клиническое улучшение.
Было обнаружено четыре типа ответов на нейротрофическую терапию: быстрый продолжительный, быстрый непродолжительный, отсроченный продолжительный и отсутствие эффекта.  Показана большая длительность положительного эффекта лечения Ц. Между больными с МСI с наличием клинического эффекта и больными без эффекта имелись существенные различия в показателях гуморального иммунитета, клинической картины крови, уровня кортизола и нейротрофинов до и после терапии.
Заключение.  Выявлен высокий клинический эффект нейротрофической терапии Ц при MCI, которому соответствует его противовоспалительное и иммунотропное действие.
Это позволяет предположить влияние Ц на патогенез MCI.
