С целью выработки лечебного алгоритма при ларингомикозе обследованы 430 пациентов с хроническим ларингитом, при этом грибковая флора выявлена у 100 (23,2%) больных.
Для диагностики микоза проводили микроскопию окрашенных препаратов (по различным методикам) и посев на элективные питательные среды.
У 98 (98%) больных выявили дрожжеподобные грибы рода Candida, у 2 (2%) - грибы рода Aspergillus.
Всем 100 пациентам проводили противогрибковое лечение.
98 пациентов с кандидозным ларингитом распределили в три группы: 33 пациента (группа А) получили только местное лечение, 31 (группа В) - получили только системное, 34 (группа С) - комбинированное лечение препаратами местного и системного действия.
Наилучшие результаты были получены в группе С: клиническая эффективность достигнута в 79,4%.
Всем пациентам с ларингомикозом показана комплексная терапия, направленная на элиминацию возбудителя, восстановление голосовой функции, достижение стойкой ремиссии хронического воспалительного процесса в гортани.
Оптимальным методом лечения грибкового ларингита является комбинированная терапия антимикотиками как общего системного, так и местного действия в течение 3 нед.
Важно динамическое наблюдение за пациентами, проведение контрольных осмотров в ходе лечения (на 7, 14 и 21-е сутки) и микологических исследований по окончании терапии и далее - каждые 3 мес.
