Представлены современные подходы к диагностике и лечению грибкового поражения глотки, рассмотрены основные методы диагностики ФМ и его клинические проявления на основании анализа проведенных исследований в период 2012-2016 гг.
Среди 3 465 пациентов с хронической воспалительной патологией глотки, обратившихся в клинические отделения Института, грибковое поражение установлено у 861 (25%) больного от всех больных с хронической воспалительной патологией глотки.
Наиболее часто выявляется эритематозно-атрофическая форма хронического фарингита - 2059 пациентов, у 1406 больных была диагностирована гипертрофическая форма фарингита.
При этом среди пациентов с эритематозно-атрофической формой грибковое заболевание диагностировано у 403 (19,5%) пациентов, тогда как среди больных гипертрофическими формами фарингита (псевдомембранозной, гиперпластической (гранулематозной) и эрозивно-язвенной) - у 458 (32,5%) пациентов.
Основными возбудителями при грибковом фарингите являются дрожжеподобные грибы рода Candida, их доля достигает 97-99% наблюдений.
Представлены разработанные современные схемы лечения ФМ.
