Цель исследования ― определить наиболее безопасные и эффективные варианты хирургического лечения пациентов с рубцовым стенозом трахеогортанного сегмента дыхательного пути на основании изучения результатов различных подходов.  Материал и методы.
С 1963 по 2015 г. в РНЦХ им. акад.  Б.В. Петровского и Первом МГМУ им.
И.М. Сеченова пролечили 1128 пациентов с рубцовым стенозом трахеи (РСТ).  Среди них 683 мужчины, 445 женщин.
Из них 684 (60,6%) пациента были молодого и наиболее трудоспособного возраста ― от 21 года до 50 лет.
Все больные были разделены на 2 группы в зависимости от времени лечения: 1-я включала 297 человек в период с 1963 по 2000 г., 2-я ― 831 человека в период с 2001 по 2015 г.
Из 59 пациентов 1-й группы, перенесших резекцию трахеи, только у 10 (16,9%) операцию выполнили с формированием трахеогортанного анастомоза.
Показанием к подобной резекции ранее считали рубцовый стеноз шейного отдела трахеи и гортани, при котором верхняя граница рубцовых изменений располагалась не менее чем в 2 см от голосовых складок.
Во 2-й группе пациентов эти операции стали выполнять чаще.
Из 330 резекций трахеи у 94 (28,5%) больных их произвели в трахеогортанном сегменте.
При этом краниальная граница поражения уменьшилась до 0,5 см от голосовых складок (при условии интактной задней стенки гортани на уровне печатки перстневидного хряща).
Сложной группой остаются пациенты, нуждающиеся в двухуровневых или повторных резекциях, операциях при функционирующей трахеостоме.
Результаты.
Общая частота развития осложнений после резекций трахеи с анастомозом во 2-й группе пациентов составляет 5,6%.
Чаще такие осложнения наблюдались после выполнения трахеогортанного анастомоза ― в 17% случаев.
После 94 трахеогортанных резекций летальных исходов не было.
Хорошие отдаленные результаты достигнуты у 89,8% больных, перенесших циркулярную резекцию.
Качество их жизни практически не отличается от качества жизни здоровых людей.
Сохранение рубцово-измененной стенки трахеи при трахеопластических операциях с формированием просвета дыхательного пути на Т-образной трубке отрицательно сказывается в отдаленном периоде на качестве жизни таких пациентов.
