Прогнозирование клинического течения первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ) с целью профилактики слепоты и стабилизации патологического процесса является одним из приоритетных направлений в решении проблемы.
Простые статистические методы корреляционного анализа представляют информацию о глубине связи каждого из факторов риска, но не указывают на суммарную результативность этих факторов в персонализированной комбинации.
Исследование взаимосвязи факторов риска является предметом корреляционно-регрессионного анализа.
Уравнение регрессии представляет собой зависимость математического ожидания результирующего признака от совокупности факторных признаков.
Цель - разработка технологии прогнозирования вероятности развития и прогрессирования ПОУГ на основе персонализированной комбинации факторов риска методом многомерного линейного регрессионного анализа.
Материал и методы.
Материалом для настоящего исследования служили 66 пациентов (132 глаза) (23 женщины и 43 мужчины) с впервые выявленной ПОУГ.
В контрольную группу вошли 14 пациентов (8 мужчин и 6 женщин).
Офтальмологическое обследование дополняли биохимическим исследованием слезной жидкости.
Определяли концентрацию матриксных металлопротеиназ (ММП): ММП-2 и ММП-9 в слезной жидкости обоих глаз 'сэндвич' - методом твердофазного иммуноферментного анализа.
Результаты.  На основе экспертной оценки клинико-инструментальных показателей, отражающих гидродинамические нарушения (коэффициент легкости оттока - С, объем секреции внутриглазной жидкости - F, флюктуация внутриглазного давления), персонализированных морфометрических показателей сетчатки (средняя толщина сетчатки в макуле) и концентрации ММП-2 и ММП-9 в слезе разработаны регрессионные уравнения и многомерные пошаговые логистические модели, позволяющие рассчитать риск вероятности развития и прогрессирования ПОУГ.
Заключение.
Представленные регрессионные уравнения являются высокоинформативным и надежным инструментом для изучения вектора воздействия и оценки 'силы' патогенного потенциала независимых факторов риска в сложившейся персонализированной комбинации.
