Серозная отслойка сетчатки является редким послеоперационным осложнением факоэмульсификации с внутрикамерным введением антибиотиков.
Лечебно-диагностическая тактика в подобных случаях требует уточнения.
Цель - представить случай развития серозной отслойки сетчатки после факоэмульсификации с внутрикамерным введением цефуроксима.
Материал и методы.
Ретроспективный анализ данных пациента, которому выполнялась факоэмульсификация катаракты на обоих глазах, период наблюдения составил 5 мес.
Результаты.
Факоэмульсификация неосложненной катаракты с имплантацией интраокулярной линзы на правом глазу прошла без особенностей, в конце операции в переднюю камеру вводили цефуроксим в дозе 1 мг.
В 1-е сутки после операции зрение снизилось до 0,2.  По данным оптической когерентной томографии (ОКТ) в макулярной зоне выявлена серозная отслойка пигментного и нейроэпителия.
По данным флюоресцентной ангиографии патологической сосудистой активности не отмечалось.
Проводилась стандартная послеоперационная терапия, дополненная субтеноновым введением триамцинолона, внутривенными инъекциями дексаметазона и приемом ацетазоламида внутрь.
Прилегание сетчатки ежедневно отслеживалось с помощью ОКТ.
К 6-м суткам после операции острота зрения восстановилась до 1,0.  Через 5 мес выявлена деформация внутреннего ретинального контура.
В качестве 'контроля' был парный (левый) глаз пациента: спустя 5 мес после первой операции была выполнена факоэмульсификация катаракты без введения цефуроксима, послеоперационный период протекал без осложнений.
Заключение.
Серозная отслойка пигментного и нейроэпителия в раннем послеоперационном периоде хирургии катаракты может быть следствием токсической реакции на внутрикамерное введение цефуроксима даже в стандартной дозе.
Данное осложнение имеет благоприятный клинический прогноз, но требует мониторинга в отдаленном периоде.
