Шум в ушах является проявлением самых разнообразных заболеваний и патологических состояний, диагностика которых может быть весьма затруднительной.
Для установления причины ушного шума требуется тщательное клиническое обследование больного с выяснением следующих характеристик: первоначальное (острое или постепенное) появление шума, длительность сохранения симптома; наличие акустической или черепно-мозговой травмы; характер шума: постоянный или прерывистый, в виде щелчков, пароксизмальный, пульсирующий (синхронно с сердцебиением), флюктуирующий; воспринимается только больным или может выслушиваться окружающими; шум одно-, двусторонний (симметричный или асимметричный), шум внутри головы, высоко- или низкотональный, а также сопутствующие неврологические симптомы.
Анализ этих характеристик позволяет дифференцировать объективный и субъективный ушной шум, определить объем дополнительных исследований, предположить причину ушного шума, поставить нозологический диагноз, а также выделить группу больных, которым необходима неотложная помощь.
