Розацеа - полиэтиологическое хроническое воспалительное заболевание c различными клиническими проявлениями.
В первую очередь - это дерматологическое заболевание, однако нередки глазные проявления с поражением век, роговицы и конъюнктивы.
В статье освещены основные аспекты этиопатогенеза, варианты клинического течения заболевания и подходы к лечению.
Учитывая разнородную клиническую манифестацию розацеа, в том числе ее глазной формы, различную тяжесть патологического процесса, до конца не изученные этиологию и патогенез, универсальные схемы лечения на сегодняшний день отсутствуют.
Ведущая роль в патологическом процессе принадлежит нарушениям регуляторных механизмов в сосудистой, иммунной и нервной системах.
При этом выявляется повышенный уровень металлопротеиназ и сосудистого эндотелиального фактора роста (VEGF).
Не исключается влияние ряда микроорганизмов.
Базисная терапия включает использование препаратов как системного, так и местного действия.  К первым относят антибиотики тетрациклинового ряда.
Новым направлением в лечении розацеа с целью восстановления структурной и функциональной целостности эндотелия сосудов, улучшения микроциркуляции и нормализации реологических свойств крови является применение ангиопротекторов, в частности кальция добезилата (Докси-Хем).  В лечении глазных форм, помимо системной терапии, используют средства местного воздействия, такие как препараты искусственной слезы, выбор которых зависит от тяжести глазных симптомов, противовоспалительные средства и иммунодепрессанты.
В особо тяжелых случаях поражения роговицы возможно выполнение различных видов кератопластики.
Для выбора адекватной тактики лечения поражения глаз при розацеа необходима совместная работа офтальмологов и дерматологов.
