Проведен анализ клинических проявлений у 437 больных с приобретенной холестеатомой среднего уха.
Установлено, что в 96,1% случаев наблюдается первичная приобретенная холестеатома, в том числе в 53,3% - холестеатома расслабленной части барабанной перепонки, в 22,8% - холестеатома синуса, в 19,9% - холестеатома собственно натянутой части.
У 3,9% больных выявлен иной механизм формирования холестеатомы - вторичная мезотимпанальная холестеатома на фоне длительного хронического воспаления среднего уха с перфорацией барабанной перепонки и тимпаносклерозом различной локализации и степени.
Отмечено распространение холестеатомы за пределы точки первоначального роста при всех ее типах.
Выявлено, что максимальная степень деструкции оссикулярной цепи наблюдается при холестеатоме синуса, при этом наихудший функциональный результат получен при вторичной холестеатоме из-за фиксации слуховых косточек тимпаносклерозом.
Частота формирования рецидивирующей холестеатомы, включая обе ее формы - резидуальную и рекуррентную, составила 15,6%.
Индивидуальный выбор хирургической тактики в каждом конкретном случае, длительное послеоперационное наблюдение пациентов с использованием современных радиологических методов обследования являются залогом успешного лечения этой сложной патологии.
