Псевдофакический кистозный макулярный отек (КМО), частота которого после факоэмульсификации составляет 0,1-2,35%, является одной из распространенных причин снижения зрения в послеоперационном периоде.
Проведен анализ случая развития КМО при артифакии, диагностированного через 7 мес после неосложненной факоэмульсификации.
Показано, что при длительных жалобах больных на неполное зрение и 'пелену' перед глазом целесообразно проведение оптической когерентной томографии (ОКТ) для ранней диагностики патологического процесса.
Доказана перспективность интравитреальной инъекции микроимплантата дексаметазона 0,7 мг для купирования послеоперационного КМО, проведенной в ранние сроки после установленного диагноза, без предварительного лечения.
Через 1 мес после интравитреального введения острота зрения у пациента улучшилась с 0,4 до 0,7, а толщина сетчатки макулярной области уменьшилась с 705 до 251 мкм.  Стабильность результата - 10 мес после лечения.
Более высокая эффективность интравитреального введения микроимпланта по сравнению с традиционными методами лечения (по данным литературы) обусловлена непосредственной доставкой препарата в зону патологического процесса.  Применение имплантата дексаметазона 0,7 мг не привело к повышению внутриглазного давления, что может указывать на возможность использования его у больных с компенсированной глаукомой.
