Цель исследования ― оценить эффективность и безопасность использования различных методов защиты головного мозга и внутренних органов во время реконструктивных операций на дуге аорты (ДА) у детей раннего возраста.  Материал и методы.
Проведены ретроспективный анализ лечения 60 пациентов после реконструктивных операций на ДА и оценка неврологического статуса и степени повреждения внутренних органов в ближайшем и отдаленном периоде при применении различных методов защиты головного мозга.
Хирургическую коррекцию врожденных заболеваний ДА в условиях глубокой гипотермической остановки кровообращения выполняли 26 пациентам (1-я группа) и с использованием антеградной унилатеральной селективной перфузии головного мозга 34 пациентам (2-я группа).
Результаты.
Осложнения со стороны нервной системы выявлены у 28,5% пациентов 1-й группы и у 7,9% пациентов 2-й группы.
Вывод.
Отношение шансов для неврологического случая значительно ниже во 2-й группе: 0,17 (0,06―0,69; р=0,02).
Однако во 2-й группе преобладают пациенты, имеющие дисфункцию почек: 58,7%.  В 1-й группе их 23,7% (p=0,02).
