Цель исследования ― изучить результаты применения программы ускоренной реабилитации у пациентов с прободной язвой двенадцатиперстной кишки (ДПК).
Материал и методы.
С 2013 по 2016 г. на клинической базе кафедры хирургии и эндоскопии факультета дополнительного профессионального образования ФГБОУ ВО РНИМУ им.
Н.И. Пирогова проведено лечение 206 больных прободной язвой ДПК.
Критерием включения в основную группу, в которую вошли 77 больных, были локализация язвы в ДПК, диаметр перфорационного отверстия до 1 см, лапароскопическое ушивание прободной язвы, выполнение протокола ускоренной реабилитации.
Контрольную группу составили 129 пациентов, которым было выполнено открытое ушивание прободной язвы и в послеоперационном периоде проводилось традиционное лечение.
Результаты.
В основной группе, состоящей из 77 больных, произведено лапароскопическое ушивание язвенного дефекта с использованием программы Fast Track.
Послеоперационное осложнение наблюдалось в 1 (1,3%) случае ― несостоятельность ушитого перфорационного отверстия.
Летальных исходов в основной группе не было.
Средняя длительность пребывания больных в стационаре составила 4,8 дня.
У 129 больных контрольной группы периоперационный период вели традиционным способом и выполняли открытое ушивание прободной язвы.
Послеоперационных хирургических осложнений в контрольной группе не было, летальность составила 2,3%.
Средняя длительность пребывания больных в стационаре в послеоперационный период составила 8,1 дня.
Заключение.
Лапароскопические методы лечения прободной язвы позволяют применять программу ускоренной реабилитации пациентов в условиях экстренной хирургии.
Протокол ускоренной реабилитации после лапароскопического ушивания прободной язвы создает условия для ранней выписки пациента, обеспечивая хороший клинический и экономический эффект.
Рецидивы язвенной болезни отмечаются в отсутствие контролируемой противоязвенной терапии.
