Актуальность вопроса асимметричной сенсоневральной тугоухости (АСНТ) заключается в особых подходах к диагностике этого заболевания, а также сложностях, сопутствующих процессу слухопротезирования таких пациентов.
Цель исследования - оценка распространенности АСНТ среди взрослого населения.
Сенсоневральная тугоухость выявлена у 2456 (72%) пациентов со снижением слуха.
Для определения асимметрии слуха пользовались тремя методами подсчета: 1) разница в среднем пороге слуха на четырех частотах в диапазоне 0,5-4 кГц ≥15дБ - АСНТ выявлена в 17% случаев; 2) различная степень снижения слуха на правом и левом ухе - в 47%; 3) разница в порогах слуха ≥15дБ как минимум на одной частоте в диапазоне 0,125-8 кГц - в 71%.  При использовании третьего метода подсчета асимметрия в большинстве случаев выявлялась на одной-двух частотах (в 53% случаев), также велика доля (13%) пациентов с асимметрией по всей тон-шкале.
Высокая (более 40 дБ) выраженность асимметрии порогов чаще отмечалась в среднечастотном диапазоне.
В большинстве случаев асимметрия проявлялась двусторонней сенсоневральной тугоухостью различной степени (51%) или односторонним сенсоневральным снижением слуха в сочетании с нормальным слухом на другом ухе (35%).
Результаты работы диктуют необходимость разработки единого метода идентификации клинически значимой АСНТ.
