Цель исследования ― сравнительный анализ результатов лечения после трансанальной тотальной мезоректумэктомии (ТА-ТМЭ) и лапароскопической тотальной мезоректумэктомии (Лап-ТМЭ) для категории 'сложных' пациентов.
Материал и методы.
С ноября 2013 г. по сентябрь 2016 г. было проведено проспективное нерандомизированное контролируемое исследование, в которое были включены пациенты с диагнозом рак нижне- или среднеампулярного отдела прямой кишки с Т1―4aN0―2M0.
К 'сложным' были отнесены пациенты мужского пола, с избыточной массой тела
(индекс массы тела ≥25 кг/м
