Цель - оценить безопасность и эффективность факоканалопластики на глазах с далекозашедшей псевдоэксфолиативной глаукомой (ПЭГ), сочетающейся с катарактой.
Материал и методы.
В исследование включено 56 пациентов (57 глаз), которым была проведена факоканалопластикa с применением микрокатетера Glaucolight.
В течение 48 мес анализировались острота зрения, уровень внутриглазного давления (ВГД), действие антиглаукомных препаратов, а также осложнения операционного и послеоперационного периодов.
Результаты.
Спустя 48 мес после факоканалопластики среднее значение ВГД и количество применяемых гипотензивных капель снизилось с 29,8 (15,8-61,6) мм рт.ст. и 1,92 (0-3) капель до 12,9 (11,0-19,6) и 0,12 (0-3) соответственно.
Острота зрения повысилась с 0,15±0,18 (0,01-0,8) до 0,6±0,3 (0,01-1,2).
Из осложнений операционного периода - перфорация десцеметовой мембраны на 4 (7%) глазах, раннего послеоперационного периода - гифема на 37 (65%) глазах, повышение уровня ВГД - на 4 (7%), воспаление - на 4 (7%).
Заключение.
Факоканалопластикa на глазах с далекозашедшей ПЭГ восстанавливает трабекулярный путь оттока водянистой влаги, приводит к значительному снижению уровня ВГД с минимальным риском возникновения интра- и послеоперационных осложнений.
