Представлен обзор, посвященный различным методикам, направленным на предупреждение несостоятельности швов трахеи.
Основной причиной для укрепления швов является опасность развития осложнений после выполнения оперативного вмешательства.
Так, несостоятельность трахео-трахеального анастомоза возникает в 3,6-26,3% случаев, что приводит к развитию осложнений: флегмоны шеи, медиастинита, эмпиемы плевры.
Летальность достигает 18,2% случаев.
Представлены способы профилактики несостоятельности швов трахеи после циркулярных резекций и ушивания линейных травматических дефектов.
Приводятся преимущества и недостатки для каждого способа.
