Цель - изучить связь между формированием биоэлектрического ответа клеточных элементов сетчатки на раздражение паттерн-стимулом и глазным кровотоком.
Материал и методы.
Электрофизиологические исследования, включая зрительные вызванные потенциалы (ЗВП) на реверсию крупного (1°) и мелкого (0,3°) паттерна, цветовое допплеровское картирование (ЦДК) ретробульбарных сосудов и ОКТ-ангиографию (ОКТ-А) в зоне диска зрительного нерва и перипапиллярной сетчатки, были выполнены у 48 пациентов с начальной первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ), 47 - с развитой ПОУГ и 42 лиц контрольной группы.
Изучены корреляции между показателями ЗВП и параметрами ЦДК и ОКТ-А. Результаты.
Сравниваемые группы наиболее различались амплитудой показателей Р100 паттерн-ЗВП на мелкий и крупный паттерн и параметрами ОКТ-А: Whole-image Disc Vessel Density (widVD), Peripapillary Vessel Density (pVD), Peripapillary Vessel Density Inferior Temporalis (pVD IT).
При начальной глаукоме наблюдалась сильная корреляция между амплитудой Р100 паттерн-ЗВП 1° и pVD IT (r=0,75; p<0,0001), а показатели кровотока в глазной артерии, центральной артерии сетчатки, центральной вене сетчатки и задних коротких цилиарных артериях были ниже нормальных, при этом кровоток в данных сосудах достоверно коррелировал с амплитудой Р100 паттерн-ЗВП (p<0,05).
В продвинутых стадиях глаукомы корреляции не выявлены.
Заключение.
Паттерн-ЗВП - информативный метод диагностики глаукомы, точность которого повышается при исследовании глазного кровотока с применением ОКТ-А.
