Начальная меланома хориоидеи - злокачественная опухоль, склонная к раннему метастазированию, беспигментная форма которой часто сходна с отграниченной гемангиомой хориоидеи.
Основным признаком опухоли является ее васкуляризация, для выявления которой применяют различные методы.
Оптическую когерентную томографию-ангиографию (ОКТ-А) в комплексной диагностике начальной меланомы и отграниченной гемангиомы хориоидеи с целью обнаружения сосудов опухолей, характера их ветвления и сравнения калибра ранее не использовали.
Цель - изучить особенности васкуляризации начальной меланомы и отграниченной гемангиомы хориоидеи с помощью ОКТ-А. Материал и методы.
Методом ОКТ-А обследовано 23 пациента, из которых 13 с начальной меланомой и 10 с отграниченной гемангиомой хориоидеи.
Проминенция опухолей, по данным ультразвукового исследования, составляла в среднем 1,1±0,3 мм, диаметр основания - в среднем 8,1±0,6 мм.
Результаты.
ОКТ-А у 13 больных с начальной меланомой хориоидеи показала наличие под ретинальным пигментным эпителием (РПЭ) неоваскулярного компонента с ограничивающей аваскулярной зоной, соответствующей склону опухоли.
Отмечали петлевидную форму сосудов опухоли с многочисленными изгибами и переплетениями, расположенных под сосудами сетчатки.  При отграниченной гемангиоме хориоидеи под РПЭ выявлены неоваскулярный компонент древовидной формы с сосудами крупного калибра в виде ствола и отходящих от него множественных веточек у 4 пациентов и диффузно-рассыпной тип васкуляризации в виде множества мелких извитых сосудистых ответвлений - у 6.
Заключение.  ОКТ-А позволяет диагностировать наличие собственных сосудов опухоли при начальной меланоме и отграниченной гемангиоме хориоидеи со своими особенностями васкуляризации.
Увеличение частоты выявления сосудов опухоли даст возможность своевременно выполнить дифференциальную диагностику добро- и злокачественного новообразования и провести адекватное органосохраняющее лечение.
