Цель исследования - сравнить эффективность моно- и бинаурального слухопротезирования у пациентов разного возраста с хронической симметричной тугоухостью (ХСТ).  Обследованы 265 человек от 50 до 88 лет с ХСТ II-IV степени.
После осмотра ЛОР-органов, тональной пороговой аудиометрии, импедансометрии подбирали цифровые заушные программируемые слуховые аппараты (СА) и выполняли речевую аудиометрию в свободном звуковом поле.  Оценивали разборчивость разносложных слов в тишине и шуме в одном и двух СА.
Выявлено достоверное ухудшение разборчивости как в тишине, так и на фоне шума с увеличением возраста и степени тугоухости.
При сопоставлении результатов речевой аудиометрии в одном и двух СА было установлено, что бинауральное слухопротезирование эффективнее моноаурального в 86% случаев.
Повторное обследование через 1 год показало, что постоянными пользователями СА стали 59% пациентов, из которых 47% регулярно использовали два СА.
Речевая аудиометрия в свободном звуковом поле может быть рекомендована в качестве высокоинформативного метода, позволяющего обоснованно подойти к выбору моно- или бинаурального способа слухопротезирования.
