Цель - показать возможность альтернативного применения методик интервенционной радиологии в комплексном лечении пациентов с воспалительными осложнениями дивертикулярной болезни ободочной кишки.
Материал и методы.
В 2012-2016 гг. под нашим наблюдением находились 87 пациентов с осложненным течением дивертикулярной болезни.
У 57 (65,5%) больных был диагностирован инфильтрат, у 24 (27,6%) - параколярный абсцесс (Ib-II тип по Hinchey), у 6 (6,9%) - распространенный перитонит (III-IV тип по Hinchey) [5, 9]. Результаты.
По экстренным показаниям лапаротомия была выполнена в 13 наблюдениях.
У 17 пациентов с параколярными абсцессами (Ib-II тип по Hinchey) диагноз был установлен сонографически при первичном обследовании.
В этой группе больных было выполнено 26 перкутанных дренирований дивертикулогенных абсцессов разных локализаций самофиксирующимся дренажем pig tail 8Fr под сочетанным ультразвуковым и рентгенологическим контролем.
У 13 пациентов дренирование было однократным, а течение дивертикулярной болезни - безрецидивным за время наблюдения от 1 года до 5 лет.
Резекция толстой кишки в плановом порядке после перкутанного дренирования рецидивного параколярного абсцесса была выполнена у 4 пациентов.
Осложнений, связанных с техникой установки дренажа отмечено не было, случаев летального исхода после дренирования не было.
Технический успех перкутанного дренирования полости дивертикулогенного абсцесса был достигнут во всех манипуляциях.  Вывод.
Ультразвуковое обследование пациентов с подозрением на воспалительные осложнения дивертикулярной болезни - необходимый и достаточный метод первичной диагностики заболевания.  Перкутанное дренирование дивертикулогенных абсцессов (Hinchey Ib-II) представляется прагматичным методом выбора первой линии у пациентов с осложненной дивертикулярной болезнью, позволяющим в большинстве наблюдений стойко купировать осложнение.
