Цель исследования - сравнить эффективность комплексного применения препарата Тонзилгон Н в сочетании с использованием физических методов санации лакун небных миндалин и эффективность стандартного консервативного лечения с использованием аппарата Тонзиллор у взрослых пациентов с субкомпенсированной формой хронического тонзиллита.
Под наблюдением находились 60 пациентов с установленным диагнозом хронического тонзиллита субкомпенсированной формы.
Больные были объединены в две группы: в 1-ю вошли 30 пациентов, которым был назначен препарат Тонзилгон Н по 25 капель внутрь 3 раза в день в течение 30 дней и промывание лакун небных миндалин на аппарате Тонзиллор (10 процедур); во 2-ю - 30 пациентов, которым проводилось только промывание лакун небных миндалин на аппарате Тонзиллор (10 процедур).
В 1-й группе на 15-й день проводимого лечения отмечено отсутствие в посевах из миндалин Klebsiella oxytoca, Escherichia coli, Enterobacter cloacae и Moraxella catarhalis, а персистирование патогенной флоры наблюдалось у 23,3% пациентов.
Во 2-й группе сохранялось присутствие Klebsiella oxytoca, Enterobacter cloacae и Moraxella catarhalis у 10% пациентов, а частота высеваемости патогенного биотопа составила 36,6%.
