При набухании хрусталика в хрусталиковой сумке наблюдается скопление разжиженных хрусталиковых масс, которые повышают уровень внутрихрусталикового давления (ВХД), что затрудняет проведение дозированного капсулорексиса.
Таким образом, определение величины ВХД имеет большое значение для безопасного проведения факоэмульсификации набухающей катаракты.
Цель - разработать технологию измерения уровня ВХД при набухающей катаракте и построить математическую модель для его прогноза по данным предоперационного обследования.
Материал и методы.
Уровень ВХД измеряли на 11 глазах с набухающей катарактой.
До определения значений ВХД были исследованы следующие параметры переднего отдела глаза: глубина передней камеры, толщина хрусталика по данным ультразвуковой биомикроскопии (УБМ), гипоэхогенный слой (передний слой разжиженных хрусталиковых масс), экваториальный угол.
Результаты.
Разработана интраоперационная технология измерения уровня ВХД.
Определена прямая зависимость между толщиной набухающего хрусталика, величиной гипоэхогенного слоя (переднего слоя разжиженных хрусталиковых масс), глубиной передней камеры и величиной ВХД.
Заключение.
Впервые разработана технология интраоперационного измерения уровня ВХД у пациентов с набухающей катарактой, определена зависимость между толщиной хрусталика, переднего слоя разжиженных хрусталиковых масс, глубиной передней камеры и величиной ВХД, на основе которой построена математическая модель для определения уровня ВХД у пациентов с набухающей катарактой.
