Проведено исследование возможностей применения угловых эндоскопов при санации труднообозримых микроскопом отделов среднего уха - структур ретротимпанума (тимпанальный и фациальный карманы), переднего эпитимпанума и т.д. Для этого проанализированы результаты 94 хирургических вмешательств у детей с хроническим гнойным средним отитом с холестеатомой.
Первичных операций - 59, повторных - 35, последние связаны с рецидивированием холестеатомы.
В 41 случае операция проводилась без эндоскопической ассистенции, в 53 - в дополнение к микроскопу труднообозримые участки среднего уха осматривались угловым эндоскопом, при выявлении остатков холестеатомы проводилось ее удаление под контролем эндоскопа.
Представлен алгоритм эндоскопической ассистенции при этих операциях, рассмотрены ее преимущества и ограничения.
Исследование показало, что комбинация микро- и эндоскопа при работе на среднем ухе по сравнению с традиционной отомикроскопической техникой способствует более тщательному удалению холестеатомного матрикса, что позволило снизить риск развития резидуальной холестеатомы с 25 до 13,5%.
