Известный переднекапсулярный контракционный синдром (ПКС) при артифакии сопровождается послеоперационным помутнением передней капсулы хрусталика (ПКХ) и сокращением или полным закрытием переднего капсулотомического отверстия.
Цель - комплексная морфологическая оценка ПКХ при ПКС.
Материал и методы.
Проведено комплексное исследование ПКХ, удаленной в связи с ПКС в артифакичном глазу на фоне сахарного диабета и перенесенного витреоретинального вмешательства.
Выполняли следующие исследования: светооптическую микроскопию препаратов ПКХ в виде полихромноокрашенных полутонких срезов с помощью светового микроскопа Leica DM-2500 (Германия), сканирующую микроскопию поверхности ПКХ с применением электронного микроскопа EVO LS10 фирмы 'Сarl Zeiss' (Германия); определение химического элементного состава и его изменчивости в анализируемых участках образца ПКХ с использованием энергодисперсионного спектрометра Oxford X-Max50 (Oxford, Великобритания).
Результаты.
С помощью светооптической микроскопии выявлено наличие видоизмененной складчатой ПКХ за счет разрастания со стороны внутренней поверхности фиброцеллюлярной ткани, постепенно утолщающейся (до 360 мкм) по направлению к центру и вызывающей сокращение переднего капсулотомического отверстия.
Результаты сканирующей электронной микроскопии показали наличие на внутренней поверхности ПКХ ткани с неровным микрорельефом и нехарактерной для капсулы объемной пористой структурой.
Толщина фиброзных наслоений значительно превышала толщину самой ПКХ.
Исследование элементного состава фиброцеллюлярной ткани выявило повышенное содержание серы и фосфора, что свидетельствует о высокой активности процесса регенерации.
В исследуемом случае процесс восстановления носил характер субституции, поскольку попытка воссоздания хрусталика сопровождалась формированием соединительной ткани, отличавшейся от первоначальной своей структурой.
Заключение.
Результаты комплексного исследования изолированного образца ПКХ позволили выявить цепочку патологических процессов, сопровождающих развитие ПКС.
