Выбор лечебной тактики при синдроме зияющей слуховой трубы представляет собой серьезную проблему для оториноларингологов.
Несмотря на достижения современной фармакотерапии и развитие эндоскопической функциональной хирургии, лечение пациентов с данным заболеванием нередко вызывает затруднения у специалистов.
Данная статья является продолжением сообщения 1, содержит сведения об исторически существовавших и современных подходах к лечению пациентов с зиянием слуховой трубы.
Авторы описывают консервативные, полухирургические и хирургические методы лечения, выбор которых зависит от предполагаемой этиологии, патогенеза, выраженности расстройства, его длительности, степени морфологических нарушений, идентифицированных во время проведения диагностических процедур.
Подчеркивается необходимость выжидательной тактики при ведении пациентов с данной патологией.
В завершение представлены результаты 4 собственных клинических наблюдений пациенток с зиянием слуховой трубы.
