Предупреждение и лечение осложнений хирургии катаракты у пациентов с подвывихом хрусталика остаются одной из актуальных проблем факохирургии.
Цель - разработка и клиническое изучение хирургической техники реимплантации интраокулярной линзы (ИОЛ) при дислокации комплекса 'капсульный мешок + ИОЛ' или ИОЛ, фиксированной в цилиарной борозде.
Материал и методы.
Результаты хирургического лечения оценивали у 150 пациентов (150 глаз) с дислокацией комплекса 'капсульный мешок + ИОЛ' (122 глаза) или с дислокацией ИОЛ, фиксированной в цилиарной борозде (28 глаз).
Период наблюдения составил 1-3 года.
Результаты.
Во всех случаях дислоцированная ИОЛ удалена и выполнена ретропупиллярная имплантация ирис-кло ИОЛ Артисан.
После замены ИОЛ во всех случаях отмечено повышение остроты зрения со стабильной ретропупиллярной фиксацией ИОЛ.
Заключение.
Данная хирургическая техника замены дислоцированной ИОЛ с ретропупиллярной имплантацией ИОЛ Артисан позволяет получить стабильный анатомический и функциональный результат.
