Цель работы ― изучение путей и сроков освоения лапароскопически-ассистированных (ЛА) восстановительных операций (ВО) посредством построения и анализа кривых обучения, а также сравнение результатов вмешательств, полученных как в период освоения, так и по достижении устойчивых результатов.  Материал и методы.
Проведены 93 ВО у 58 (62,36%) больных с концевой колостомой ЛА способом.  Все пациенты оперированы одним хирургом.
Построены и изучены кривые обучения, определяющие период освоения вмешательств.
Результаты.
Анализ полученных кривых обучения показал, что все изученные признаки операции достигают целевых значений к 30-му вмешательству, свидетельствуя об окончании периода освоения.
При достижении опыта проведения ВО они достоверно отличаются ― в сравнении с периодом их освоения ― меньшим травматизмом.
Заключение.
Улучшение результатов лечения достигается снижением объема адгеолизиса, применением механического шва при формировании кишечных соустий, увеличением числа анастомозов, наложенных интракорпоральным способом.
