Феномен куполообразной макулы (КМ) представляет собой проминирование оболочек заднего полюса глаза в сторону стекловидного тела за счет локального утолщения слоев склеры.
Данный феномен был выявлен с помощью оптической когерентной томографии (ОКТ) высокого разрешения (EDI-OCT).
При неосложненных формах КМ все слои сетчатки прилежат, однако существует ряд патологических состояний, протекающих на фоне КМ, которые вызывают снижение зрения.
Чаще всего описана отслойка нейроэпителия (ОНЭ).
Такие осложненные формы КМ часто маскируются под беспигментное новообразование хориоидеи, в частности под гемангиому (ГХ).
Цель - показать возможности дифференциальной диагностики между КМ и ГХ с помощью современного спектра инструментально-диагностических методов исследований.
Материал и методы.
Представлены клинические случаи КМ и ГХ у 2 пациентов, которым, помимо комплексного офтальмологического обследования, были проведены EDI-OCT и ангио-ОКТ, флюоресцентная ангиография (ФАГ), индоцианин-зеленая ангиография (ICG) и магнитно-резонансная томография (МРТ) головного мозга и орбит.
Результаты.
На сегодняшний день наиболее простым и высокоинформативным методом дифференциальной диагностики между КМ и ГХ является EDI-OCT.
В сложных дифференциально-диагностических случаях рекомендуется выполнение ФАГ и МРТ.
В качестве дополнительных методов для выявления причины ОНЭ при КМ могут быть использованы ангио-ОКТ и ICG-ангиография.
Таким образом, диагноз КМ на сегодняшний день является сложным для постановки, прежде всего, ввиду малой информированности офтальмологов о наличии такой патологии макулы.  Выявление данной анатомической особенности только с помощью биомикроофтальмоскопии может быть затруднительно и требует специальных навыков и опыта.
Проведение EDI-OCT, а при сложных дифференциально-диагностических случаях - ФАГ и МРТ с правильной интерпретацией полученных данных позволит избежать диагностических ошибок.
