Цель - оценка возможности снижения цитотоксического действия консерванта бензалкония хлорида в составе офтальмогипотензивных препаратов с помощью слезозаместительной терапии.
Материал и методы.
Под наблюдением находилось 28 пациентов (56 глаз) с разным сроком длительности (от 2 мес до 17 лет) использования антиглаукомных препаратов, содержащих в качестве консерванта бензалкония хлорид.
Обследование проводили на фоне компенсированного ВГД.
Всем пациентам в дополнение к гипотензивному медикаментозному режиму был назначен слезозаменитель Стиллавит.
Пациенты были обследованы до назначения данного слезозаменителя и через 1, 3 и 6 мес его использования.
Эффективность лечения оценивали по данным биомикроскопии, пробы Норна, пробы Джонеса, тиаскопии, ОКТ-менискометрии, конфокальной микроскопии, импрессионной цитологии.
Результаты.
В результате использования слезозаменителя Стиллавит в комбинации с антиглаукомными препаратами в 85% случаев было отмечено улучшение состояния эпителия роговицы, статистически достоверное увеличение средних значений времени разрыва прекорнеальной слезной пленки через 1,3 и 6 мес медикаментозной терапии на 26; 61,2 и 85,8% соответственно.
Максимальное увеличение основной слезопродукции было достигнуто через 3 мес (43,5%), что сопровождалось повышением высоты нижнего слезного мениска на 18,6%, через 6 мес - на 29,4%.
Наблюдалась тенденция к восстановлению липидного слоя слезной пленки.
По данным конфокальной микроскопии и импрессионной цитологии отмечена положительная динамика состояния эпителия роговицы и эпителиального слоя конъюнктивы.
Заключение.
Результаты исследований позволили обосновать целесообразность назначения слезозаместительной терапии, в частности комбинированного слезозаменителя Стиллавит в качестве дополнительного протекторного средства к медикаментозному режиму при глаукоме.
