Представлены результаты анализа динамики отека мягких тканей наружного носа и прилегающих частей лица в различные периоды после ринопластики.
Использовались метрические данные и вычислялся интегральный показатель динамики отека тканей у 374 пациентов, распределенных в две группы: основную - 286 (86,5%) пациентов, которым проводилась разработанная методика послеоперационной реабилитации, и сравнения - 88 (23,5%) пациентов, которым она не выполнялась.
При анализе полученных результатов отмечено, что соблюдение предложенного алгоритма ведения послеоперационного периода позволяет существенно уменьшить выраженность воспалительной реакции организма на операционную травму и сократить сроки послеоперационной реабилитации.
