Цель исследования ― клиническая апробация системы периоперационных мероприятий, направленных на достижение оптимального уровня аналгезии после тотального эндопротезирования коленного сустава (ТЭКС).
Материал и методы.
В исследование были включены 160 больных гонартрозом III стадии, госпитализированных для первичного неосложненного ТЭКС, среди них 142 женщины (средний возраст 66,5 года) и 18 мужчин (средний возраст 65,4 года).
В контрольной группе (n=100) применен стандартный подход к периоперационному обезболиванию, а у пациентов основной группы (n=60) ― оригинальная схема, включающая образовательную подготовку пациента с целью повышения его информированности и снижения тревожности на предоперационном этапе, усовершенствованную хирургическую технику (оптимизация протяженности кожного разреза и использование принципа 'скользящего окна', применение гемостатического жгута до наложения повязки, отказ от дренирования, локальная инфильтрационная аналгезия) и 2-уровневую схему обезболивания в послеоперационном периоде.
В предоперационном периоде при помощи специализированных тестов выполнена оценка различных показателей болевого синдрома, а динамика изменения его характеристик в раннем послеоперационном периоде оценивалась с помощью индивидуальных дневников.
Результаты.
На протяжении первых 3 дней после ТЭКС все показатели болевого синдрома уменьшались в обеих группах, однако в основной на протяжении всего раннего послеоперационного периода они были достоверно ниже (p<0,05).
Так, в 1-е сутки среди пациентов основной группы у 42 (70%) отсутствовала боль в покое, в то время как в контрольной это не отмечалось ни у одного пациента (р<0,001).
Число часов умеренной/сильной боли в день также снижалось с течением времени в обеих группах, но в основной группе оно было в среднем в 2 раза меньше, чем в контрольной (р<0,001).
На протяжении всего периода наблюдения осложнений, ассоциированных с применением оригинальной периоперационной аналгезии, выявлено не было.
Вывод.
Предложенная нами система мультимодальной периоперационной аналгезии продемонстрировала свою эффективность и безопасность в сравнении с традиционным подходом к обезболиванию у пациентов, которым проводится первичное ТЭКС, что позволяет ее рекомендовать для широкого клинического применения.
