Цель ― объективно оценить эффективность и безопасность применения коллагенового биоматериала при динамическом наблюдении в течение 4 нед пациентов с синдромом диабетической стопы.
Материал и методы.
В многоцентровое исследование включены 75 пациентов с синдромом диабетической стопы ― Wagner II (69,3%) и III (30,7%) в возрасте 30―80 лет, в том числе с незаживающей раной в течение 1,5―6 мес (50,7%) и 6―48 мес (49,3%).
Пациенты были рандомизированы на две группы: 1-я группа стандартной терапии (n=37), 2-я группа ― дополнительное использование коллагенового биоматериала Коллост (n=38).
Длительность наблюдения за каждым пациентом составила не менее 4 нед.
Оценивали размеры язв, показатели общего и биохимического анализов крови, оксиметрии, микробиологического исследования, ультразвукового исследования сосудов нижних конечностей, а также подробный анамнез, социальный и функциональный статус, уровень сосудистой коморбидности, проводимую терапию.
Результаты.
Дополнительное использование коллагенового биоматериала привело к более значимому сокращению всех размеров язв, в том числе площади с 13,5 до 2,1 см
