Паралич лицевого нерва - распространенная патология, причиной которой являются различные заболевания, травмы и последствия медицинских вмешательств.
Наиболее часто встречающаяся периферическая форма паралича лицевого нерва приводит к острому одностороннему поражению мимических мышц лица с развитием паралитического лагофтальма.  Отсутствие адекватной своевременной медицинской помощи опасно развитием грозных роговичных осложнений вплоть до перфорации роговицы, что может повлечь за собой потерю глаза как органа и ограничение профессиональной пригодности, трудоспособности и существенное снижение качества жизни пациентов.
Пациенты с паралитическим лагофтальмом нуждаются в своевременном комплексном и поэтапном лечении с использованием различных методов коррекции, направленных на устранение анатомо-функциональных нарушений век и защиту роговицы.
Патогенетически обоснованный метод хемоденервации мышц-поднимателей верхнего века, позволяющий восстановить защитную функцию верхнего века и предупредить роговичные осложнения, целесообразно использовать на ранних стадиях развития заболевания.
