Одним из возможных способов решения проблемы срединных первичных и послеоперационных вентральных грыж является применение гибридных методик, которые объединяют в себе преимущества малоинвазивных вмешательств и в то же время не требуют входа в брюшную полость.  Цель - поиск оптимальной хирургической тактики при срединных первичных и послеоперационных вентральных грыжах.
Материал и методы.
Представлены первые результаты эндоскопической ретромускулярной аллопластики у 8 пациентов с пупочными грыжами и послеоперационными вентральными грыжами в сочетании с диастазом прямых мышц живота.
Результаты.
У 1 пациентки над сетчатым имплантатом сформировалась серома, которая была эвакуирована под ультразвуковым контролем.
Все пациенты отметили отсутствие грыжевого выпячивания и редукцию диастаза.
Признаков рецидива заболевания, гнойно-септических осложнений и венозных тромбоэмболических осложнений не отмечено.
Летальных исходов не было.
Вывод.
Накопление опыта подобных вмешательств, анализ отдаленных результатов лечения позволят определить место данной методики в лечении пациентов с грыжами передней брюшной стенки.
