Внутрипеченочная холангиокарцинома (ВХК) ― одна из наиболее агрессивных опухолей, ассоциированных с плохим прогнозом.
Основным методом лечения в резектабельных случаях остается радикальная хирургическая операция.
Наиболее трудновыполнимой она становится при местно-распространенных формах поражения, особенно при вовлечении нижней полой вены (НПВ) и воротной вены (ВВ).  Цель исследования ― проанализировать безопасность выполнения обширных резекций печени, комбинированных с резекцией и реконструкцией магистральных сосудов при местно-распространенных больших и множественных поражениях холангиоцеллюлярным раком внутрипеченочной локализации.
Материал и методы.
С января 2014 г. по апрель 2017 г.  80 пациентам с холангиокарциномой выполнены обширные резекции печени.
Среди них ― 62 были радикально оперированы по поводу воротной холангиокарциномы и 18 с ВХК.
Резекция и реконструкция сосудов потребовались 4 пациентам с ВХК: в 2 случаях ― протезирование НПВ (из них 1 пациенту ― в условиях обходного вено-венозного шунтирования), в 2 случаях ― краевая и циркулярная резекции бифуркации воротной вены.
Результаты.
Послеоперационные осложнения класса IIIа по классификации Clavien―Dindo развились во всех 4 случаях.
Сосудистые осложнения отсутствовали.
Продолжительность пребывания в стационаре колебалась от 14 до 35 дней.
Летальных исходов не было.
Годичная выживаемость составила 50%.
25% пациентов пережили двухлетний рубеж.  Все пациенты получали адъювантную химиотерапию.
Вывод.
Обширные резекции печени, комбинированные с резекцией НПВ и ВВ при местно-распространенной ВХК, могут быть выполнены безопасно для пациентов и в последующем позволяют провести химиотерапевтическое лечение.
