Представлено наблюдение больного с резаной раной шеи с повреждением ротоглотки и сосудов.
Анестезиологом произведена эффективная интубация через имеющуюся рану на передней поверхности шеи, которая сообщается с полостью ротоглотки.
При ревизии выявлено повреждение верхней щитовидной артерии, отходящей от наружной сонной артерии.
Произведено лигирование сосуда, перевязка которого не ведет к нарушению мозгового кровообращения.
Достигнут устойчивый гемостаз.  Далее выполнена средняя трахеостомия.
Установлен назогастральный зонд, рана обильно промыта растворами антисептиков.
Выполнено послойное ушивание слизистой оболочки ротоглотки.
Подъязычная кость подшита к мягким тканям дна полости рта, восстановлена ротоглотка.
Мягкие ткани сопоставлены и ушиты.
После операции на 3-и сутки удалены резиновые выпускники.
Трахеостомическая трубка удалена на 7-е сутки, назогастральный зонд - на 10-е.
Рана зажила первичным натяжением.
Больной выписан в удовлетворительном состоянии на 14-е сутки после операции.
