Представлены два клинических наблюдения успешного лечения пулевых ранений полости носа и околоносовых пазух у детей, которые были получены в результате неосторожного обращения с пневматическим оружием.
Несмотря на выстрелы с близкого расстояния, не были повреждены внутримозговые структуры и глазное яблоко, пули локализовались только в перегородке носа в первом случае и лобном кармане во втором, что характерно для ранений из пневматического оружия.
МСКТ имеет значительные преимущества перед рентгенографией при определении локализации пуль.
Для пневматического оружия используются свинцовые пули и стальные шарики с медным покрытием, поэтому попытки их извлечения с помощью магнитов заведомо безуспешны.
