Одним из редких заболеваний гортани является аденокистозная карцинома, которая возникает из элементов желез (glandula elements), находящихся в гортани.
В статье рассматривается клиническое наблюдение аденокистозного рака гортани, представляющего собой экзофитную опухоль бледно-розового цвета с гладкой поверхностью и интенсивным сосудистым рисунком у основания, занимающую межчерпаловидную область с распространением на черпаловидные хрящи и зачерпаловидную зону, размером до 3,5-4 см, вызывающую сужение гортани в задних отделах и ограничение ее подвижности.
С учетом распространенности процесса больному выполнена ларингэктомия с резекцией ротогортаноглотки, шейного отдела пищевода, субтотальной резекцией щитовидной железы с одномоментной реконструкцией гортаноглотки.
