Цель исследования ― доказать эффективность транстуморальной декомпрессии у пациентов с левосторонней острой обтурационной толстокишечной непроходимостью (ОТКН) опухолевого генеза.
Материал и методы.  Представлены результаты лечения 154 больных ОТКН.
С целью анализа результатов лечения пациентов распределили на 4 группы.
Больных 1―3-й групп (n=120) оперировали на высоте кишечной непроходимости, а у больных 4-й группы (n=34) ОТКН была разрешена транстуморальной декомпрессией с последующей радикальной операцией.
У больных этой группы использованы саморасширяющиеся сетчатые стенты.
Радикальные операции, как и паллиативные, выполненные на высоте ОТКН, сопровождаются большей частотой развития послеоперационных осложнений и высокой летальностью.  Результаты.
Тактика, основанная на транстуморальной декомпрессии при обтурационной опухолевой толстокишечной непроходимости, позволяет решать основные задачи лечения осложненного рака ободочной кишки - отсутствие хирургической травмы, эндотрахеального наркоза, уменьшение риска инфицирования брюшной полости, возможность получения мультидисциплинарной оценки состояния больного и подготовки его к радикальной операции.  Вывод.
Транстуморальное стентирование ободочной кишки на высоте ОТКН избавляет больного от формирования стомы и выполнения прогностически неблагоприятной неотложной радикальной операции.
