Цель исследования ― сравнительный анализ и выбор оптимального хирургического метода в лечении пациентов с опухолями надпочечников (НП).
Материал и методы.
Совокупный опыт лечения больных с опухолевыми поражениями НП насчитывает более 300 операций, из них 152 ― с применением миниинвазивных (малотравматичных) хирургических технологий (МИТ).
Результаты.  Приведены преимущества и относительные недостатки различных технологий, которые полезно учитывать при выборе персонифицированного метода хирургического лечения данной категории больных, что и является приоритетным направлением в современной клинической практике.
Вывод.  Отсутствуют серьезные противоречия в использовании существующих методов хирургического лечения больных при опухолях НП.
Внедрение МИТ наряду с традиционными (открытыми) методами существенно расширило возможности рационального выбора в хирургии НП и оптимизировало персонифицированный подход.
