Цель работы - совершенствование ринологического симулятора, применяемого в обучении оториноларингологов практическим навыкам в эндоназальной эндоскопической хирургии (ЭЭХ).
В новом ринологическом симуляторе в качестве модели полости носа используют эллиптические цилиндры определенных размеров, которые изготовлены с применением 3D-печати и имитируют разные этапы ЭЭХ.
В ходе обучения используется широкий набор хирургических инструментов и эндоскопов.
Для оценки эффективности занятий на новом симуляторе было проведено исследование, в котором приняли участие 16 врачей без опыта выполнения ЭЭХ.
Занятия проходили по 1 ч в день в течение 5 дней.
Все этапы исследования фиксировали методом наружной видеосъемки.
Объективную оценку практических навыков проводили до и после тренинга на основании времени выполнения упражнений и количества технических ошибок.
Сразу после обучения испытуемые заполнили анкету для субъективной оценки тренинга, содержащую 34 утверждения с применением шкалы Лайкерта от 1 до 5, где 1 - полностью не согласен, 5 - полностью согласен.
При сравнении полученных данных через 5 ч обучения наблюдалось статистически значимое уменьшение времени выполнения упражнений и количества технических ошибок (р<0,05), что свидетельствует об эффективности тренинга.
По результатам анкетирования средний балл по шкале Лайкерта был выше 3 для всех утверждений, что демонстрирует положительную оценку тренинга обучающимися.
