Цель  Определить, повлияло ли вмешательство путем вовлечения мужчин, являющихся партнерами беременных женщин, в систему охраны материнства на активное обращение за медицинской помощью, на приверженность здоровым практикам грудного вскармливания и на использование контрацепции после родов в городских районах Буркина-Фасо.
Методы
В открытом многоцентровом параллельном групповом исследовании эффективности 1144 женщины были разделены путем простой рандомизации на две группы: 583 вошли в группу вмешательства, 561 — в контрольную группу.
Все женщины сожительствовали с мужчиной-партнером и имели низкий риск осложнений при беременности.
Участниц набирали на сроке беременности от 20 до 36 недель в пяти центрах первичной медико-санитарной помощи в Бобо-Диуласо.
Вмешательство состояло из трех образовательных занятий: (i) интерактивное групповое занятие во время беременности только с партнерами-мужчинами для обсуждения их роли; (ii) консультирование пар во время беременности; (iii) консультирование пар после родов.
Контрольная группа получала стандартную медицинскую помощь.
Участники проходили последующее наблюдение через 3 и 8 месяцев после родов.  Результаты
Доля пациентов, оставшихся под наблюдением, составляла более 96% в обоих случаях.  В группе вмешательства 74% (432/583) пар или мужчин посетили не менее двух занятий в рамках исследования.
Посещение двух или более амбулаторных консультаций по послеродовому уходу было более частым в группе вмешательства, чем в контрольной группе (разность рисков, РР: 11,7; 95%-й ДИ: от 6,0 до 17,5), а также исключительно грудное вскармливание через 3 месяца после родов (РР: 11,4; 95%-й ДИ: от 5,8 до 17,2) и эффективное использование современных контрацептивов через 8 месяцев после родов (РР: 6,4; 95%-й ДИ: от 0,5 до 12,3).  Вывод
Вовлечение мужчин в качестве партнерской поддержки в систему охраны материнства было связано с лучшей приверженностью рекомендованным здоровым практикам после родов.
