Цель  Оценить влияние финансовой помощи на улучшение результатов лечения активного туберкулеза легких в странах с низким и средним уровнем дохода.
Методы
Авторы провели поиск в базах данных PubMed®, Embase®, Кохрановской библиотеке (Cochrane Library) и в реестре ClinicalTrials.gov на предмет исследований, опубликованных до 4 августа 2017 года, в которых сообщалось об оказании финансовой помощи в ходе лечения активного туберкулеза легких в странах с низким и средним уровнем дохода.  В качестве основного результата рассматривался положительный клинический исход, определяемый как эффективное лечение, завершение лечения или микробиологическое излечение.
Используя коэффициент пересчета паритета покупательной способности, авторы перевели количество денежных средств, полученных каждым пациентом в рамках каждого исследования, в международные доллары.
Авторы рассчитали отношение шансов (ОШ) для основного результата, используя метаанализ случайных эффектов.  Результаты
Восемь исследований соответствовали критериям приемлемости для включения в обзор.
В семи исследованиях оценивалась финансовая помощь, связанная с лечением туберкулеза, со средним количеством денежных средств в диапазоне от 193 до 858 международных долларов.  В одном исследовании оценивалась финансовая помощь, связанная с лечением туберкулеза, со средним количеством денежных средств, равным 101 международному доллару.
Четыре исследования включали неденежные совместные вмешательства.
Во всех исследованиях для группы вмешательства наблюдался лучший основной результат по сравнению с контрольной группой.
После исключения трех исследований с высоким риском систематической ошибки было обнаружено, что у пациентов, получающих финансовую помощь, связанную с лечением туберкулеза, чаще наблюдался положительный клинический исход, чем у пациентов в контрольных группах (ОШ: 1,77; 95%-й ДИ: 1,57–2,01).
Вывод
Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что у пациентов в странах с низким и средним уровнем дохода, получающих финансовую помощь во время лечения активного туберкулеза легких, чаще наблюдается положительный клинический исход.
Эти результаты подтверждают рациональность включения финансовой помощи в схемы социальной защиты в рамках программ лечения туберкулеза.
