Цель  Провести систематический обзор и метаанализ долгосрочного влияния вакцинации младенцев на распространенность вирусного гепатита В (HBV) на уровне популяции.
Методы
В онлайн-базах данных авторы провели поиск статей, в которых сообщается о сопоставлении популяционных когорт, включающих детей в возрасте ≥□15 лет, которые ранее были иммунизированы в рамках программ иммунизации младенцев против HBV либо не иммунизированы.  Авторы классифицировали программы как универсальные либо направленные на младенцев, у матерей которых был обнаружен положительный результат анализа на поверхностный антиген вируса гепатита В (HBsAg).
Авторы также включили исследования, в которых сообщалось о распространенности положительного результата анализа на антитела к капсидному антигену вируса гепатита В (HBcAb) или статуса по HBsAg либо обоих показателей.
Была проведена оценка качества методов исследования и относительного снижения распространенности инфекции.
Результаты
Из 26 исследований, которые соответствовали критериям включения, большинство было проведено в Китае (20 исследований).
Распространенность HBV в невакцинированных и универсально вакцинированных когортах варьировала от 0,6% (116 из 20 305 человек) до 16,3% (60/367) и от 0,3% (1/300) до 8,5% (73/857) соответственно.
При сравнении когорт с универсальной вакцинацией и без вакцинации относительная распространенность составила 0,24 (95%-й ДИ: 0,16–0,35) для HBsAg и 0,23 (95%-й ДИ: 0,17–0,32) для HBcAb.
В популяциях с целенаправленной вакцинацией относительная распространенность составила 0,32 (95%-й ДИ: 0,24–0,43) и 0,33 (95%-й ДИ: 0,23–0,45) соответственно.  Вывод
Остаточное бремя инфекции в нескольких когортах, которым была проведена вакцинация, свидетельствует о том, что необходимы долгосрочные оценки охвата вакцинацией, временного охвата и других аспектов качества программы.  По мере взросления вакцинированных от HBV когорт младенцев постоянный анализ распространенности заболевания среди подростков и молодых людей обеспечит успех усилий по ликвидации этой инфекции.
