Цель
Составить прогнозы ресурсов и расходов для всего сектора здравоохранения Камбоджи, используя инструмент OneHealth, в ходе разработки третьего национального стратегического плана в области здравоохранения на 2016–2020 годы.
Методы
В ходе совещания Министерство здравоохранения провело оценку необходимых и доступных ресурсов для реализации стратегического плана.
Министерство здравоохранения использовало инструмент OneHealth для оценки расходов на расширение предоставления услуг в государственном секторе и сравнило их с оценками прогнозируемого финансирования.  Оценка расходов охватывала реализацию программ в области здравоохранения, включая расходы на товары и услуги коммерческого характера и руководство программами, а также шесть межотраслевых компонентов укрепления системы здравоохранения.
Инструмент учитывает местные демографические и эпидемиологические данные, расходы на реализацию программ, а также удельные расходы.
Величина расходов представлена в постоянных ценах 2015 года в долларах США (долл. США).
Результаты
Авторы подсчитали, что величина расходов на реализацию стратегического плана, рассчитанную на 5 лет, составит 2973.8 млн долл.  США.
Расходы распределены между компонентами укрепления систем здравоохранения (1516.3 млн долл. США) и инвестициями в программы по борьбе с отдельными заболеваниями или программы в области общественного здравоохранения (1457.5 млн долл. США).
Наибольшие расходы связаны с программами по охране здоровья матерей и новорожденных (367 млн долл. США), охране здоровья детей и иммунизации (197 млн долл. США) и борьбе с неинфекционными заболеваниями (157 млн долл. США).  Хотя прогнозируемые потребности в ресурсах с течением времени возрастают, анализ финансового пространства со значительным плановым увеличением государственного финансирования показывает, что совместного государственного и спонсорского финансирования может быть достаточно для покрытия расходов на реализацию стратегического плана с 2018 по 2020 год.
Полученные результаты послужили основой для разработки стратегического плана и способствовали созданию доказательной базы для совершенствования составления бюджета, стратегий мобилизации ресурсов и укрепления финансового планирования в государственном секторе.
