В 2015 году, впервые с 2009 года, правительство Китая повысило акцизный налог на табак.
В отличие от ранее принятой практики, Государственное табачное монопольное управление одновременно повысило и цены на сигареты.
Авторы оценили первые последствия повышения налога на стоимость сигарет в 2015 году, объемы продаж, объемы налоговой выручки и потенциальное воздействие этого фактора на частоту курения в Китае.
В период между 2014 и 2016 годами розничные цены на сигареты выросли в среднем на 11%, при этом наиболее дешевые марки подорожали на 20%.
Средняя доля налогов в стоимости сигарет выросла с 51,7 до 55,7%.
Годовой объем продаж сигарет снизился на 7,8% — с 127 до 117 миллиардов пачек.
Рост цен на сигареты может ассоциироваться с падением доли взрослых курильщиков на 0,2–0,6%.  Это означает, что таких курильщиков стало меньше на 2,2–6,5 миллиона человек.
Налоговая выручка от продажи сигарет выросла в период между 2014 и 2016 годами на 14% — с 740 до 842 миллиардов юаней.
Это означает, что правительство получило около 101 миллиарда юаней прибыли в виде налогов.
Повышение налога на табак в 2015 году в Китае демонстрирует, что налогообложение табака может приносить заметную пользу как финансовому сектору, так и здравоохранению.
Этот опыт также указывает на то, что налогообложение табака может быть полезным и для достижения более широких целей развития, которые перед собой ставит Китай, включая устойчивое развитие и «здоровый Китай к 2030 году».  Если смотреть в будущее, то достичь этой связи с развитием можно через разнонаправленные исследования и диалог между различными секторами, чтобы выработать устойчивые кросс-секторальные цели для последующей разработки политики налогообложения табака и ее реализации.
