Первичная медико-санитарная помощь отстает от вторичной помощи в представлении и изучении информации об инцидентах, которые ставят под угрозу безопасность пациентов.  В сфере первичной медико-санитарной помощи не существует общепризнанного подхода к классификации тяжести вреда, возникающего в результате инцидентов, связанных с безопасностью пациентов.
Отсутствие согласованного подхода ограничивает возможность изучения информации об инцидентах, что могло бы способствовать предотвращению травматизма пациентов.
В обзоре исследований по проблеме безопасности пациентов в сфере первичной медико-санитарной помощи авторы выявили 21 существующий подход к классификации тяжести вреда здоровью.
Используя Международную классификацию Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в области безопасности пациентов в качестве эталонной, авторы провели рамочный анализ этих подходов.
Затем авторы разработали новую систему классификации тяжести вреда здоровью.  Для оценки и классификации вреда здоровью большинство существующих подходов используют показатели продолжительности симптомов (11/21), тяжести симптомов (11/21) и (или) уровня вмешательства, требуемого при оказании медицинской помощи (14/21).
Однако лишь некоторые из этих подходов учитывают негативные последствия госпитализации или психологического стресса, которые могут испытывать пациенты и (или) их родственники.
Разработанная авторами новая система классификации основана на Международной классификации ВОЗ в области безопасности пациентов и учитывает не только госпитализацию и психологический стресс, но и так называемые потенциально опасные инциденты без последствий и неопределенные последствия.  Описанные авторами конструкции потенциально могут применяться на международном уровне в рамках системы первичной медико-санитарной помощи для улучшения как обнаружения, так и предотвращения инцидентов, которые причиняют наиболее тяжелый вред здоровью пациентов.
