В статье рассмотрена история курорта Киран, который находится в Кяхтинском районе Республики Бурятия на берегу оз.  Киран.
Курорт Киран, насчитывающий 167-летнюю историю, является одним из старейших курортов Сибири и Дальнего Востока.
История курорта берет свое начало в 1850 г., когда для солдат и казаков Сибирского линейного батальона на берегу озера была построена просуществовавшая до 1862 г. первая лечебница.
В 1885 г. началось промышленное использование вод оз.
Киран для добычи поваренной соли и каустической соды, продолжавшееся более 40 лет и прекратившееся в 1928 г. вследствие нерентабельности производства и истощения запасов сырья.
В советский период с 1924 г. на озере функционировал курорт Киран, а в 1949 г. была открыта грязелечебница.
Сейчас курорт переживает не лучшие времена и, учитывая ценность лечебных факторов курорта, необходима его модернизация с привлечением государственных и частных инвестиций.
Для определения перспектив курорта в дальнейшем нужно проведение исследований в целях оценки его потенциальной емкости.
Курорт Киран имеет широкие перспективы развития, принимая во внимание востребованность в лечении и оздоровлении населения Сибири и Дальнего Востока и имеющийся опыт лечения многих видов заболеваний.
