Авторами предпринята попытка осветить вопросы реабилитации челюстно-лицевых раненых с нарушением функции речи, а также доказать, что реабилитация таких раненых возможна лишь при тесном сотрудничестве стоматологов, физиотерапевтов и логопедов.
Использованы клинические наблюдения наиболее тяжелых случаев нарушения функции речи в эвакогоспиталях.  Сделан акцент на том, что ведущим специалистом при реабилитации таких пациентов является логопед.
Приведена схема лечебной гимнастики и логопедии, включающая в себя исправление и развитие дыхания; методические указания к дыхательным упражнениям; упражнения для мышц плечевого пояса, шеи, глотки, языка, мягкого неба, жевательно-артикулярных и мимико-артикулярных мышц, устранения открытой и закрытой гнусавости.
Акцентировано внимание на проведении социально-психологической реабилитации по восстановлению устойчивой, ясной и понятной окружающим речевой функции.
Впервые организованы реабилитационные бригады в составе челюстно-лицевого хирурга, стоматолога-ортопеда, физиотерапевта, логопеда и врача лечебной физической культуры.
Приведена классификация расстройств на основе анатомо-физиологических и звукопроизносительных нарушений.
Предложены методики по восстановлению речевой функции челюстно-лицевых раненых и разработаны формы занятий лечебной физической культурой и логопедией.
