В данной статье показана динамика аффективной сферы психических процессов высшей нервной деятельности и параметров нейроэндокринной системы (вегетативный индекс Кердо, а также кортизол и серотонин) участников марафонской дистанции на 101,4 км.
Исследована взаимосвязь изученных гормонов с функциональной активностью вегетативной нервной системы.
Цель - 1) определить динамику изменений психофизиологических параметров участников марафонской дистанции при установлении мирового рекорда в 101,4 км в ледяной воде; 2) оценить развитие стресс-реакции на разных уровнях системы жизнеобеспечения.
Материал и методы.
Во время установления мирового рекорда были обследованы 22 участника.  Проведены изучение психологического состояния, гемодинамических показателей и определение уровня содержания кортизола и серотонина в сыворотке крови.
Результаты.
Полученные данные свидетельствуют о том, что до начала и во время марафона у его участников преобладали только положительные эмоции, а после установления рекорда возросло состояние психического безразличия.
Динамика вегетативного индекса Кердо свидетельствует о сбалансированности функционирования симпатического и парасимпатического отделов вегетативной нервной системы на старте и преобладании активности симпатического отдела на финише.
Динамика уровня кортизола в сыворотке крови показывает наличие стресс-реакции организма.
Заключение.
Участники марафонской дистанции, несмотря на отсутствие спортивной подготовки, с одной стороны, смогли преодолеть разного плана нагрузки, обеспечившие установление рекорда.
Это показывает, что опыт занятий зимним плаванием в течение нескольких лет позволил им принять участие в подобном мероприятии.
С другой стороны, показана 'цена' участия в установлении мирового рекорда со стороны физиологического и психологического звеньев системы жизнеобеспечения.
