Обоснование.  Распространенность аллергических реакций на лекарственные средства и развитие антибиотикорезистентности ограничивают качественное оказание медицинской помощи больным острым бактериальным наружным отитом (ОБНО).
Цель - оценить эффективность лечения больных ОБНО с применением внутривенного лазерного освечивания крови с длиной волны 445 нм (ВЛОК-445) по сравнению с традиционным методом.
Материал и методы.  С апреля по июнь 2017 г. было проведено открытое одноцентровое экспериментальное контролируемое рандомизированное клиническое исследование.
Пациенты с ОБНО были разделены на две группы: основную и контрольную.
В основной группе на фоне стандартного лечения использовали ВЛОК-445 (мощность 1–2 мВт на выходе одноразового стерильного световода КИВЛ-01).
В контрольной группе проводили только стандартное лечение.
Конечной точкой исследования считали полное исчезновение местных воспалительных признаков в области наружного слухового прохода (НСП), ушной раковины, восстановление объема НСП, отсутствие жалоб по визуальной аналоговой шкале, полное исчезновение симптомов интоксикации.
Местные воспалительные признаки в области НСП, ушной раковины оценивали по отоскопической картине.
Измерение объема НСП проводили заполнением его раствором фурацилина температурой 36 °C из шприца 2 мл.
Выраженность жалоб на боль и зуд в ухе, снижение слуха оценивали по визуальной аналоговой шкале, имеющей десять делений, равных 10 баллам, где 0 баллов - отсутствие жалоб, 10 баллов - их максимальная выраженность.
Симптомы интоксикации определяли измерением температуры тела.
Результаты.
Комплексное лечение больных ОБНО с использованием ВЛОК-445 обеспечило более раннее выздоровление пациентов по сравнению со стандартной терапией.
Различия были наиболее выражены на 5-е сутки лечения, жалобы на боль и снижение слуха предъявляли только пациенты контрольной группы, зуд существенно меньше беспокоил пациентов основной группы по сравнению с больными контрольной группы.
Объем НСП у пациентов основной группы на 5-е сутки был больше на 16,7% по сравнению с больными контрольной группы.
Заключение.
Высокая терапевтическая эффективность и простота метода, минимум противопоказаний позволяют рекомендовать ВЛОК-445 для лечения больных ОБНО.
