Аутогенные тренировки (АТ) - один из наиболее широко используемых методов психотерапии пациентов с хроническими соматическими заболеваниями (ХСЗ).
В ряде исследований показано улучшение психологического статуса больных на фоне АТ.
Однако до настоящего времени недостаточно изучены механизмы терапевтического действия и предикторы эффективности метода, что необходимо для разработки дифференцированных показаний к его применению.  Цель - изучить эффективность АТ и выделить факторы, позволяющие ее прогнозировать при коррекции психологического состояния пациентов с ХСЗ.
Материал и методы.
Были обследованы 325 пациентов с ХСЗ с помощью сокращенного многофакторного опросника для исследования личности (СМОЛ), шкалы для оценки уровня тревоги и тревожности Спилбергера (ШТТ) и шкалы депрессии Бека (ШДБ).
Методом случайного отбора больные были разделены на две группы: основную и контрольную.  В основную группу вошли 163 человека, которым была назначена психотерапия с помощью АТ, в контрольную - 162 пациента, которым психотерапию не проводили.
Для изучения предикторов эффективности АТ в основной группе были выделены две подгруппы.
Подгруппа А включала 128 больных, у которых за период наблюдения состояние нормализовалось, подгруппа Б - 35 пациентов, у которых к концу наблюдения было отмечено улучшение состояния.
Был проведен сравнительный анализ фоновых показателей выделенных подгрупп.
Результаты.
В основной группе к концу наблюдения отмечалось достоверно более выраженное, чем в контроле, снижение показателей по ШТТ, ШДБ, 1, 2 и 7-й шкалам и повышение по 9-й шкале теста СМОЛ.
Обсуждение.  Позитивное влияние АТ на психологический статус пациентов с ХСЗ происходит в основном за счет уменьшения тревожности, напряженности, фиксации внимания на негативных ощущениях, чувствительности к стрессовым воздействиям, а также из-за повышения активности и настроения больных.
Изучение предикторов эффективности АТ выявило, что повышение показателей по ШДБ, 4-й и 6-й шкалам СМОЛ позволяет прогнозировать недостаточную эффективность метода.  Заключение.
Выявлено, что повышенный уровень ригидности снижает эффективность АТ из-за склонности пациентов к чрезмерным усилиям для достижения состояния релаксации.
Предикторами высокой эффективности метода оказались умеренное снижение уровня психологической адаптации, а также такие особенности, как целеустремленность и настойчивость в достижении цели.
