В статье представлены данные по природным лечебным ресурсам юга Тюменской области, а именно минеральным водам.
Актуальность работы определяется наличием огромных запасов лечебных хлоридных натриевых йодобромных термальных вод с богатым микроэлементным составом для внутреннего и наружного применения и необходимостью оценки перспектив их лечебного использования.
Даны характеристики минеральных вод изучаемого региона, представлены особенности химического состава хлоридных натриевых вод, используемых авторами в лечебной практике.
Приведены конкретные результаты исследования содержания в водах анионов, катионов, микроэлементов.
Повышенное содержание в минеральных водах йода, брома, кремния и природная высокая температура имеют значение для их широкого эффективного использования в качестве бальнеотерапевтического фактора в лечебно-профилактических целях и дают основание для дальнейшего детального изучения в целях расширения медицинских показаний и с учетом региональных особенностей - природного йододефицита.
Исследование действия на организм микроэлементов природных минеральных вод при комплексном их применении, а также оценка возможности их профилактического применения при микроэлементозах представляют значимую научно-практическую задачу.
