Обоснование.
Актуальным является поиск безвредных и эффективных способов немедикаментозной коррекции вегетососудистых проявлений климактерического синдрома (КС).
Интерес в этом контексте представляет метод транскраниальной электростимуляции (ТЭС), активно влияющей на функциональное состояние центральной нервной системы, подкорковые структуры головного мозга, вегетативный и гормональный баланс.
Описанные в литературе иммунотропные эффекты ТЭС-терапии позволили предположить ее позитивное влияние на функциональную активность моноцитов/макрофагов женщин с КС.
Цель исследования - изучить влияние ТЭС-терапии на состояние стабильности лизосомных мембран моноцитов крови и перитонеальных макрофагов, функциональную активность этих клеток у женщин с вегетососудистыми проявлениями КС.
Материал и методы.
Изучено влияние ТЭС на состояние стабильности лизосомных мембран моноцитов крови и перитонеальных макрофагов, функциональную активность этих клеток у 23 женщин в возрасте от 45 до 52 лет с вегетососудистыми проявлениями КС (основная группа).
Контрольную группу составили 16 здоровых женщин этого же возраста.
Исследованы моноциты крови и перитонеальные макрофаги накануне и после курса ТЭС-терапии.
Определение стабильности лизосомных мембран моноцитов крови и перитонеальных макрофагов с расчетом показателя стабильности лизосомных мембран (ПСЛМ) проводили методом культивирования выделенных клеток в среде 199 с добавлением 0,5% стерильного L-глутамина и 2,5% смешанной человеческой сыворотки, прогретой в течение 30 мин при 56 °С и в течение 12–15 ч при 37 °С. Микрометодом проводили определение секретированного лизоцима
(L
