Исследованы влияние магнитного поля на спектроскопические характеристики препаратов нимесулид и глюкозамина сульфат, а также клиническая эффективность сочетанного применения магнитотерапии и трансдермальных форм, содержащих нестероидный противовоспалительный препарат и хондропротектор, по методике магнитофореза.
Проводили детектирование образцов, подвергшихся воздействию бегущего магнитного поля на инфракрасном спектрометре в целях выявления изменений оптических свойств препаратов.
Проанализирована клиническая эффективность применения магнитофореза у 83 пациентов с остеоартрозом коленного сустава.
Методом инфракрасной спектроскопии и с помощью Фурье-анализа визуализировали отсутствие грубых оптических дефектов и структурных изменений исследуемых образцов под воздействием физических факторов, что делает возможным их физиофоретическое введение.
Проведение клинических исследований по сочетанному применению физикофармакологического лечения показало его высокую эффективность и целесообразность применения в терапии пациентов с заболеваниями суставов.
Реабилитационные мероприятия инициировали более ранний и выраженный анальгетический эффект, а также восстановление функции суставов, снижали медикаментозную нагрузку и повышали качество жизни.
