В современных условиях рыночных отношений значительно усложняется процесс разработки комплексных методов реабилитации больных.
Для снижения степени риска, нивелирования факторов рыночной неопределенности при создании новых методов необходимо проведение полноценных поисковых исследований с применением методов маркетингового анализа.
Цель - создать и обосновать графологическую структуру (схема) процесса поисковых исследований при разработке комплексных методов реабилитации больных на примере фито- и физиотерапии.
Работа построена на использовании методов структурного, сравнительного, системного и ситуационного анализов.
Предлагаемая графологическая структура (схема) процесса поисковых исследований состоит из шести этапов.
Ее отличительными особенностями являются дробное, поэтапное проведение исследований по комплексу вопросов, включающих изучение физического фактора, лекарственного растительного средства и механизмов их взаимодействия на фоне мониторинга маркетинговой среды, постоянной ориентации на тенденции развития и поведение целевого рынка; параллельное проведение ряда исследований с применением итерационных процедур; использование наработанного банка данных для расширения ассортимента медицинских услуг на этапах роста и зрелости жизненного цикла разрабатываемого метода; возможность создания парафармацевтической продукции.
