Обоснование.  В последние годы отмечается рост дегенеративно-дистрофических заболеваний суставов, особенно среди лиц молодого и среднего возраста.
Увеличение медикаментозной нагрузки пациентов, которое часто связано не только с хронической патологией суставов, но и с наличием сопутствующей патологии, определяет необходимость поиска новых немедикаментозных методов лечения.
Цель - оценить эффективность параартрикулярного использования озонотерапии на ранних стадиях остеоартроза коленных суставов с выраженным болевым синдромом.
Материал и методы.
В исследование были включены 89 пациентов с остеоартрозом коленных суставов: мужчин было 67,2%, женщин - 32,8%.
Средний возраст составил 42±5 года (от 33 до 54 лет), длительность заболевания - 4±1,2 года.
Пациенты были рандомизированы на две группы: основную (n=45) и группу сравнения (n=44).
Обе группы были однородны по полу, возрасту, давности, степени заболевания и получаемой терапии.
В обеих группах применяли общепринятые схемы лечения, в основной группе дополнительно использовали параартрикулярную озонотерапию
(концентрация озона была постоянной - 8 г/л, площадь инъекций - 15–20 см
