Нарушение функции плечевого сустава в результате церебрального инсульта - частое расстройство, сопровождающееся стойкой утратой трудоспособности и снижением способности к самообслуживанию.
Процесс функциональных патологических изменений в плечевом суставе и динамика развития в остром периоде церебрального инсульта изучены недостаточно.
Цель - оценить процесс восстановления движений в плечевом суставе у пациентов с гемипарезом в остром периоде полушарного инсульта на основании анализа биомеханических данных, включая целенаправленную тренировку с биологической обратной связью (БОС).
Материал и методы.
Исследованы три группы по 25 человек в каждой: лица без неврологической и ортопедической патологии - контрольная группа; пациенты, получающие стандартный курс лечения и лечебной физической культуры (ЛФК), - группа ЛФК; больные, у которых курс стандартного лечения и ЛФК был дополнен тренировкой с БОС, - группа ЛФК и БОС.
Проводились клиническое исследование и регистрация биомеханики движений в плечевых суставах.
Результаты.
У пациентов с гемипарезом на протяжении острого периода полушарного ишемического инсульта, в том числе при активном применении средств и методов реабилитации, включая БОС, не наблюдалось существенной динамики при оценке по клиническим шкалам.
С помощью биомеханического исследования было обнаружено, что в контрольной группе движения в плечевых суставах в одной плоскости имеют основной компонент с максимальной амплитудой в плоскости данного движения и дополнительные - в других плоскостях с существенно меньшей амплитудой и сопровождаются вспомогательными движениями туловища.
Функциональное состояние пареза на уровне плечевого сустава характеризуется уменьшением амплитуды основного движения и увеличением одной из дополнительных амплитуд, при этом амплитуды вспомогательных движений туловища возрастают.
С помощью биомеханических методов объективной оценки зарегистрированы функциональные изменения в процессе лечения: улучшение сгибания (в группе ЛФК на 6%, в группе ЛФК и БОС на 10%) и отведения (в группе ЛФК на 4%, в группе ЛФК и БОС на 9%).
Заключение.
Исследование кинематики движений является более чувствительным и информативным методом диагностики нарушений двигательной функции и оценки процесса восстановления движений в плечевом суставе у пациентов с гемипарезом в остром периоде полушарного инсульта.
