Обоснование.
Инфицирование боррелиями в результате присасывания иксодовых клещей, а также экстремально тяжелые условия работы и низкие температуры способствуют развитию хронического гоностеоартрита (ХГА), ассоциированного с иксодовым клещевым боррелиозом (ИКБ) у жителей севера Сибири.
Цель - исследовать частоту синовиальных клеток с цитогенетическими нарушениями, в особенности трисомией по хромосоме 7, до и после радонотерапии у жителей севера Сибири, имеющих в генотипе определенные аллели гена GSTM1 фермента глутатион-S-трансферазы и проходящих курс лечения по поводу ХГА, ассоциированного с ИКБ, по сравнению с соответствующими показателями у пациентов с посттравматическим гоностеоартритом (ПТГА).
Материал и методы.
В исследование были включены 69 больных ХГА, ассоциированным с ИКБ (основная группа), и 52 человека c ПТГА (контрольная группа).
У всех обследованных лиц были получены синовиальные клетки коленных суставов для культивирования, приготовления препаратов и анализа хромосомных аберраций.
Полиморфизм гена GSTM1 определяли с помощью полимеразной цепной реакции.
Результаты.
До проведения курса радонотерапии частота цитогенетических нарушений в синовиальных клетках, полученных от больных ХГА, ассоциированным с ИКБ, имеющих гомозиготный мутантный генотип GSTM1(0/0), была существенно выше по сравнению со значениями этого показателя у пациентов с нормальным генотипом GSTM1(+).
У всех пациентов после радонотерапии были отмечены достоверное снижение тяжести болевого синдрома и улучшение локомоторной функции пораженных суставов.
Корреляционный анализ показал наличие значимой положительной связи между уменьшением синовиальных клеток с трисомиями по хромосоме 7 и тяжестью болевого синдрома.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют о наличии зависимости между полиморфизмом гена GSTM1 фермента глутатион-S-трансферазы и частотой цитогенетических нарушений в синовиальных клетках у больных ХГА, ассоциированным с ИКБ.
Лечение вызывало значимое снижение количества синовиоцитов с трисомиями по хромосоме 7, что коррелировало со снижением болевого синдрома у пациентов.
