Дано описание усовершенствованного метода одонтопрепарирования под многоопорные протезы, заключающегося в пропиливании на опорных зубах с помощью тонкого пиковидного бора осевых линий, параллельных друг другу, и использовании зеркала для дентальной фотографии.
У такого зеркала большая поверхность отражения, что позволяет увидеть одновременно несколько зубов.
Располагая зеркало в полости рта под определенным углом, осуществляют точный визуальный контроль параллельности осевых линий препарирования на этапе их нанесения.
Сложное в исполнении соосное одонтопрепарирование нескольких зубов разбито на несколько этапов, что позволяет контролировать процесс сошлифовывания и снижает вероятность чрезмерного удаления твердых тканей зуба.
Преимуществом метода является возможность его использования при работе врача стоматолога-ортопеда с микроскопом и в бинокулярах.
