Одной из наиболее часто встречающихся форм ортодонтических аномалий является дистальный прикус.
Наилучшие результаты достигаются при лечении дистальных аномалий прикуса в период роста и развития организма.
Для контроля развития костей нижней и верхней челюстей используются различные функциональные аппараты.
Сравниваются 3 разных способа вертикального смещения кости нижней челюсти, используемые в лечении дистального прикуса.
С этой целью наблюдались три группы больных: 1-я (n=17) - лечение аппаратом дайнамакс; 2-я (n=17) - лечение моноблоковым аппаратом; 3-й (n=16) - лечение комбинацией моноблокового аппарата и Headgear-а.  Выявлено, что при лечении съемными функциональными аппаратами происходит параллельное перемещение кости нижней челюсти (НЧ) вниз, при лечении частично-съемными функциональными аппаратами - ротация кости НЧ в задненижнем направлении; использование внеротового аппарата было неэффективным для контроля нижней высоты лица.
