Проведен литературный обзор за последние 10 лет случаев перелома карпульной иглы при мандибулярной анестезии.
Несмотря на развитие технологии обезболивания в стоматологии случаи перелома инъекционной иглы возникают регулярно в мировой практике.  С одной стороны эти осложнения имеют ятрогенный характер, с другой - причиной могут быть не зависящие от врача обстоятельства: резкое движение пациента, производственный дефект материала иглы.
В большинстве случаев игла мигрирует в окружающие анатомические пространства, что затрудняет ее оперативное удаление.
Последующее удаление инородного тела хирургическим путем имеет тяжелые последствия для пациента в виде большой операционной травмы, длительной утраты трудоспособности, функциональных ограничений при жевательных движениях.
Представлен алгоритм профилактики и неотложной помощи пациенту при указанном осложнении на основе международных сведений.
