Цель исследования ― изучение роли видеоэндоскопических операций в лечении пациентов с доброкачественными заболеваниями пищевода при проведении его субтотальной резекции.
Материал и методы.
С 2010 по 2017 г. в хирургическом отделении 1 ФГБНУ 'Российский научный центр хирургии им. акад.
Б.В. Петровского' на лечении находился 51 больной с доброкачественными заболеваниями пищевода после выполнения субтотальной резекции органа: 25 пациентам (основная группа, 1-я) была выполнена торакоскопическая субтотальная резекция пищевода (ТСРП), 26 ― вмешательство из открытого доступа (группа сравнения, 2-я).
Оценивались длительность оперативного вмешательства, длительность торакального этапа, продолжительность пребывания в отделении реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) и общая продолжительность пребывания в стационаре в послеоперационный период, частота развития осложнений по классификации Clavien―Dindo с отдельной регистрацией осложнений со стороны дыхательной системы, летальности.
Результаты.
Группы достоверно не различались по полу, возрасту, статусу ASA.
Продолжительность торакоскопического этапа комбинированных операций за время накопления опыта снизилась со 175 до 65 мин, достигнув в среднем 102 (75; 123) мин.  Общая продолжительность оперативного вмешательства в 1-й группе составила 390 (270; 495) мин, во 2-й ― 465 (341; 561) мин, р=0,035.
Средняя продолжительность пребывания в ОРИТ после ТСРП снизилась до 2 (1,25; 3,75) сут по сравнению с группой открытых операций ― 5 (3,92; 5,85) сут, р<0,0001.
Частота конверсии доступа составила 8%.
Осложнения по классификации Clavien―Dindo II степени в 1-й группе выявлены у 10 (40%) больных, во 2-й ― у 20 (69%) больных, р=0,009.
Осложнения со стороны респираторной системы выявлены у 5 пациентов в 1-й группе и у 13 во 2-й, р=0,039.
Летальность в обеих группах составила 0.
Вывод.
Применение торакоскопической субтотальной резекции при лечении пациентов с доброкачественными заболеваниями пищевода в настоящее время может рассматриваться как значимая альтернатива открытым операциям, поскольку сопровождается сокращением частоты развития осложнений и способствует более ранней реабилитации пациентов, улучшая результаты их лечения.
