Поражения слизистой оболочки полости рта вследствие воздействия различных патологических агентов - инфекционных, механических, химических, термических - в равной степени встречаются во всех сферах стоматологической практики.
Актуальность проблемы медикаментозной терапии поражений слизистой оболочки полости рта изначально была обусловлена тем, что традиционно используемые аппликационные средства - такие как мази, гели, пасты, лаки, диски - были недостаточно эффективны в связи с невозможностью обеспечения постоянной концентрации медикаментозного препарата в очаге поражения, а также кратковременностью его контакта, дискомфортом и длительностью лечения.  В связи с этим были разработаны различные лекарственные формы пролонгированного действия, характеризующиеся улучшенной фиксацией к слизистой оболочке полости рта, сохранением своих свойств на протяжении длительного времени, предохраняющие зону поражения от инфицирования микрофлорой полости рта и внешних воздействий, а также уменьшающие интенсивность болевых ощущений при жевании и мимических движениях - барьерные средства и средства с пролонгированным выделением медикаментозных препаратов.
В связи с этим разработан широкий спектр местных барьерных лекарственных форм пролонгированного действия с улучшенной фиксацией к слизистой оболочке полости рта, предохраняющих зону поражения от внешних воздействий, а также уменьшающих интенсивность болевых ощущений в зоне поражения.
На протяжении всего периода существования данная группа препаратов претерпевала и продолжает претерпевать ряд изменений, направленных как на улучшение адгезии и поддержания постоянной концентрации действующих веществ в очаге, так и расширение показаний к применению.
Разработка новых лекарственных форм на данный момент продолжается.
