Цель - сравнить цитосовместимость используемых в стоматологии костно-пластических материалов различного происхождения с мультипотентными мезенхимальными стромальными клетками, полученными из пульпы выпавших молочных зубов (SHED) и подкожного липоаспирата (AD-MSC).
Материал и методы.
Для исследования были отобраны материалы марок Bio-Oss, Индост, Биопласт, Viscoll и Трикафор.
Для тестирования использовали клеточные культуры SHED и AD-MSC.
Цитотоксическое воздействие материалов определяли с помощью МТТ-теста и витального окрашивания трипановым синим.
Клеточную адгезию определяли с помощью витальной окраски PKH-26.
Результаты.
Водные экстракты костно-пластических материалов из ксеногенного гидроксиапатита марок Bio-Oss, Индост и Биопласт оказывают цитотоксическое воздействие на SHED и не вызывают гибели AD-MSC.
Материалы на основе коллагена и β-трикальцийфосфата обладают высокой цитосовместимостью со всеми исследуемыми клеточными культурами.
Заключение.
С точки зрения цитосовместимости применение всех исследуемых костно-пластических материалов в клинической практике для замещения костных дефектов можно считать безопасным.
При этом следует отметить, что трансплантация SHED на поверхности материалов, содержащих ксеногенный гидроксипатит, нежелательна.
