Проведено клиническое наблюдение за лечением травматического протезного стоматита у 44 человек (9 мужчин и 35 женщин) в возрасте от 61 года до 82 лет, страдающих синдромом 'сухого рта', вследствие лучевых и (или) медикаментозных сиалоаденопатий, развившихся после комбинированного лечения злокачественных новообразований органов орофарингеальной зоны.
С использованием полуколичественного метода проведена сравнительная оценка эффективности нового препарата на основе хелатного комплекса германий-органического соединения с гуанином, соли альгиновой кислоты и ксилитола (основная группа) и ранее используемого лекарственного средства (контрольная группа) для местной терапии травматических поражений слизистой оболочки полости рта.
Установлено, что на 9-е сутки в основной группе эффективность лечения была достоверно выше (95,0%), чем в контрольной (80,8%).
