Цель исследования ― изучить результаты использования селективного подхода к мобилизации селезеночного изгиба (МСИ) при формировании низкого колоректального анастомоза после тотальной мезоректумэктомии (ТМЭ).
Материал и методы.
Материал для анализа получен из базы данных рандомизированного исследования, посвященного сравнению илеостомии и трансверзостомии после выполнения ТМЭ у пациентов с раком прямой кишки (РПК) за период с 2012 по 2017 г.
Выполнение парааортальной лимфодиссекции с низкой перевязкой нижней брыжеечной артерии, сохранением левой ободочной артерии и использованием сигмовидной кишки для формирования колоректального анастомоза является стандартным техническим приемом в нашей клинике.
МСИ выполнялась только в случае невозможности выполнения вышеописанного приема (селективный подход к МСИ).
Результаты.
Необходимость МСИ возникла у 15 (13%) пациентов из 115 включенных в исследование.
Самыми частыми причинами МСИ являлись: дивертикулез сигмовидной кишки, нарушение кровоснабжения или недостаточная длина низводимой кишки.
Между ТМЭ с МСИ и без МСИ не было отмечено статистически значимых различий по интраоперационным и послеоперационным осложнениям.
Вывод.
Селективный подход к МСИ после ТМЭ с расширенной парааортальной лимфодиссекцией и сохранением левой ободочной артерии безопасен и может рассматриваться в качестве альтернативы рутинной МСИ.
