За время начала клинического применения искусственного (с 1960 г.) и вспомогательного кровообращения (с 1977 г.) в Российском научном центре хирургии им. акад.
Б.В. Петровского освоены уникальные методики экстракорпорального кровообращения, причем некоторые из них были внедрены впервые в стране, сначала в СССР, а затем и в Российской Федерации.  Это стало возможным благодаря тому, что академик Борис Васильевич Петровский, основатель Центра, создал творческий коллектив, потенциал которого был направлен на расширение показаний к хирургическому лечению заболеваний сердца, аорты, печени, легких и почек в условиях искусственного, а затем и вспомогательного кровообращения.
