Цель исследования - выявить и сравнить состояние рта, функциональные параметры слюны и состав микрофлоры у пациентов с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ) в зависимости от преобладающего характера рефлюктата (кислый и слабокислый).
Участники исследования (n=69) были поделены на три группы: контрольную группу - здоровые добровольцы без выраженной фоновой патологии (n=22) и две основные - пациенты с ГЭРБ с кислым (n=25) (2-я группа) и слабокислым характером рефлюктата (n=22) (3-я группа). Стоматологический статус у пациентов с ГЭРБ со слабокислым характером рефлюктата значительно хуже, чем у пациентов с кислым характером рефлюктата.  Причиной может служить попадание агрессивного кишечного содержимого в ротовую полость.
У этих пациентов отмечаются более высокие показатели РМА, наиболее высокие значения рН слюны, появление в составе микрофлоры полости рта Escherichia coli и достаточно низкие значения буферной емкости слюны.
Полученные результаты дают возможность предположить или косвенно подтвердить у стоматологических пациентов наличие ГЭРБ, а значит назначить своевременное адекватное лечение.
