Цель исследования - оценка включения цитофлавина в схемы медикаментозного сопровождения хирургического лечения у пациентов с сахарным диабетом и злокачественными новообразованиями органов малого таза.
Материал и методы.  Проведено проспективное обследование 51 пациента в возрасте от 56 до 76 лет, страдающего сахарным диабетом и злокачественными новообразованиями органов малого таза.
Пациенты были разделены на две группы: 1-ю составили 27 больных, у которых адаптационный потенциал характеризовался напряжением механизмов адаптации, 2-ю - 24 пациента с неудовлетворительной адаптацией.
В каждой группе больных разделили на подгруппы в зависимости от схемы терапии: в основной подгруппе 1-й группы (14 человек) программа лечения дополнена цитофлавином (10 мл 2 раза в день), во 2-й группе в основной подгруппе цитофлавин получали 13 больных (20 мл 2 раза в день).  У пациентов контрольных подгрупп терапия проведена по стандартной схеме.
Состояние энергообмена оценивали по уровню метгемоглобина, карбогемоглобина, Р
