Врожденные пороки челюстно-лицевой области - врожденные расщелины губы и неба (ВРГН) - являются одной из важнейших проблем медицины в связи с частотой встречаемости, тяжестью анатомических и функциональных нарушений, трудностью социальной адаптации пациентов, экономическими аспектами.  Установлено, что для своевременного проведения этапного хирургического лечения детей с ВРГН акцент делается на соматический статус ребенка, противоинфекционную резистентность, способность благополучно перенести оперативное вмешательство, что важно для восстановления анатомических дефектов, коммуникативных функций и психосоматического здоровья.
Дети с ВРГН составляют группу риска по частоте возникновения послеоперационных осложнений, так как инфекция верхних дыхательных путей и обострение хронических заболеваний респираторного тракта и ЛОР-органов являются противопоказанием к оперативному вмешательству.
Исследование иммунного статуса выявило глубокие нарушения противовирусного и противобактериального иммунитета при ВРГН у детей в возрасте от 6 до 12 лет.
Разработана программа комбинированной интерфероно- и иммунотерапии.
Продемонстрирована позитивная клинико-иммунологическая эффективность комбинированной интерфероно- (гель Виферон - рекомбинантный ИФНα2b в сочетании с антиоксидантом) и иммунотерапии при реабилитации детей в возрасте от 6 до 12 лет с ВРГН.
