Изучение активности сигнального пути Sonic Hedgehog (SHH) проводилось на биоптатах слизистой оболочки рта (СОР) 43 пациентов с диагнозами очаговой эпителиальной гиперплазии, плоскоклеточной внутриэпителиальной неоплазии (SIN) и плоскоклеточного рака (ПР) СОР.
Тканевые антигены определяли с помощью мышиных моноклональных антител к белку Ki-67 и кроличьих моноклональных антител к белку Gli-1.
В проведенном исследовании эффекторный белок сигнального пути SHH Gli-1 выявлен в цитоплазме клеток только при SIN ПР СОР.
Обнаружена высокая корреляционная связь между пролиферативной активностью эпителиальных клеток и синтезом в них белка Gli-1.
Белок Gli-1 может служить маркером ранней диагностики злокачественной трансформации клеток многослойного плоско го эпителия СОР.
