Представлен обзор литературы с описанием типичных проявлений в челюстно-лицевой области при вторичном, третичном периодах сифилиса.
Представлены соответствующие фото.  Во вторичный период сифилиса высыпания могут встречаться как на коже, так и слизистых оболочках.
При вторичном рецидивном сифилисе в 56% случаев поражена ротовая полость.
Типичные проявления заболевания в этом периоде - розеолезная сыпь, папулезный и пустулезный сифилиды.
В полости рта (ПР) наиболее часто наблюдается сифилитическая эритематозная или папулезная ангина.
Сифилитическая папула слизистой оболочки ПР плоская, резко отграниченная; вследствие мацерации, травматизации эрозируется и является высококонтагиозным элементом.
Пустулезный сифилид встречается преимущественно на коже лица; им проявляется злокачественное течение заболевания.
Третичный период сифилиса - редкая форма инфекции, при которой наблюдаются деструктивные поражения органов и систем человека.
Наиболее часто гуммозный сифилид локализуется на голове.
Актуальность статьи обусловлена высокой частотой манифестации инфекции в челюстно-лицевой области, на слизистой ротовой полости, а также высокой контагиозностью проявлений, в том числе у детей.
