Безопасность - одно из основных требований современной стоматологии.
Нештатная ситуация, когда для стабилизации общего состояния пациента будут требоваться немедленные лечебные мероприятия, может случиться с врачом-стоматологом любой специальности.
Для оказания неотложной, экстренной или реанимационной помощи необходимо знать современные протоколы лечения, уметь на рабочем месте проявить устойчивые навыки спасательных мероприятий в условиях эффективного командного взаимодействия, а также иметь для этого все необходимое оборудование и медикаменты.
