Цель исследования ― представить опыт выполнения операций коронарного шунтирования (КШ) с применением операционного микроскопа у пациентов с ишемической болезнью сердца в отделении кардиохирургии #2 (хирургического лечения дисфункций миокарда и сердечной недостаточности) ФГБНУ 'Российский научный центр хирургии им. акад.  Б.В. Петровского'.
Материал и методы.  Выполнена 41 операция КШ с применением операционного микроскопа.
В публикации подробно изложены показания к реваскуляризации миокарда, хирургическая техника, интраоперационные и послеоперационные осложнения.
Результаты.
КШ с применением операционного микроскопа ― успешно воспроизводимая методика, имеющая хорошие непосредственные результаты.
