В работе изучены некоторые показатели ротовой жидкости беременных до и после проведения курса профилактики кариеса с помощью аппликаций трехкомпонентного кальций-фосфат-фторсодержащего геля.
Установлено, что местное применение геля приводит к изменению значений большинства изучаемых параметров ротовой жидкости.
Дана оценка вероятностного риска влияния показателей ротовой жидкости на интенсивность прироста кариеса.
Доказано, что до и после проведения местных кариеспрофилактических воздействий влияние одних и тех же параметров ротовой жидкости на интенсивность прироста кариеса может быть неодинаковым.
