При устранении дефектов нижней челюсти (НЧ) с помощью реваскуляризуемого малоберцового лоскута одним из ключевых моментов, влияющих на достижение функционального и эстетического результатов, является позиционирование малоберцовой кости (МБК) относительно интактной части нативной НЧ.  Если малоберцовая кость располагается по нижнему краю (основанию) нативной НЧ, то высота несоответствия и мальпозиции относительно проекции альвеолярной части затрудняет процесс реабилитации функции зубочелюстной системы посредством изготовления ортопедической конструкции с опорой на дентальные имплантаты.
Однако если малоберцовый трансплантат располагается по верхнему краю, в проекции альвеолярной части, в дальнейшем возникают эстетические проблемы в виде несимметричных провисающих 'брылей' или выраженных заломов мягких тканей на границе малоберцовая кость - нативная НЧ.
Методика 'double barrel' (сдвоенной малоберцовой кости по типу 'двуствольного ружья с вертикальным расположением стволов - двустволки') позволяет решить данную проблему, но эта техника требует тщательного предоперационного планирования и точного интраоперационного моделирования.
