Цель исследования.
Изучение экспрессии транспортеров различных нейромедиаторов (глутамат, аспартат, лактат, холин) в культурах астроцитов из разных областей головного мозга (кора, гиппокамп и ствол мозга) у крыс 3- и 11-дневного возраста.
Материал и методы.
Проведено экспериментальное исследование с участием 24 крыс Rattus norvegicus 3- (n=12) и 11-дневного (n=12) возраста.
Анализировали данные высокопроизводительного секвенирования.
Результаты.
Экспрессия транспортеров глутамата и аспартата в стволе головного мозга у 3-дневных крыс выше, чем в других регионах, однако наблюдается обратное изменение у крыс в возрасте 11 дней.
Показатели экспрессии транспортеров лактата с возрастом становятся идентичными таковым в коре.
Заключение.
Полученные данные демонстрируют характер нейроастроцитарных связей и роль астроцитов в процессе передачи сигнала.
Результаты исследования, проведенного с использованием оригинальных методов изучения транспортеров нейротрансмиттеров, позволяют рекомендовать их для контроля процессов нейрогенеза и нейрогомеостаза, в том числе при цереброваскулярных и нейродегенеративных заболеваниях.
