Цель исследования.
Изучить локализацию матриксных металлопротеиназ (ММП) 2 и 9 и их тканевых ингибиторов (ТИМП) в пиальных, внутримозговых артериях и капиллярах крыс при длительном воздействии табачного дыма.
Материал и методы.
Определяли локализацию и экспрессию ММП-2, ММП-9, ТИМП-2 и ТИМП-1 в пиальных артериях I-V порядка, внутримозговых артериях и капиллярах крыс после воздействия табачного дыма на животных в течение 36 нед.
Об уровне экспрессии ферментов судили по количеству энзимпозитивных сосудов от общего числа сосудов и по площади, занимаемой продуктом иммуногистохимической реакции.
Также вычисляли удельную плотность капилляров на 1 мм
