В настоящее время еще не выработаны стандарты терапии нехимической (поведенческой) зависимости.  В статье рассматриваются современные немедикаментозные (занятия по 12-шаговым программам, различные психотерапевтические интервенции) и фармакологические (антидепрессанты, антагонисты опиоидных рецепторов, нормотимики, глутаматергические средства и др.) подходы к лечению патологического гемблинга.
Анализируются возможности терапии любовной и сексуальной аддикции.
Отдельно рассматриваются проблемы коррекции так называемых социально приемлемых зависимостей, а также интернет-зависимостей.
Рекомендуется осторожная тактика при терапии этих форм, поскольку они могут перейти в тяжелую химическую и поведенческие аддикции.
Подчеркивается важность использования ряда социально приемлемых аддикций в качестве заместительных при лечении более тяжелых форм зависимости.
В заключение анализируются вопросы компетенции психиатра-нарколога и психолога при коррекции поведенческой зависимости и определяются показания для назначения психофармакотерапии.
