Цель исследования.
Выявление и изучение прокогнитивных эффектов флувоксамина.  Материал и методы.
Проведено проспективное несравнительное исследование профилактического применения флувоксамина у 50 больных, находящихся в неполной терапевтической ремиссии рекуррентного депрессивного расстройства.  Для оценки эффективности терапии использовали тест словесно-цветовой интерференции Струпа, Модифицированную Адденбрукскую когнитивную шкалу, Батарею лобной дисфункции, шкалу Гамильтона для депрессии и шкалу самооценки социальной адаптации.
Флувоксамин назначали в дозах 50-150 мг/сут, на протяжении 24 нед.  Результаты.
Отмечено улучшение исполнительных функций, включая избирательное внимание и тормозный контроль, а также восстановление вербальной беглости (скорости ассоциативных процессов).
Прокогнитивное действие флувоксамина имело дозозависимый характер и было взаимосвязано с редукцией резидуальной депрессивной симптоматики.
Заключение.
Флувоксамин обладает прокогнитивными эффектами, которые способствуют стабилизации ремиссии и улучшению социальной адаптации пациентов.
