Цель исследования - изучить динамику неврологических нарушений на фоне комбинированной терапии у больных сахарным диабетом (СД) 2-го типа.
Материал и методы.
Были обследованы 50 пациентов с диабетической полинейропатией в возрасте 50-70 лет с продолжительностью заболевания более 12 мес.
Основная группа (n=30) - пациенты, которые получали на фоне сахароснижающей терапии препарат кокарнит, 18 инъекций.
Контрольная группа (n=20) - получали только сахароснижающую терапию.
Интенсивность и характер боли на фоне терапии оценивали по шкалам TSS, NSS.
Объективная оценка неврологического статуса проводилась с использованием NDS.
Состояние нейромоторного аппарата изучали при помощи стимуляционной электронейромиографии (ЭНМГ) по моторным волокнам.
Результаты.
В результате проведенного исследования у пациентов основной группы имело место достоверное улучшение показателей по шкалам NSS, TSS, NDS, а также уменьшение латентного периода, увеличение амплитуды М-ответа и скорости проведения импульса по n. peroneus.
Заключение.
Полученные данные подтверждают эффективность и высокий профиль безопасности препарата кокарнит в лечении диабетической полинейропатии у пациентов с СД 2-го типа.
