Прионные заболевания, или трансмиссивные губкообразные энцефалопатии - группа нейродегенераций, характеризующихся быстро прогрессирующими деменцией и двигательными нарушениями.
Существуют три варианта возникновения прионных заболеваний: прямое заражение, наследственные и спорадические (возникающие спонтанно) формы.  Известны следующие клинические формы прионных заболеваний человека: болезнь Крейтцфельда-Якоба (основной тип), вариант болезни Крейтцфельда-Якоба, болезнь Герстманна-Штрауслера-Шейнкера, вариабельная протеаза-чувствительная прионопатия, фатальная бессонница и фатальная семейная бессонница, куру, прионное заболевание, ассоциированное с диареей и вегетативной нейропатией.
Рассматриваются клинические особенности прионных заболеваний, молекулярно-генетические аспекты их патогенеза, принципы современной диагностики.  В связи с отсутствием эффективного лечения важное значение имеет профилактика заражений прионами как алиментарным (употребление зараженных мясных продуктов), так и трансмиссивным ятрогенным (применение лекарственных биопрепаратов, получаемых из тканей животных) путями.
Безопасность биопрепаратов от загрязнения прионами должна обеспечиваться современными технологиями производства и специально разработанными процедурами, соответствующими международным требованиям и стандартам.
