Проанализировано качество оказания помощи пациентам, страдающим боковым амиотрофическим склерозом (БАС) в РФ с учетом сотрудничества самих больных.
Наблюдали 251 больного БАС.
Обследовали 99 пациентов, в том числе в динамике 16; были проконсультированы заочно 152, в том числе в динамике 28.
Установили, что 79,8% больных БАС характеризуются низким сотрудничеством с неврологами независимо от качества оказываемой им помощи; 8,3% пациентов постоянно наблюдаются в учреждениях, где не используется Международный стандарт ведения БАС.
Лишь 11,9% пациентов оказывается помощь в соответствии с указанным стандартом, и в этих случаях отмечен высокий уровень сотрудничества больных с медицинскими службами.  Наиболее эффективной системой помощи больным БАС является дуалистичная комбинированная система, в которой сочетаются услуги, оказываемые в рамках страховой медицины, частного лечебного учреждения, благотворительной организации, структур медико-социальной поддержки с различными уровнями доступности и способами взаимодействия между потребителем и предоставителем услуг.
