В статье дано обобщение результатов исследований оценки эффективности и безопасности новой формы леветирацетама XR (Лев XR) с контролируемым высвобождением по сравнению с традиционной таблетированной формой с немедленным высвобождением при резистентных парциальных приступах.
Приведены данные о биоэквивалентности и абсорбции Лев XR в зависимости от влияния пищи и величины терапевтических доз в диапазоне от 1000 до 3000 мг/сут.
Сделан вывод о высокой эффективности и безопасности Лев XR, чему способствует его стабильная концентрация в плазме крови в течение 1 сут.  Полученные результаты свидетельствуют о соответствии препарата критериям биоэквивалентности FDA и позволяют рекомендовать его, по мнению авторов, в качестве препарата выбора при дополнительной терапии парциальных приступов у пациентов старше 12 лет.
