В статье рассматриваются причины возникновения нарушений ходьбы у пациентов с болезнью Паркинсона (БП).
Акцент делается на современных представлениях, согласно которым нарушения ходьбы при БП обусловлены мультисистемным поражением, а ведущую роль играют механизмы, независимые от дофаминергической терапии.  Подчеркивается связь нарушений ходьбы при БП с поражением фронто-субкортикальных нейрональных кругов, что требует особого подхода к медикаментозной и немедикаментозной терапии.
Исходя из патогенетических механизмов, большое внимание уделяется противодементным препаратам.
Обращается внимание, что применение мемантина гидрохлорида (акатинол) является перспективным направлением для коррекции нарушений ходьбы на развернутых и поздних стадиях БП за счет улучшения глутаматергической передачи от стриатума к специфическим зонам коры головного мозга, участвующим в контроле походки.
Анализируются результаты клинических исследований, проведенных в последние годы.
