Цель исследования.
Выявление половых различий биологических характеристик стресса у пациентов с пограничными психическими расстройствами, а также их связи с перенесенными травмами в детском возрасте.  Материал и методы.
Обследовали 308 женщин и 92 мужчин 18-45 лет.  Биохимическими показателями стресса являлись содержание в сыворотке крови гормонов, отражающих активность гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой оси (кортизол) и гипофизарно-тиреоидной системы (ТТГ), а также иммунологические показатели - содержание цитокинов (IL-1β и IL-6), и нейротрофического фактора (BDNF).
Травматизация в детском возрасте оценивалась по шкале жестокого обращения и травматизации в детстве (CATS).
В подгруппах мужчин и женщин с депрессивными расстройствами был проведен корреляционный анализ для исследования связи между тяжестью перенесенных травм в детском возрасте, выраженностью депрессии и тревоги по психометрическим данным (шкалы Бека, Гамильтона, Спилбергера) и указанными биологическими показателями.  Результаты и заключение.
Мужчины и женщины значимо различались по распределению выявленных пограничных расстройств и степени выраженности депрессивной и тревожной симптоматики.
Основным результатом было наличие в группе мужчин с депрессивным расстройством корреляции между субъективной оценкой уровня психических травм в детском возрасте и уровнем утреннего кортизола в сыворотке, которая отсутствовала у женщин.
