Цель исследования.  Изучить эффективность применения препарата диваза у амбулаторных пациентов с когнитивными расстройствами и хронической ишемией головного мозга (ХИГМ).
Материал и методы.
В неинтервенционную наблюдательную программу были включены данные 2583 пациентов с ХИГМ из 30 городов (8 федеральных округов) РФ, лечившихся амбулаторно у врачей-неврологов с октября 2016 г. по январь 2017 г. и получавших препарат диваза по 2 таблетки 3 раза в сутки.
Оценка когнитивных функций пациентов с применением Монреальской шкалы (МоСА) проводилась до начала лечения и после 3 мес терапии.
Результаты и заключение.
У 90,7% пациентов выявлены когнитивные нарушения (менее 26 баллов по шкале МоСА).
После терапии дивазой средний балл по шкале МоСА повысился с 19,58±5,13 до 23,99±4,21 (p<0,0001), увеличилась доля пациентов с нормальными показателями когнитивных функций (26 баллов и более) с 9,3 до 41,3%, уменьшилось число пациентов с выраженным снижением когнитивных функций.
Препарат хорошо переносился пациентами пожилого и старческого возраста, нежелательные явления отмечались редко (0,6% случаев).
Большинство (88,4%) врачей отметили эффект от препарата как 'значительное улучшение' или 'улучшение', а 89,6% пациентов оценили эффект от лечения как 'отличный' или 'хороший'.
Применение дивазы, оказывающей эндотелиопротективное действие, у пациентов с когнитивными нарушениями сосудистого генеза патогенетически обосновано и перспективно.
