Цель исследования.
Оценить эффективность нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) (мелоксикам) для купирования острой неспецифической боли в спине (НБС) в зависимости от влияния ряда клинических и анамнестических факторов.
Материал и методы.
Наблюдательное неинтервенционное исследование включало 2078 пациентов с острой НБС.
Все больные получали мелоксикам в дозе 15 мг/сут: 86,1% - в течение 3-5 сут внутримышечно с последующим переходом на пероральную форму, 13,9% - перорально с начала исследования.
Части пациентов были назначены миорелаксанты (52,3%) и витамины группы В (17,4%).
Выраженность боли оценивали по числовой рейтинговой шкале (ЧРШ).
Результат лечения определяли по частоте полного купирования боли в течение 2 нед терапии.
Результаты.
Ко 2-й неделе НБС полностью прекратилась у 75,2% больных, средний период применения мелоксикама до купирования боли составил 8,61±5,53 сут.
Нежелательные реакции возникли у 4,6% пациентов.
Лучший результат был отмечен у больных моложе 65 лет, имевших первый эпизод НБС и хороший ответ на НПВП в анамнезе.
Недостаточный результат (сохранение НБС через 2 нед) был связан с наличием исходно сильной боли (7 баллов и более по ЧРШ), боли в покое, ночью и люмбоишалгии.
В сравнении с монотерапией мелоксикамом, его сочетание с миорелаксантами и витаминами группы В не ассоциировалось с лучшим результатом лечения.
Заключение.
Мелоксикам в дозе 15 мг/сут является эффективным и безопасным средством для купирования острой НБС.
Анальгетическое действие НПВП выше у молодых пациентов при первом эпизоде НБС и хорошем ответе на НПВП в анамнезе.
Лечение пациентов с НБС при наличии сильной боли, сохранении боли в покое и ночью, а также в случае люмбоишалгии требует особого контроля и комплексного терапевтического подхода.
