Обонятельный эпителий (ОЭ) рассматривается в качестве экспериментальной модели для исследования нейрональных биомаркеров психических заболеваний, в том числе шизофрении.
Эта модель может быть использована для изучения ранних стадий развития головного мозга, нейрональных маркеров, фармакогенетического скрининга.  Однако до сих пор об ее использовании сообщалось в работах лишь нескольких исследовательских групп, при этом выборки для исследования насчитывали небольшое число как больных шизофренией, так и психически здоровых.
В статье представлен анализ литературы и собственного опыта, демонстрирующий преимущества и ограничения рассматриваемой модели.
Основным ограничением широкого использования модели является недостаточная эффективность отбора и последующего выращивания клеток, а также сложность формирования выборки для исследования.
В нашем исследовании только 10% из первично отобранных пациентов согласились подписать информированное согласие, из них процедуру биопсии прошли 80%.
