Цель исследования.  Оценить эффективность искусственной вентиляции легких (ИВЛ) у пациентов с острым нарушением мозгового кровообращения (ОНМК).
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ историй болезни 520 пациентов с ОНМК, которым потребовалось выполнение ИВЛ.
Результаты и заключение.
Причиной перевода пациентов на ИВЛ в 44,6% случаев являлось ухудшение неврологического статуса.
В 69,1% случаев проводилась пролонгированная респираторная поддержка сроком от 3 сут до 2 нед.  Летальный исход наступил у 54,2% пациентов, находившихся на ИВЛ.
У половины выживших больных имела место тяжелая инвалидизация.
У пациентов старшей возрастной группы был выявлен более высокий риск неблагоприятного исхода.
С увеличением возраста пациентов и длительности респираторной поддержки возрастала летальность и снижался реабилитационный потенциал.
Полученные данные указывают на необходимость создания единой концепции проведения ИВЛ у пациентов старших возрастных групп с учетом клинической и экономической целесообразности.
