В представленной статье анализируются взгляды отечественных психиатров на вопросы взаимоотношения религии и клинической психиатрии.
Начиная с первой половины XIX века многие отечественные психиатры в своих трудах касались аспекта религиозности и психического здоровья, а также психопатологии и клиники психических заболеваний с религиозной бредовой фабулой.
Изучались психопатологические особенности феномена 'кликушества', синдромов религиозной метафизической интоксикации, бесоодержимости.
Один из основоположников социальной психиатрии Д.Е. Мелехов рассматривал религиозную веру в качестве важнейшего личностного ресурса для реабилитационных мероприятий.
В современной литературе остаются недостаточно освещенными проблемы дифференциации непатологического религиозного опыта от психических заболеваний с религиозной фабулой, что требует дальнейших исследований в этой области.  Из представленного в статье анализа литературы, посвященной взаимосвязи религии и психиатрии, следует, что адекватное представление врача-психиатра об особенностях религиозной жизни верующих больных является необходимым для успешного терапевтического альянса.
