Цель исследования.
Рассмотрение с психопатологической и психологической точек зрения паттернов анализа стимулов и выполнения заданий при произвольном и непроизвольном внимании у лиц с шизотипическим расстройством.
Материал и методы.
Обследовали 29 больных: 16 - с диагнозом шизотипического расстройства, 13 - с расстройствами личности.  В контрольную группу вошли 11 человек без психической патологии.
В первой части исследования обследованные рассматривали различные статичные изображения без предварительно заданной инструкции, затем выполняли тест с вертикальными и горизонтальными антисаккадами; последний тест дублировал первый, но предлагалось запомнить предъявленные изображения.
Результаты.
В группе лиц с шизотипическим расстройством обнаружено повышение средней и максимальной дисперсии фиксаций, ее максимальный разброс между изображениями, уменьшение длины траектории просмотра.
Указанные различия оказались связаны с направленностью внимания и отдельными показателями эффективности выполнения теста с антисаккадами.
Заключение.
Делается вывод о том, что изменения фиксационных движений глаз, наблюдающиеся у лиц с шизотипическим расстройством, свидетельствуют о нарушениях информационной избирательности и построения образа будущего действия; выдвигаются предположения о несоответствии их стратегии восприятия симультанной, первичности смысловых нарушений в программировании саккадической активности.
