Мигрень является третьим по распространенности заболеванием в мире.
Общая распространенность мигрени в Российской Федерации составляет 20%, а глобальная распространенность - 14,7%.
Заболевание поражает в основном лиц трудоспособного возраста, оказывает существенное негативное влияние на качество жизни, уровень адаптации, трудоспособность, социальное функционирование больных и является значительным социальным и экономическим бременем для пациентов и общества в целом.
В статье представлена программа российских экспертов по вопросам мигрени по приоритизации качества ведения пациентов с головной болью.
