Цель исследования.
Изучение психопатологических особенностей аффективных нарушений в структуре шизотипического расстройства.
Материал и методы.
Обследованы 102 пациента с шизотипическим расстройством в возрасте от 18 до 60 лет, проходивших стационарное лечение.
Обследование проводилось клинико-психопатологическим методом, использовались также психометрические шкалы - шкала депрессии Калгари у больных шизофренией (CDSS); шкала общего клинического впечатления (CGI), шкала мании Янга (YMRS).
Количественные показатели обрабатывались статистически.
Результаты и заключение.
Установлено, что аффективные нарушения отмечаются у большинства больных с шизотипическим расстройством.  Они представлены депрессиями различной степени тяжести и смешанными депрессивными состояниями.
Выделена группа пациентов с шизотипическим расстройством, у которых симптоматика аффективного регистра являлась ведущей, при этом сопутствующие неврозоподобные расстройства формировались лишь в рамках экзацербации депрессии, коррелировали с ее выраженностью и при проведении антидепрессивной терапии подвергались редукции вместе с депрессивной симптоматикой.  Тенденция к обратимости продуктивных расстройств позволила расценивать динамику состояния как близкую к атипичной аффективной фазе, а течение заболевания было приближено к приступообразному типу в виде очерченных депрессивных фаз.
У пациентов с наличием персистирующих неврозоподобных расстройств аффективные нарушения сопутствовали осевой симптоматике заболевания и вносили большой вклад в структуру экзацербации эндогенного процесса.
Редукция депрессивной симптоматики у них сопровождалась снижением интенсивности проявлений ведущей симптоматики заболевания, однако полной редукции осевой симптоматики и становления качественной ремиссии не происходило.
