Нарушения сна, прежде всего инсомнии, являются одним из наиболее частых синдромов, коморбидных паническому расстройству (ПР).  Они встречаются у 60-80% пациентов с ПР.
При этом ПР и синдром инсомнии тесно взаимосвязаны.
С одной стороны, показана четкая зависимость тяжести заболевания от сопутствующих расстройств сна, с другой - продемонстрирована обусловленность нарушений сна патологической тревогой.
Лечение инсомний у больных с ПР предусматривает комплексный подход, направленный на гармонизацию эмоционального состояния и купирование инсомнии как синдрома, и наряду с фармакотерапией включает в себя широкий спектр методов психотерапевтического воздействия.
