Цель исследования.
Оценка изменений временных характеристик цикла сон-бодрствование и суммарной двигательной активности у старых крыс в модели доклинической стадии болезни Паркинсона (БП).
Материал и методы.
У старых крыс (19-20 мес) популяции Вистар воспроизведена модель пролонгированной (до 21 сут) модели доклинической стадии БП на основе нарастающего угнетения протеасомной системы с помощью интраназального введения специфического ингибитора лактацистина дважды с недельным интервалом.
Телеметрическую регистрацию показателей суточного цикла сон-бодрствование проводили одновременно с видеозаписью суммарной двигательной активности.  Дофамин определяли в дорсальном стриатуме методом высокоэффективной жидкостной хроматографии.
Результаты и заключение.
В разные сроки (13-21 сут) доклинической стадии впервые выявлены: увеличение дремоты в активной фазе суток, что можно сопоставить с повышением дневной сонливости у пациентов с БП; предположительно компенсаторное усиление на электроэнцефалограмме дельта-волновой активности, указывающее на увеличение глубокой фазы медленноволнового сна; уменьшение суммарной двигательной активности в состояниях медленноволнового сна и дремоты и сопряженное с этими изменениями падение содержания дофамина в дорсальном стриатуме до уровня, характерного для доклинической стадии.  Возрастание дремоты и снижение суммарной двигательной активности в состояниях сна, отражающие дефицит дофамина в нигростриатной системе, могут быть рекомендованы для апробации в клинических исследованиях как ранние незатратные маркеры доклинической стадии БП.
