Цель исследования.
Определить 23-летнюю динамику (1994-2017) зависимости нарушений сна (НС) от отношения к своему здоровью, профилактике сердечно-сосудистых заболеваний и поведенческих характеристик в открытой популяции женщин 25-44 лет в Сибири.
Материал и методы.
В рамках программы изучения тенденций и контроля сердечно-сосудистых заболеваний MONICA и подпрограммы MONICA-психосоциальная (MOPSY) (ВОЗ) в 1994 г. были обследованы 870 женщин в возрасте 25-64 лет района Новосибирска.
В 2016 г. в НИИТПМ были опрошены 668 женщин в возрасте 25-44 лет того же района.
Оценку сна выполняли при помощи шкалы Дженкинса.
Для определения отношения к своему здоровью, профилактике сердечно-сосудистых заболеваний и поведенческих характеристик использовали валидизированную шкалу ВОЗ MONICA 'Знание и отношение к своему здоровью'.
Результаты.
Распространенность НС среди женщин 25-44 лет в период с 1994 по 2017 г. снизилась с 59,6 до 47,3%.
Доля женщин с НС, которые считают себя не совсем здоровыми или больными, сократилась с 86,2 до 67,6%.
Большинство женщин с НС (57%) считают высокой вероятность заболеть серьезной болезнью в ближайшие 5-10 лет, но только 7% занимаются регулярными профилактическими проверками.
Доля удовлетворенных медицинским обслуживанием к 2017 г. увеличилась, но не превышает 13%.
В случае недомогания на рабочем месте к врачу обращается только 1 из 10 женщин, как и в 1994 г.
Интенсивность труда женщин молодого возраста с НС выше по сравнении женщинами без НС; они чаще (более 40%) выполняют дополнительную работу, имеют более высокую ответственность.
Увеличение уровня семейного стресса среди женщин с НС характеризуется более частой болезнью/смертью близких, редкой возможностью отдохнуть в домашней обстановке.
Наблюдались увеличение числа курящих, снижение физической активности, боле низкая приверженность к соблюдению диетических рекомендаций.
Заключение.
Установили в динамике среди женщин: снижение распространенности НС; более тщательное отношение к своему здоровью у заболевших; увеличение интенсивности труда, ответственности на работе, стресса в семье.
Получены неблагоприятные статистически значимые тренды при НС в увеличении частоты курения, снижении физической активности, более низкой приверженности к соблюдению диетических рекомендаций.
