Цель исследования - определить возможное присутствие ДНК вирусов Эпштейна-Барр и вируса папилломы человека (ВПЧ) 6, 11, 16, 18, 35, 43-го типа в инвертированной папилломе, а также ассоциированной с ней синоназальной карциноме.
Материал и методы.
Работа выполнена на операционном материале, полученном при наблюдении 76 случаев инвертированной папилломы и 4 - синоназального рака, развившихся на фоне инвертированной папилломы.
ПЦР проведена в 41 случае инвертированной папилломы и 4 - синоназальной карциномы; в 15 случаях инвертированной папилломы проведено иммуногистохимическое исследование с целью выявления капсидного белка HPV L1.
Результаты.
В 20 наблюдениях обнаружена ДНК ВПЧ человека 6-го типа, в 3 из них одновременно определен также ВПЧ 11-го типа, в 1 - только ВПЧ 11-го типа.
ВПЧ 16, 18, 35, 45-го типа и вирус Эпштейна-Барр не обнаружены.
Из 4 случаев синоназальной карциномы, ассоциированной с инвертированной папилломой, методом ПЦР выявлены ВПЧ 16-го и 35-го типов в 1 образце.
При иммуногистохимическом исследовании капсидный белок HPV L1 определен в эпителиальных клетках и клетках лимфоцитарно-макрофагальной инфильтрации стромы в 2 случаях инвертированной папилломы с наивысшей концентрацией ДНК HPV по данным ПЦР, а также в 1 наблюдении синоназального рака.
Заключение.
Учитывая низкую концентрацию ДНК ВПЧ, выявленную только для 6-го и 11-го типов, а также иммуногистохимическое обнаружение HPV L1 в лимфоцитарных и макрофагальных клетках стромы опухоли и отдельных базальных эпителиальных клетках в единичных случаях, можно предположить, что вирус ВПЧ не играет решающей роли в качестве этиологического фактора инвертированной папилломы.
В синоназальной карциноме, ассоциированной с инвертированной папилломой, лишь в 1 случае методом ПЦР обнаружены онкогенные 16-й и 35-й типы ВПЧ, что делает преждевременным утверждение об исключительной роли этого вируса в этиологии данного рака.
Вирус Эпштейна-Барр не найден ни в одном случае.
