Цель исследования - изучить экспрессию факторов пролиферации и апоптоза (Ki-67, Bcl-2), воспалительных факторов (NF-kβ p65, COX-2), факторов адгезии (β-катенин), эстрогеновых (ER-α) и прогестероновых (PR-α) рецепторов в эндометриоидной кисте яичника (ЭКЯ) у пациенток с рецидивирующим течением ЭКЯ иммуногистохимическим методом.
Материал и методы.
В исследование включены 48 пациенток репродуктивного возраста с ЭКЯ.
В зависимости от течения заболевания за период наблюдения 1,5 года после оперативного лечения биоматериал обследуемых пациенток разделен на две группы: 1-я группа - капсула ЭКЯ от 19 пациенток с рецидивирующим течением ЭКЯ (основная группа); 2-я - капсула ЭКЯ от 29 пациенток без рецидива ЭКЯ (группа сравнения).
В работе использовали гистологический и иммуногистохимический методы исследования.
Гистологическое исследование капсулы ЭКЯ проводили по стандартной методике.
Иммуногистохимическое исследование капсулы ЭКЯ осуществляли при помощи набора Tissue-Tek Quick-Ray, который позволяет изготавливать парафиновые блоки с большим количеством образцов тканей (тканевые матрицы).
В исследовании использовали антитела к Ki-67 (clone 30-9, VENTANA), Bcl-2 (clone 124, VENTANA), NF-kβ p65 (clone p65, 'Spring Bioscience Corp.'), COX-2 (clone СХ-294, 'Agilent'), β-катенину (clone 14, VENTANA), ER-α (clone SP1, VENTANA) и PR-α (clone 1E2, VENTANA).
Препараты готовили по стандартному протоколу с использованием иммуногистостейнера Ventana Ultra.
Для правильной постановки иммуногистохимических реакций ставили положительные и отрицательные контроли.
Статистический анализ проводили с использованием программ прикладного статистического анализа (Statistica 10.0, Microsoft Excel).
Результаты.
У пациенток с рецидивирующим течением ЭКЯ достоверно понижена экспрессия Ki-67 (2,86% против 9,69%; р=0,044) в эпителиальном компоненте капсулы ЭКЯ, достоверно понижена экспрессия NF-kb p65 (2,54 против 3,5; р=0,0082) и СОХ-2 (0,231 против 1,381; р=0,0025) в стромальном компоненте капсулы ЭКЯ, достоверно повышена экспрессия β-катенина (2,5 против 1,59; р=0,017) в стромальном компоненте капсулы ЭКЯ и достоверно повышена экспрессия PR-α (188,46 против 71,15; р=0,028) в эпителиальном компоненте капсулы ЭКЯ.
Экспрессия ER-α (стромальный компонент 266 против 256,84; р=0,48, эпителиальный компонент 251,54 против 233,85; р=0,82) и Вcl-2 (стромальный компонент 0,33 против 0,25; р=0,85, эпителиальный компонент 0,944 против 0,625; р=0,31) в капсуле ЭКЯ статистически значимо не различается между обследуемыми группами пациенток.
Заключение.
Иммуногистохимическая разница экспрессии ряда маркеров выступает в качестве основы для дальнейшего исследования этих маркеров как предикторов рецидивирования ЭКЯ после оперативного лечения.
Дальнейшие исследования этих факторов также позволят изучить молекулярные механизмы, лежащие в основе патогенеза рецидивирования ЭКЯ, что даст возможность воздействовать на эти механизмы для устранения фундаментальных причин рецидива данного заболевания.
