Цель исследования - изучить морфологические особенности и экспрессию васкулоэндотелиального фактора роста в яичках плодов, подвергшихся влиянию хронической внутриутробной гипоксии при патологическом течении беременности на разных сроках гестации.  Материал и методы.
Проведена морфологическая оценка яичек 48 плодов, умерших в антенатальный или ранний неонатальный период у матерей с патологическим течением беременности.
Результаты.
Установлено, что хроническая внутриутробная гипоксия является мощным повреждающим фактором и приводит к задержке развития гонад.
При гистологическом исследовании ткани яичек отмечалось достоверное снижение количества клеток в канальцах в поле зрения, уменьшение диаметра и площади канальцев при одновременном увеличении площади стромы и количества сосудов.  При иммуногистохимическом исследовании наблюдалась выраженная цитоплазматическая экспрессия VEGF в ткани яичек в разные сроки гестации в клетках сперматогенного эпителия, сосудах, интерстициальных клетках Лейдига, причем максимальная экспрессия данного рецептора отмечена в сроки 19-25 нед гестации, при сроке 26-29 нед степень выраженности экспрессии уменьшалась.
Заключение.  Внутриутробная гипоксия оказывает дестабилизирующее влияние на процессы пролиферации и дифференцировки сперматогенного эпителия, интерстициальных эндокриноцитов, активирует процессы ангиогенеза и рост соединительной ткани.
Все это может повлечь не только аномальное формирование гонад, но и в дальнейшем нарушение репродуктивной функции.
Гипоксия стимулирует экспрессию сосудистого эндотелиального фактора роста, рецепторы которого (VEGFR) присутствуют почти во всех популяциях тестикулярных клеток.
Можно предположить, что VEGF, помимо индуктора ангиогенеза, может выступать в качестве паракринного регулятора активности клеток Лейдига и тем самым играть определенную роль в становлении мужской фертильности.
