Цель исследования.
Выявить изменения показателей гипофизарно-тиреоидного звена, гипофизарно-гонадального, надпочечникового звеньев и пролактинергической системы и раскрыть патофизиологические аспекты функционирования системы нейроэндокринной регуляции у пациентов с тяжелой степенью синдрома обструктивного апноэ сна (СОАС).
Материал и методы.
Обследован 51 мужчина в возрасте 46-55 лет.
Основную группу составили 37 пациентов с СОАС тяжелой степени с длительность клинических проявлений синдрома апноэ 10,5±1,5 года.
В контрольную группу включили 14 мужчин без нарушений дыхания во время сна, сопоставимых по возрасту.
Исследовали концентрацию тиреотропного гормона, свободного тироксина, свободного трийодтиронина, пролактина, лютеинизирующего и фолликулостимулирующего гормонов, кортизола и тестостерона в сыворотке крови пациентов радиоиммунологическим методом с использованием тест-систем CIS-bioInternational (Франция) и анализатора Иммунотест-800.
Результаты.
У пациентов с тяжелой степенью СОАС отмечалось: уменьшение концентрации свободного тироксина и снижение активности тиреотропного гормона (р<0,001), увеличение концентрации пролактина и кортизола (р<0,001), снижение концентрации лютеинизирующего гормона и тестостерона по сравнению с контролем (р<0,001).
Заключение.
Изменения концентрации гормонов гипофизарно-тиреоидной, гипофизарно-гонадной и надпочечниковой систем при тяжелой степени СОАС являются проявлением нарушений механизмов их саморегуляции и компенсации, что свидетельствует о дезадаптивных реакциях в системе нейроэндокринной регуляции.
