Цель исследования.  Изучение особенностей тревожности, самооценки сна, показателей утреннего и вечернего уровней кортизола и антиоксидантной активности слюны у студентов с опытом эпизодической сменной работы.
Материал и методы.  Обследовали 159 студентов вузов с наличием опыта сменной работы.
Определяли психоэмоциональный статус с помощью личностного опросника Айзенка, проводили оценку уровня тревожности по шкале самооценки Спилбергера-Ханина, личностной шкале проявления тревоги Тейлора (модификация Т.А. Немчина).  Для оценки сна использовали экспресс-опросники 'Качество гигиены сна', 'Качество сна' и шкалу сонливости Эпворта.
В утренние и вечерние часы определяли уровни кортизола в слюне методом иммуноферментного анализа и общую антиоксидантную активность амперометрическим методом.  Результаты и заключение.
У студентов с опытом сменной работы отмечались повышенная тревожность, рост значений показателей психотизма и нейротизма.
По данным самооценки сна обнаружено статистически значимое снижение качества гигиены сна.
Биохимические показатели слюны достоверно отличались от группы контроля только в утренние часы и проявлялись ростом кортизола и снижением антиоксидантной активности.
Полученные данные позволяют предположить возможность бессимптомного развития эмоциональных расстройств и метаболических нарушений у лиц с эпизодической сменной ночной работой.
