Физиология дыхания во время сна предрасполагает к возникновению или усугублению нарушений дыхания у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ), даже если респитаторная функция в бодрствовании у них остается относительно нормальной.  Врачи, наблюдающие пациента только в течение дня, в некоторых случаях могут недооценивать эту проблему.
Респираторная патология нередко становится причиной инсомнии, что еще больше усугубляет нарушение качества жизни больных.
Длительная малопоточная оксигенотерапия и неинвазивная вспомогательная вентиляция улучшают газообмен во время сна, но часто не устраняют нарушений сна.
Во многих случаях таким пациентам требуется терапия снотворными препаратами.
Наиболее часто при инсомнии назначают бензодиазепины.
Они весьма эффективны, но у пациентов с ХОБЛ могут приводить к угнетению дыхания и дыхательной недостаточности.
Z-препараты сравнимы по эффективности с классическими бензодиазепинами, но гораздо более безопасны и редко ухудшают параметры дыхания.  Мелатонин и агонисты рецепторов мелатонина, антигистаминные препараты, антидепрессанты и нейролептики могут оказаться эффективными у некоторых пациентов с нарушениями сна, но их назначение пациентам с ХОБЛ ограничено недостатком данных об их безопасности при респираторной патологии.
Антагонист рецепторов орексина суворексант является новым снотворным препаратом с потенциально большими перспективами его применения у пациентов с ХОБЛ.
Он значительно улучшает сон, но при этом не угнетает дыхание и в минимальной степени сказывается на когнитивных функциях пациентов в бодрствовании.
