Эритродермия - поражение кожи, характеризующееся покраснением, отечностью, инфильтрацией и шелушением более 90% кожного покрова.  Этиология эритродермии окончательно не ясна и может быть проявлением различных хронических дерматозов, в том числе атопического дерматита, псориаза, экземы, токсидермии, а также представлять эритродермическую форму грибовидного микоза.
Ранее мы описали алгоритм маршрутизации больных с различными формами эритродермии с учетом клинических и морфологических проявлений.  В то же время малоизученными остаются вопросы патогенеза эритродермии, особенно на генетическом уровне.
Таким образом, одно заболевание (эритродермия) может быть проявлением различных дерматозов, иметь сходные клинические и гистологические признаки.
Приведен обзор современной литературы по изучению морфологии и генетических аспектов эритродермии.
