Цель исследования.
Оценка распространенности симптомов инсомнии и их взаимосвязи с социально-демографическими показателями в регионах России.
Материал и методы.
Объектом многоцентрового исследования ЭССЕ-РФ были выборки из неорганизованного населения в возрасте от 25 до 64 лет из 13 регионов страны.
Из модуля, посвященного оценке сна, были взяты вопросы, оценивающие трудности засыпания, поддержания сна, сонливость и прием снотворных.
Оценивали следующие социально-демографические показатели: возраст, пол, семейное положение, образование, занятость и тип жилища.
В окончательный анализ включили данные 20 359 респондентов.
Результаты и заключение.  Клинически значимые трудности засыпания отметили 17,2% участников, трудности поддержания сна - 13,6%, сонливость - 6,3%, прием снотворных - 2,9%.
Нарушения сна лица женского пола отмечали почти в 2 раза чаще, чем мужчины.
Встречаемость трудностей засыпания и ночных пробуждений увеличивалась с возрастом (от 11,4 и 5,9% у молодых до 24,2 и 20,7% у пожилых).
Симптомы инсомнии чаще наблюдались у разведенных или живущих раздельно, у лиц с начальным образованием, неработающих пенсионеров или инвалидов, респондентов, проживающих в коммунальной квартире.
Был сделан вывод, что симптомы инсомнии довольно широко распространены среди населения и ассоциированы с социально-демографическими показателями.
