Цель исследования.  Изучение эффективности личностно-ориентированной (реконструктивной) (ЛОРП) и когнитивно-поведенческой психотерапии у больных с тревожными расстройствами невротического уровня с инсомнией.
Материал и методы.  Обследованы 98 больных с расстройствами, которые по МКБ-10 относятся к рубрикам F 40,0; F40.1; F41.0; F41.1; F48.0. Обследование осуществлялось с помощью клинического метода с использованием психопатологических шкал, экспериментально-психологического метода и полисомнографического исследования.
Результаты и заключение.
Выявлены феноменологические особенности диссомнических нарушений, характерных для пациентов с тревожными расстройствами невротического уровня и их связь с типами внутриличностного конфликта.
Представлена количественная характеристика динамики симптоматических жалоб, уровня тревоги и нарушений сна.
Доказано, что эффективными оказываются как когнитивно-поведенческая психотерапия, так и ЛОРП.
При этом ЛОРП приводит к более выраженному и стойкому результату.
Сделан вывод, что это обусловлено патогенетической направленностью терапевтического воздействия, затрагивающего когнитивную, эмоциональную, поведенческую сферы, разрешающего внутриличностные противоречия, лежащие в основе формирования невротических нарушений.
