Электрофизиологические методы исследования нервной системы открыли новые возможности для изучения сна.
Было обнаружено, что частота импульсации нейронов коры головного мозга во сне не только не снижается, но может существенно превышать средний уровень их активности в периоды бодрствования.
Одной из гипотез, объясняющих высокую активность корковых нейронов в то время, когда пороги сенсорного восприятия повышены и проведение сигналов из внешнего мира и от собственного тела в кору мозга практически блокировано, является висцеральная теория сна, которая предполагает, что во время сна в кору мозга для анализа начинает поступать интероцептивная афферентация от всех висцеральных систем организма.
В статье дан обзор работ, посвященных прямой экспериментальной проверке этой теории.
