Цель исследования.
Изучить дыхание во сне у пациентов с болезнью двигательного нейрона (БДН).
Материал и методы.
Обследовали 92 пациентов с БДН (основная группа) - 50 женщин и 42 мужчины, медиана возраста 62,0 [55,0; 67,5] года, длительность с момента появления первых симптомов 12,0 [8,9; 27,1] мес.
В контрольную группу вошли 46 пациентов без БДН (26 мужчин и 20 женщин).
Портативное полисомнографическое исследование (ПСГ) проводилось пациентам с БДН сразу после постановки диагноза, т.е. на относительно ранних стадиях.
Результаты и заключение.
Выявлены значимые изменения параметров ночного дыхания по сравнению с контролем.
Установлены значимые различия между результатами ПСГ у пациентов с разными дебютами БДН.
Наиболее уязвимыми в отношении развития нарушений дыхания во сне (НДС) являются пациенты с бульбарным дебютом бокового амиотрофического склероза.
Показатели минимальной сатурации крови кислородом, индекс десатурации, длительность апноэ могут служить маркерами для анализа НДС при проведении скрининговых исследований на основании установленных корреляций.
