В обзоре представлены данные относительно коморбидности нарушений сна и болевых синдромов и возможности их взаимного влияния друг на друга, в том числе на основе многолетних проспективных исследований.  Детально разобраны особенности изучения динамики болевых синдромов и нарушений сна.
Описаны анатомические основы взаимодействия процессов регуляции сна и боли, приведены результаты исследований, отражающих влияние эмоционального фактора на сонно-болевые ассоциации.
Подробно рассмотрены немедикаментозные и медикаментозные подходы к лечению с указанием биохимических основ действия лекарственных препаратов.
Делается вывод о том, что можно считать доказанными реципрокность отношений болевых синдромов и расстройств сна, улучшение сна на фоне лечения разнообразных болей и снижение уровня болевых переживаний на фоне коррекции расстройств сна, а также профилактическое действие нормализации сна в отношении болевых процессов.
