Цель исследования.
Определение уровня стресса и особенностей стресс-преодолевающего поведения при хронической инсомнии (ХИ) как возможных психогенных факторов ее развития и поддержания.
Материал и методы.
В основную группу включили 29 пациентов с ХИ в возрасте от 18 до 55 лет (средний возраст 33,1±2,1 года).
Контрольную группу составили 32 респондента в возрасте от 18 до 55 лет (средний возраст 31,5±2,0 года) без нарушений сна.
Для оценки качества сна использовались шкала 'Индекс выраженности инсомнии' и полисомнографическое исследование.
Уровень стресса и особенности стресс-преодолевающего поведения оценивались с помощью интервью (определение эмоционально значимых событий, перенесенных за предшествующий год, с оценкой степени их длительности, подконтрольности, неожиданности и разрешенности), а также опросников 'Уровень субъективного контроля', 'Стратегии совладающего поведения'.
Результаты и заключение.
Основная и контрольная группы не различались по среднему числу перенесенных за предшествующий год значимых событий, однако пациенты с ХИ значимо чаще отмечали утрату близкого, в то время как респонденты контрольной группы чаще сообщали об условно положительных событиях: беременности или свадьбе близких людей.  Пациенты с ХИ чаще оценивали стрессогенные события как неконтролируемые и затянувшиеся, имели более низкие показатели по всем шкалам опросника 'Уровень субъективного контроля', за исключением шкалы межличностных отношений, и более низкие показатели частоты использования стратегий конфронтации, поиска социальной поддержки, принятия ответственности и положительной переоценки событий.
Выявленные у пациентов с ХИ особенности интерпретации личных стрессогенных событий и реагирования на них могут рассматриваться как психогенные факторы развития и поддержания нарушения сна.
