В статье рассматривается феноменология нарушений сна и бодрствования при болезни Паркинсона и болезни Альцгеймера.
Вовлечение в нейродегенеративный процесс центров регуляции сна и бодрствования, вторичное влияние других симптомов заболеваний, побочные эффекты лекарственной терапии способствуют широкой распространенности нарушений сна и бодрствования у таких больных.
Помимо анализа актуальной литературы, касающейся современных представлений о механизмах развития и клинических проявлениях этих расстройств, обсуждаются методы их лечения.
