Нарколепсия является малоизвестным заболеванием для российских врачей, в то время как начало его описания и изучения в России и мировом сообществе происходило одновременно.
Остается недооцененным вклад отечественной неврологии в изучение нарколепсии, особенно в вопросах описания клинической картины ('нарколептическая пентада' А.М. Вейна), концепции патогенеза заболевания (гипоталамический синдром), определения провоцирующих факторов (постинфекционная, поствакцинальная реакции) и лечения (оксибат натрия).
