Приведено наблюдение хромофобной почечно-клеточной карциномы с прорастанием в мышечный слой нисходящей ободочной кишки и метастазами в 4 лимфатических узла паранефральной клетчатки у женщины 66 лет.
Опухоль имела зональное строение с чередованием участков эпителиоидного и саркоматоидного строения, признаками I, II и III степени дифференцировки по классификации G. Paner и соавт.
Саркоматоидный компонент в почке занимал около 70% образования.
В участках с минимальной степенью дифференцировки и саркоматоидными элементами (Grade III) наблюдались выраженная иммуногистохимическая реакция с VEGF-А (5 баллов), высокий уровень индекса пролиферации Ki-67 (70%) и большое количество опухолевых клеток с ядерной экспрессией р53 (85%).
Данные признаки служат критериями агрессивного поведения опухоли.
Большой объем саркоматоидного компонента образования и сильная реакция с VEGF-А являются показаниями к проведению таргетной терапии анти-VEGF-препаратами.
