Гемистоцитарные астроцитомы (ГА) - это вариант диффузных астроцитом GII (ВОЗ, 2016).
Как и все диффузные астроцитомы, ГА рецидивируют со временем, что часто сопровождается их злокачественным перерождением в анапластическую астроцитому GIII или во вторичную глиобластому GIV.
Однако безрецидивный период и общая выживаемость больных ГА меньше, чем у пациентов с диффузными астроцитомами.
Учитывая, что данная группа больных, согласно классификации ВОЗ (2016), относится к категории GII, пациенты с ГА, как правило, не получают комплексного лечения.
Нами проведен тщательный анализ исследований по этой проблеме за период с 1956 по 2017 г.
Показаны отличия в гистологической картине, иммуногистохимическом и молекулярно-генетическом профиле, выживаемости пациентов с ГА (GII и GIII) и диффузными астроцитомами GII.
Представлен клинический случай трансформации диффузной астроцитомы в ГА (GIII), а затем во вторичную глиобластому.
