Цель исследования - количественно оценить морфохимические характеристики телец Леви, выявляемых в черном веществе головного мозга при болезни Паркинсона (БП).
Материал и методы.  В аутопсийных образцах черного вещества головного мозга пациентов с БП в тельцах Леви методами иммуногистохимии исследовали локализацию α-синуклеина (α-Syn), распределение белка нейрофиламентов и синаптофизина, результаты сопоставляли с данными компьютерной морфометрии и интерферометрии.
Результаты.  Выделили три группы синуклеинпозитивных агрегатов, различающихся по форме.
Зрелые тельца Леви отличались округлой формой, концентрической структурой и слабо окрашенным ядром, но имевшим по сравнению с нейропилем высокий показатель разности фаз.
Сопоставление локализации α-Syn, нейрофиламентов и синаптофизина показало, что в периферическом слое телец Леви иммуноокрашивание на нейрофиламенты смещено ближе к ядру, а локализация синаптофизина и α-Syn совпадает.
Заключение.  При БП показана неоднородность синуклеинпозитивных белковых агрегатов по структуре, форме и белковому составу.
Локализация белка нейрофиламентов и синаптофизина в тельцах Леви свидетельствует о нарушениях цитоскелета и транспорта синаптических везикул в нейронах черного вещества при БП.
