Цель исследования - обобщить современные данные о буллезном эпидермолизе как полиморфной группе наследственных заболеваний с несостоятельностью эпидермо-дермального сопряжения.  Акцентирована роль трансмиссионной электронной микроскопии в диагностике и направлении поиска новых форм патологии и ее молекулярных маркеров.
Несмотря на множество мутаций генов, кодирующих компоненты десмосом и эпителиальной базальной мембраны, выделены стереотипные проявления патологических процессов в группе буллезных эпидермолизов.
Представлен положительный результат применения европейскими учеными клеточной и генной терапии в лечении ребенка 7 лет с пограничной формой буллезного эпидермолиза, что открывает новые перспективы для пациентов с 'болезнью бабочки', долгое время считавшейся фатальной.
