Рак околощитовидной железы - редкая злокачественная опухоль с клинической манифестацией гиперпаратиреоза, достоверными морфологическими признаками инвазивного роста и неблагоприятным клиническим прогнозом.
Дифференциальная диагностика рака околощитовидной железы ввиду редкости этой патологии, не всегда явных морфологических критериев, отсутствия определенной иммуногистохимической панели сложна и требует дальнейшего уточнения.
В статье обобщены современные данные о клинико-морфологических характеристиках рака околощитовидной железы.
