Цель исследования.
Изучить циклическую организацию ночного сна и биоэлектрическую активность мозга во время сна у пациентов с первичной опухолью головного мозга до и после ее удаления.
Материал и методы.
Обследованы 10 пациентов (средний возраст 48,6±4,2 года) с первичными глиальными опухолями.
До операции и на 7-е сутки после нее проводили стандартное полисомнографическое исследование во время ночного сна.
Результаты и заключение.  Сокращение латентного периода развития дельта-сна, уменьшение представленности 2-й стадии сна и нарушение ее ритмогенеза на фоне увеличения представленности дельта-сна отмечались как до, так и после удаления опухоли.
Выявлены изменения биоэлектрической активности мозга во время дельта-сна и фазы быстрого сна.
Изменения в организации первых циклов сна были отмечены до операции.
После операции было установлено увеличение представленности 2-й стадии сна.
Полученные результаты могут быть использованы для корректировки сопроводительной терапии в раннем послеоперационном периоде с целью повышения ее эффективности.
