Цель работы — изучение элементного статуса жителей старших возрастных групп Петрозаводска в сравнении с аналогичными параметрами жителей средней полосы России.
Исследование проводили при помощи анализа волос методами атомной эмиссионной спектрометрии и масс-спектрометрии с индуктивно связанной аргоновой плазмой.
В результате исследования не выявили отклонений в содержании в волосах Al, As, Be, Ni.  Незначительные отклонения отмечали в содержании Cd, Li, Sn, V. Отклонения в сторону увеличения концентрации элемента в волосах установили для токсичных Hg, Pb и для условно-эссенциального элемента В. Отклонения в сторону снижения концентрации элемента в волосах выявили для Co, Ca, Zn, Mg, I, Fe, P, Cu, Mn, Cr, Se, Si.
Отмеченные особенности в содержании элементов могут быть обусловлены как возрастными особенностями, так и природными, эколого-социальными условиями проживания человека на территории Европейского Севера.
Установленный элементный дисбаланс является основой для формирования эндемических микроэлементозов и создает перспективы для долгосрочного ухудшения здоровья населения старшей возрастной группы Петрозаводска.
