Проведено стационарное обследование 661 пациента разного возраста: 234 — 60–102 лет, 427 — 18–59 лет.
Определены варианты патологии, отчетливо увеличивающие свою распространенность параллельно возрасту.
Это, в первую очередь, заболевания опорно-двигательного аппарата, ЖКТ и сердечно-сосудистой системы.
В то же время, ОНМК в виде инсульта, наоборот, преобладали у лиц до 60 лет, а возрастание частоты ИБС, стенокардии без развития инфаркта миокарда у пациентов пожилого и старческого возраста по отношению к лицам моложе 60 лет было незначительным.
Старческая астения как самостоятельное заболевание и связанные с возрастом расстройства когнитивных функций обнаружили клинические и этиологические особенности по отношению к классическим астеническим расстройствам и когнитивным нарушениям, развивающимся у лиц молодого и среднего возраста.
Это диктует необходимость привлечения к диагностике и лечению пациентов старше 60 лет специально подготовленных врачей-гериатров с проведением комплексной гериатрической оценки состояния.
Желательно усиление штата гериатрических стационаров неврологами и психиатрами с приоритетами проведения в этих стационарах диагностических и лечебных мер, а не оказания преимущественно паллиативной помощи.
