Рассмотрена актуальная задача анализа динамики ожидаемой продолжительности жизни (ОПЖ) при рождении и в старших возрастах и оценки вклада старших возрастных групп в изменение ОПЖ населения крупнейших российских мегаполисов Москвы и Санкт-Петербурга.
Исследован вклад укрупненных возрастных групп в разность ОПЖ при рождении населений Москвы и Санкт-Петербурга.
Установлено, в частности, что повышение продолжительности жизни старшего поколения вносит существенный вклад в увеличение ОПЖ при рождении.
