В статье рассмотрены результаты лечения 61 больного с острыми отравлениями фенобарбиталом, входящим в состав корвалола и валокордина.
Установлено, что острые отравления препаратами, содержащими фенобарбитал, у больных пожилого и старческого возраста сопровождаются частым развитием осложнений со стороны ЦНС, системы дыхания (госпитальная пневмония) и сердечно-сосудистой системы, что является причиной тяжелого клинического течения и риска неблагоприятного исхода.
Выявлено, что в схемы лечения острых отравлений препаратами, содержащими фенобарбитал, для коррекции гипоксических расстройств у больных пожилого и старческого возраста целесообразно включение Реамберина, не оказывающего негативного влияния на показатели центральной гемодинамики и эффективно снижающего глубину метаболических нарушений.
