Цель исследования — определение клинико-неврологических особенностей ишемического инсульта (ИИ) у больных с церебральной венозной недостаточностью (ЦВН), протекающей на фоне артериальной гипертензии (АГ), и выявление факторов риска развития ЦВН.  Обследовали 112 больных 60–93 лет с ИИ (средний возраст 72,1±2,6 года), из них 39 (34,8%) мужчин, 73 (65,2%) женщин, поступивших в региональный сосудистый центр Елизаветинской больницы Санкт-Петербурга.
У больных с ИИ и ЦВН выявлено достоверно более частое развитие цефалгического синдрома и вестибуломозжечковых нарушений.
Значительно чаще ЦВН диагностируют при ОНМК в вертебрально-базилярном бассейне.  У больных с кардиоэмболическим инсультом отмечают более тяжелое течение заболевания по сравнению с атеротромботическим инсультом и больными без ЦВН.
Установлено, что факторами риска развития ЦВН у больных с ИИ и АГ являются конституциональная венозная недостаточность, а также хроническая цереброваскулярная недостаточность, развивающаяся на фоне АГ, атеросклероза мозговых сосудов, дорсопатии шейного уровня.
