В последние годы во многих странах с увеличением продолжительности жизни отмечается старение населения.
В связи с этим исследования лимфоидной ткани, обеспечивающей иммунные процессы в организме человека, приобретают особую актуальность.
Гистологическими и статистическими методами изучали лимфоидную ткань аппендикса у человека в возрастных группах 54–81 и 26–35 лет.
В старших возрастных группах отмечена редукция и перестройка лимфоидной ткани с частичным сохранением измененных лимфоидных узелков.
Большинство узелков без светлых центров, в них сохраняются процессы бласттрансформации.
В центральных зонах узелков со светлым центром наблюдают митозы.
Осуществляется активная миграция лимфоцитов в лимфатическое русло.
Состояние лимфоидной ткани аппендикса зависит от индивидуальных особенностей организма человека.
В некоторых случаях отмечены ее полная редукция и закрытие просвета органа.
