В работе исследовали возрастные особенности циркадианных ритмов активности СОД и каталазы в печени у крыс и их изменение при световой депривации.
В стандартных световых условиях (LD) достоверные суточные колебания активности СОД с максимумом в 7 утра выявлены только у молодых животных (1,5 мес), а пик активности каталазы наблюдали в 4 ночи и у молодых (1,5 мес), и у взрослых (7,5 мес) крыс.  Суточная динамика общей и удельной активности СОД и каталазы в печени у молодых и взрослых крыс в условиях световой депривации различалась в зависимости от того, в каком периоде онтогенеза начиналось экспериментальное воздействие.
Когда самок и потомство после рождения переместили в темноту (группа LD/DD), циркадианные ритмы активности СОД и каталазы наблюдали у молодых и отсутствовали у взрослых крыс.
Однако при световой депривации у беременных самок (группа DD/DD) суточные колебания активности антиоксидантных ферментов (АОФ) были присущи только взрослым крысам.
Изменения циркадианных ритмов при световой депривации характеризовались либо смещением фазы активности фермента (в LD/DD-группе), либо нарушением их становления в онтогенезе (в DD/DD-группе).
С возрастом у животных всех групп значительное снижение активности каталазы компенсировалось увеличением амплитуды циркадианных ритмов активности этого фермента.
Отличительной особенностью суточных колебаний активности АОФ у молодых крыс в LD и LD/DD-группах можно считать присутствие ультрадианного ритма, который характеризовался появлением второго пика — менее амплитудного с коротким периодом.
