Цель исследования — анализ обеспеченности витамином D людей пожилого и старческого возраста, выявление клинически значимых заболеваний, сопровождающихся дефицитом витамина 25(OH)D. Проведено ретроспективное когортное исследование при участии 506 пациентов 65 лет и старше, средний возраст — 74,1±6,5 года.
Пациенты были разделены на три возрастные группы: группа А — 65–74 года, группа В — 75–84 года, группа С — 85 лет и старше.
Исследование образцов крови проводили в период с сентября по май.
Уровень витамина 25(ОН)D определяли методом хемолюминесцентного иммуннологического анализа на анализаторе «Abbott Architect 8000» (США).
Оценка показателей витамина 25(ОН)D выполнена согласно клиническим рекомендациям Российской ассоциации эндокринологов и рекомендаций Российской ассоциации по остеопорозу.
У людей старше 65 лет средний уровень 25(ОН)D составил 20,9 нг/мл (диапазон 2,3–70,5 нг/мл), 50% лиц имели дефицит витамина D, 36% — недостаток.
После 85 лет доля пациентов, имевших дефицит витамина D, возрастала, преимущественно мужчин.
Наиболее низкие значения витамина 25(ОН)D встречались весной.
Артериальная гипертензия, ожирение разной степени, саркопения увеличивали риск дефицита витамина 25(ОН)D в 1,15–1,17–1,2 раза соответственно (р<0,05–0,01).
Онкологические заболевания в анамнезе сопровождались низкими показателями витамина 25(ОН)D в сыворотке крови (р=0,084).
