В статье изучены показатели физической и экономической доступности лекарственной помощи пациентам старших возрастных групп с нарушением зрения с позиции пациент-ориентированного подхода.
Выявлены мотивы поведения потребителей при выборе аптечных организаций и офтальмологических препаратов.
Дана оценка удовлетворенности потребителей размещением аптечных организаций и имеющимся в них ассортиментом лекарственных препаратов для лечения и профилактики заболеваний глаз.
Репрезентировано потребительское восприятие рыночной цены обращающихся на фармацевтическом рынке России офтальмологических препаратов.  Установлено, что выявленные показатели доступности предоставляют возможность широкого выбора лекарственных препаратов для лечения и профилактики заболеваний глаз с учетом современных методик фармакотерапии, индивидуальных особенностей заболевания, предпочтений и финансовых возможностей потребителей, обеспечивая практическую реализацию концепции пациент-ориентированной лекарственной помощи офтальмологическим больным старших возрастных групп.
