Проведен анализ нового института социального обеспечения — интегрированные социальные услуги семьям с пожилыми людьми.
Сделано исследование на примере Республики Казахстан как страны, находящейся на пороге критического уровня старения населения.
Авторы проанализировали статистику, нормативные акты, провели опрос получателей социальных услуг и обосновали внедрение системы интегрированных услуг как прогрессивного инструмента социального обеспечения.
Авторы предлагают в основу системы положить клиент-ориентированный подход (ориентация на требования потребителей социальных услуг).
Обосновано, что для оказания социальных услуг семьям с пожилыми людьми на дому необходимо создать интегрированные мобильные группы, состоящие из работников различного профиля.
Для оперативного взаимодействия и контроля за мобильными группами социальной помощи предлагается создать call-центр.
Результаты и выводы исследования могут стать основой для формирования системы интегрированных социальных услуг семьям с пожилыми людьми в развивающихся странах.
