Проведено сравнение содержания липофусцина (пигмента старения) в четырёх органах (печень, почки, сердце, мозг) у молодых и взрослых крыс, а также в суспензии печеночных митохондрий.
Продемонстрировано, что основной вклад в печеночный липофусцин вносит митохондриальный липофусцин — митолипофусцин, флюоресцирующий в голубой области.
Предполагается, что в других органах митолипофусцин тоже даёт заметный вклад.
Показано, что с возрастом происходит накопление липофусцина во всех органах крысы, но меньше всего — в мозгу.
Помимо флюоресцирующего липофусцина, во всех органах обнаруживаются нефлюоресцирующие белковые агрегаты, наибольшее количество которых имеется в сердце.
Среди них значительную долю составляют ковалентно сшитые агрегаты, не разрушаемые детергентом.
Их количество также увеличивается с возрастом.
