Последние исследования влияния музыки на людей с деменцией обычно сосредоточены на оценке изменений психических и когнитивных функций, тогда как мало что известно о важности музыки для людей с деменцией.
Было получено интервью у 20 пациентов с деменцией, проживавших в домах престарелых и собственных домах.
Кроме того, их родственники были интервьюированы отдельно.
Результаты проанализировали в отношении четырех категорий болезни, включая разделение на прошлое и настоящее, для выявления динамики изменений в повседневной жизни и проблемах повседневного ухода.  У всех обследованных первый доступ к музыке и образованию был осуществлен, в основном, в семье.
Социальное участие в музыкальных мероприятиях, в прослушивании музыки и игре на музыкальных инструментах существенно изменились с началом деменции.
Более того, люди с деменцией обычно нуждалась в помощи при участии в этих мероприятиях.
Зависимость от опекунов и неспособность выразить свои потребности приводила к отсутствию музыки в повседневной жизни.
Необходимо обучить персонал, ухаживающий за людьми с деменцией, мотивировать их и посещать с ними музыкальные мероприятия.
Кроме того, лечебные учреждения должны предлагать больше музыки и музыкальную терапию для лиц с различными стадиями деменции.
В дополнение, учреждения по уходу должны предоставлять больше возможностей для музыкальной активности и музыкотерапии для пациентов с различными стадиями деменции.
Более того, такие учреждения должны включать в историю болезни вопросы, касающиеся музыкальных предпочтений пациента.
