В работе представлены результаты комплексного гистоморфометрического исследования особенностей возрастной динамики костной ткани.
В качестве материала были использованы образцы дистального эпифиза и диафиза левой большеберцовой кости от 348 трупов лиц мужского пола с достоверно известным возрастом 0–90 лет.
Установлен набор микроостеометрических признаков, имеющих наибольшую корреляционную связь с возрастом в различных возрастных группах, приведены их количественные характеристики.
Установлено, что тренды возрастных изменений структурных компонентов костной ткани, соответствуя основным закономерностям роста и ремоделирования, зависят от вида и их локализации.  С учетом полученных результатов предложены концептуальные положения возрастной инволюции костной ткани.
