Обследованы 106 человек 61–74 лет населения Арктики, из них 42 — жители Приарктического региона (ПР) и 64 — Арктического региона (АР).
Методом газожидкостной хроматографии в сыворотке крови определено содержание насыщенных жирных кислот (НЖК) — короткоцепочечных (КЦ ЖК), среднецепочечных (СЦ ЖК) и длинноцепочечных (ДЦ ЖК).  Спектрофотометрическим методом определены уровни параметров углеводного обмена.
Корреляционный анализ показал, что у лиц пожилого возраста ПР, относительно АР, с меньшей встречаемостью высоких значений глюкозы (Глю), лактата (Лак) и низких пирувата (Пир), значимых взаимосвязей с содержанием КЦ, СЦ и ДЦ ЖК не установлено, так как все корреляционные зависимости были слабые по силе (r=0,2–0,29; р=0,08–0,786).
В АР при большей встречаемости высоких и низких значений Глю, наибольшее число ее взаимосвязей отмечено с ДЦ (пальмитиновой, маргариновой, стеариновой, бегеновой, трикозановой), затем СЦ (миристиновой, пентадекановой) и КЦ (пеларгоновой) ЖК, низких значений Пир с СЦ (лауриновой, миристиновой, суммарного содержания СЦ ЖК) и КЦ (декановой), а незначительное снижение встречаемости высокого уровня Лак и величины Лак/Пир с ДЦ (пальмитиновой, маргариновой, стеариновой, трикозановой), СЦ (лауриновой, тридекановой) и КЦ (капроновой, каприновой).
