Представлены результаты впервые выполненного в Европейской части Арктической зоны РФ (АЗРФ) исследования ферментов, участвующих в регуляции метаболизма внеклеточного матрикса.
Оценивали содержание матриксных металлопротеиназ (ММП-1, -2, -3, -9) и тканевых ингибиторов матриксных металлопротеиназ (ТИМП-1, -2, -4) в плазме крови у 91 мужчины, жителя Европейской части АЗРФ (67о с. ш.), и 14 мужчин, жителей Западной Сибири (55о с. ш.).
Содержание ММП-1, ММП-9, а также ТИМП-1 и ТИМП-4 в плазме крови у северян было выше относительно данных жителей Западной Сибири.
Возрастная динамика ММП и ТИМП у северян имела разнонаправленную тенденцию.
Максимальное содержание ММП-1 и ММП-9 отмечено в группе 30–39 лет, ММП-3 — в группе 40–49 лет, с возрастом наметилась тенденция к снижению этих ферментов.
Максимальное содержание ТИМП-1 и ТИМП-2 выявлено в группе 50–59 лет, ТИМП-4 — в группе 60–69 лет, тогда как минимальное содержание этих ферментов — в группе молодых мужчин до 29 лет.
Активность гиалуронидазы в плазме была минимальной в группе 30–39 лет, с возрастом она увеличивалась, достигнув максимального значения в группе 50–59 лет.
Можно предположить, что возраст-связанный дисбаланс в системе ММП/ТИМП (снижение содержания ММП с возрастом, и наоборот, увеличение содержания ТИМП в старших возрастных группах) является одной из причин выявленного возрастного усиления интерстициального фиброза и преждевременного старения северян.
