Общепризнано, что преклонный возраст является основным фактором риска развития и прогрессирования болезни Паркинсона (БП).
Однако в литературе до сих пор отсутствуют данные, экспериментально подтверждающие зависимость от возраста темпа прогрессии нейродегенерации и активности компенсаторных процессов в нигростриатной системе при развитии БП.
В настоящем исследовании применена модель нейродегенерации нигростриатной системы у крыс разных возрастных групп, созданная с помощью микроинъекций ингибитора протеасом лактацистина (ЛЦ) в компактную часть черной субстанции (кчЧС).  Модель с большой надежностью воспроизводит основные патоморфологические признаки БП.
Впервые показано, что введение ЛЦ старым крысам, по сравнению с молодыми и среднего возраста, вызывает более выраженные нейродегенеративные изменения в нигростриатной системе, сопряженные с нарушением тонкой моторики, уменьшением прироста стресс-индуцибельного белка теплового шока Hsp70 в выживших нейронах кчЧС и снижением содержания тирозингидроксилазы, везикулярного транспортера моноаминов 2.  Полученные данные позволяют резюмировать, что связанное со старением ослабление экспрессии Hsp70 в комплексе со снижением эффективности компенсаторных процессов являются значимыми факторами, определяющими прогрессирование патологии в нигростриатной системе при моделировании БП у старых крыс.
Продемонстрированная возрастная утрата компенсаторных механизмов может являться одной из причин быстрого прогрессирования БП у пожилых лиц.
