Цель исследования — изучение взаимосвязи уровня 25(ОН)D с маркерами кардиоренального синдрома у пациентов с ХОБЛ.  Обследованы 198 пациентов с ХОБЛ, разделенных на две группы в зависимости от тяжести бронхиальной обструкции.
Выявлено, что дефицит 25(ОН)D достоверно чаще встречался у больных ХОБЛ, имеющих скорость клубочковой фильтрации <60 мл/мин на 1,73м2, по сравнению с пациентами, имеющими сохранную функцию почек.
Обнаружены средней силы положительная корреляция уровня 25(ОН)D с тяжестью бронхиальной обструкции (r=+0,419, р=0,001) и средней силы отрицательные корреляции уровня 25(ОН)D с частотой обострений (r=0,421, р=0,01) и С-РБ (r=0,301, р=0,02) и уровня 25(ОН)D с величиной альбуминурии (r=0,345, р=0,02).
Обнаружена достоверно более низкая частота относительной гиперфосфатемии у пациентов с тяжелым и крайне тяжелым течением ХОБЛ (63,16 vs 78,69%, χ2=6,627, р<0,05), выявлена положительная корреляция средней силы уровня фосфора сыворотки крови и уровня 25(ОН)D (r=+0,475, р=0,025).  Таким образом, уровень 25(ОН)D, в ряде клинических ситуаций, может рассматриваться как перспективный биомаркер течения кардиоренального континуума у пациентов с ХОБЛ, а его коррекция — как возможный путь замедления прогрессирования кардиоваскулярных осложнений у пациентов данной группы.
