Изучали центральную гемодинамику и вегетативную регуляцию сердечного ритма у мужчин с повышенным АД в зависимости от возраста и исходного вегетативного тонуса.
Для оценки вегетативной регуляции использовали метод вариационной пульсометрии на основе анализа вариабельности ритма сердца.
С возрастом происходит уменьшение SDNN, RMSSD, TP и HF, одновременно наблюдается увеличение мощности в VLF-диапазоне.
Наиболее информативными маркерами артериальной гипертензии являютcя изменения VLF домена, LFnu и HFnu.
По мере старения достоверные корреляционные связи САД и ДАД с показателями сердечного ритма утрачиваются, в то же время у здоровых людей той же возрастной группы аналогичные связи между АД и вариабельностью сердечного ритма сохраняются.
