В статье проводится сравнение течения кишечных инфекций у пожилых и молодых людей.
Проанализированы 172 истории болезни лиц 60–85 лет и 82 истории болезни лиц 20–40 лет с сальмонеллезом, шигеллезом и ротавирусным гастроэнтеритом.
Выявлено, что бактериальные кишечные инфекции, сальмонеллез и шигеллез у лиц старше 60 лет имеют клинические отличия и протекают тяжелее, чем у пациентов 20–40 лет.
Клиническая картина ротавирусного гастроэнтерита возрастных особенностей не имеет.
Знание особенностей клинической картины кишечных инфекций у лиц пожилого и старческого возраста необходимо врачу для ранней диагностики и правильного лечения пациентов данной категории.
