Цель  Оценить взаимосвязь между гипертензивными нарушениями во время беременности и уровнем мертворождаемости.
Методы
Авторы получили все данные Национальной системы эпиднадзора за критическими состояниями беременных женщин в Китае за 2012–2016 годы.
Взаимосвязь между гипертензивными нарушениями во время беременности и показателем мертворождаемости, стратифицированная по количеству плодов и гестационному возрасту, оценивалась с использованием регрессионного анализа Пуассона с устойчивой оценкой дисперсии.
Результаты
За отчетный период в системе эпиднадзора имеются данные о 6 970 032 родах, в том числе 66 494 случая мертворождения.
Взвешенный уровень мертворождаемости у женщин с гипертензивными нарушениями во время беременности составил 21,9 случая на 1000 родов.
Более высокий риск был у женщин, нерегулярно посещавших врача с целью дородового наблюдения или с низким уровнем образования.
Для одноплодной беременности показатель скорректированного отношения рисков (сОР) для мертворождения среди женщин с гипертензивными нарушениями во время беременности по сравнению с женщинами с нормальным артериальным давлением составил 3,1 (95%-й ДИ: 2,85–3,37).
Показатель сОР для подтипов гипертензивных нарушений составил: 6,66 (95%-й ДИ: 5,57–7,96) для сочетанной преэклампсии; 4,15 (95%-й ДИ: 3,81-4,52) для преэклампсии или эклампсии; 2,32 (95%-й ДИ: 1,87–2,88) для хронической гипертензии; 1,21 (95%-й ДИ: 1,08–1,36) для гипертензии беременных.  Для многоплодной беременности взаимосвязь между мертворождаемостью и гипертензивными нарушениями во время беременности была незначительной, за исключением сочетанной преэклампсии (сОР: 1,95; 95%-й ДИ: 1,28–2,97).
Вывод  Для минимизации уровня мертворождаемости следует уделять больше внимания хронической гипертензии и сочетанной преэклампсии при одноплодной беременности, а также сочетанной преэклампсии при многоплодной беременности.
В Китае требуется повысить качество дородового наблюдения и усовершенствовать нормативную документацию.
