Проблема
Самоа прилагает все усилия для решения проблемы неинфекционных заболеваний на уровне системы здравоохранения, сообществ и отдельных лиц.  Подход
В 2015 году в семи деревнях на территории Самоа был внедрен пакет основных мероприятий по борьбе с неинфекционными заболеваниями Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) для оказания первичной медико-санитарной помощи в условиях нехватки ресурсов.  Члены сообществ разработали и внедрили процесс скринингового обследования, а местные координаторы и работники здравоохранения собрали данные о здоровье и образе жизни.
Для выявления среди сельских жителей старше 40 лет людей с высоким риском неинфекционных заболеваний использовалась оценка риска ВОЗ или Международного общества по гипертензии.
Местные условия  Самоа — это небольшое островное развивающееся государство с растущей заболеваемостью и смертностью от неинфекционных заболеваний.
Национальное репрезентативное исследование показало, что 50,1% (595/1188) взрослого населения Самоа подвергается высокому риску таких заболеваний.
Из-за нехватки медицинского персонала и недостаточной осведомленности о факторах риска при большинстве случаев неинфекционных заболеваний не проводится диагностика или лечение.
Осуществленные перемены  Члены сообществ собрали данные от 2234 взрослых.
Среди людей старше 40 лет 6,7% (54/804) были отнесены в группу высокого риска, и им было рекомендовано обратиться за лечением или следить за факторами риска.
Члены сообществ разработали программу по повышению осведомленности о факторах риска, связанных с образом жизни.
Выводы
Привлечение членов сообществ имело решающее значение для успешного проведения кампании по использованию скринингового обследования.  Выявление среди сельских жителей людей с высоким риском развития неинфекционных заболеваний способствовало более раннему вмешательству.
Информирование повысило осведомленность о бессимптомном характере протекания неинфекционных заболеваний на ранней стадии.
