Цель
Смоделировать экономическую эффективность программы скринингового обследования рака молочной железы на основе оценки риска в городах Китая, которая была запущена в 2012 году, при сравнении с отсутствием скрининга.  Методы
Авторы разработали марковскую модель для оценки затрат на медицинское обслуживание в течение жизни и результатов (с точки зрения количества лет жизни с поправкой на ее качество (QALY)) внедрения программы скринингового обследования рака молочной железы для женщин с высоким риском в возрасте 40–69 лет.  Авторы вывели самостоятельно или позаимствовали данные о зависимости частоты возникновения рака от возраста и о вероятности перехода, основываясь на естественной истории прогрессирования между стадиями рака по данным других исследований.
В ходе обследований пациентов с раком молочной железы в 37 китайских больницах были получены данные о прямых и косвенных затратах на медицинское обслуживание в течение жизни в долларах США (долл. США) по курсу 2014 года.
Чтобы вычислить показатель QALY, авторы получили индексы оценки общего состояния здоровья из перекрестного обследования пациентов.
Была проведена оценка инкрементных коэффициентов эффективности затрат для различных сценариев для сравнения с порогом платежеспособности.
Результаты
Созданная авторами базовая модель ежегодного скрининга привела к увеличению коэффициента эффективности затрат в размере 8253 долл.
США/QALY, что ниже порога платежеспособности в размере 23 050 долл.
США/QALY.  Односторонний и вероятностный анализ чувствительности показал, что результаты являются надежными.
Исходя из результатов исследования различных сценариев, проведение скринингового обследования через каждые 3 года является наиболее рентабельным с инкрементным коэффициентом эффективности затрат в размере 6671 долл.  США/QALY.
Экономическая эффективность скринингового обследования снижается, если не все прошедшие диагностику женщины обращаются за лечением.  Наконец, экономическая выгодность скринингового обследования женщин в возрасте 45–69 лет с использованием и ультразвука и маммографии по сравнению с результатами при использовании только маммографии является неопределенной.
Вывод  Скрининговое обследование рака молочной железы среди женщин с высоким уровнем риска является экономически эффективным по сравнению с результатами при отсутствии скрининга.
