Цель  Изучить влияние использования добровольцев в качестве специалистов по скрининговому обследованию на степень выявления случаев заболевания активным туберкулезом в провинции Южное Киву, Демократической Республики Конго, особенно среди групп с высоким риском инфицирования туберкулезом.
Методы
Чтобы выявить и отобрать группы с высоким риском инфицирования в отдаленных сообществах, авторы обучили специалистов-добровольцев проведению скринингового обследования (в основном тех, кто сам ранее получал лечение от туберкулеза или имел семейную историю заболевания).  Была создана некоммерческая организация, которая организовала трехдневные семинары, где специалисты по скрининговому обследованию прошли курс, посвященный туберкулезу и способам передачи этой инфекции.
Специалисты по скрининговому обследованию регистрировали количество людей, прошедших скрининг, лиц с продолжительным кашлем и тех, кто обратился в клинику для тестирования, а также результаты тестирования.
Данные оценивались каждый квартал в течение трехлетнего периода вмешательства (2014–2016 гг.).
Результаты  Приемлемость вмешательства была высокой.
Волонтеры отобрали 650 434 человека в своих общинах, у 73 418 из которых был отмечен продолжительный кашель; 50 368 впоследствии обратились в клинику для тестирования на туберкулез.
Туберкулез был диагностирован у 1 из 151 человека, прошедшего скрининговое обследование.
Расходы на проведение скрининга составили 0,29 долл.  США на человека, прошедшего скрининговое обследование, и 44 долл.
США на человека, у которого туберкулез был подтвержден диагнозом.
Несмотря на то что доля людей, входящих в группы повышенного риска с плохим доступом к медицинскому обслуживанию, составила лишь 5,1% (33 002/650 434) из тех, кто прошел скрининговое обследование, эта же доля людей составила 19,7% (845/4300) случаев подтвержденного диагнозом туберкулеза (1 диагноз на 39 прошедших скрининговое обследование).  Это вмешательство привело к дополнительным 4300 диагнозам туберкулеза легких с положительным результатом мазка мокроты, что составило 42% (4300/10 247) от общего количества провинций за этот период.
Вывод  Выявление случаев заболевания активным туберкулезом при активном участии самих пациентов представляет собой ценное дополнение к традиционному методу выявления случаев этого заболевания и должно использоваться для оказания помощи системам здравоохранения в борьбе с туберкулезом.
