Цель  Изучить тенденции и оценить степень безопасности естественных родов после кесарева сечения в период смягчения политики Китая «Одна семья — один ребенок».
Методы
В период с 2012 по 2016 годы авторы использовали данные Национальной системы надзора за беременными женщинами в Китае.
При исследовании тенденций естественных родов после кесарева сечения использовалась регрессия Пуассона с устойчивой оценкой дисперсии.
Авторы также оценили связь между естественными родами после кесарева сечения и исходами беременности и родов.
Результаты
Был проанализирован исход 871 636 родов у женщин с предшествующим кесаревым сечением.
Как в 2012 году, так и в 2016 году частота естественных родов после кесарева сечения составила 9,8%.
После учета поправок на институциональные, социально-демографические и акушерские характеристики показатель увеличился на 14% в период между 2012 и 2016 годами (скорректированный относительный риск, сОР: 1,14; 95%-й доверительный интервал, ДИ: 1,07–1,21).  По сравнению с женщинами с повторным кесаревым сечением у женщин с естественными родами после кесарева сечения была более низкая частота возникновения разрыва матки (сОР: 0,26; 95%-й ДИ: 0,16–0,42), необходимости переливания крови (сОР: 0,68; 95%-й ДИ: 0,53–0,87) и перевода в палату реанимации и интенсивной терапии (сОР: 0,36; 95%-й ДИ: 0,25–0,52), но более высокая частота интранатальной смерти плода (сОР: 7,20; 95%-й ДИ: 6,09–8,51), рождения младенцев с оценкой по шкале Апгар менее семи баллов через пять минут после рождения (сОР: 1,75; 95%-й ДИ: 1,54–1,99) и смерти новорожденных до выписки (сОР: 1,90; 95%-й ДИ: 1,61–2,24).
Вывод
Популяризация естественных родов после кесарева сечения может еще больше увеличить эти показатели в Китае.
Для обеспечения безопасности матерей и новорожденных необходима национальная политика и рекомендации для практики естественных родов после кесарева сечения.
