Цель  Внедрить в Австралии инструмент Всемирной организации здравоохранения для оценки степени тяжести пандемического гриппа с использованием нескольких источников данных для определения пороговых значений и показателей степени тяжести гриппа.
Методы
Авторы использовали данные из четырех надежных источников: дозорного эпиднадзора на уровне врачей общей практики и больниц, горячей линии общественного здравоохранения и системы эпиднадзора за гриппоподобными заболеваниями.  Были определены три показателя степени тяжести гриппа (контагиозность, воздействие и серьезность заболевания), определяемые с помощью руководства для оценки степени тяжести пандемического гриппа.
Авторы применили метод, основанный на движении эпидемии, а также метод, основанный на показателе серьезности заболевания, чтобы определить пороговые значения для параметров с использованием данных за 2012–2016 гг.
Затем полученные пороговые значения были применены к данным по гриппу сезона 2017 года.  Результаты
Авторы смогли измерить и создать пороговые значения для каждого показателя степени тяжести.
Для измерения каждого показателя использовался по крайней мере один лабораторно подтвержденный параметр гриппа.
После применения пороговых значений к сезону 2017 года при измерении активности по каждому показателю наблюдалась хорошая согласованность данных среди всех источников.
Сезон был охарактеризован как имеющий высокую контагиозность и чрезвычайно сильное воздействие.
Серьезность характеризовалась как умеренная в целом и во всех возрастных группах, за исключением лиц в возрасте ≥ 65 лет, для которых она была высокой.
Это соответствовало описанию сезона, подготовленного Австралийским национальным комитетом по эпиднадзору за гриппом, которое основано на экспертном заключении и исторических диапазонах.  Вывод
Оценка степени тяжести пандемического гриппа и метод, основанный на движении эпидемии, обеспечивают надежный и гибкий способ, позволяющий провести достоверную оценку степени тяжести сезонного гриппа, используя различные источники данных.  Это будет способствовать оценке на национальном уровне, а также глобальному мониторингу и реагированию на распространение гриппа с пандемическим потенциалом.
