Цель
Быстрый рост уровня иммунизации детей посредством превентивной кампании с использованием многоантигенной вакцины в префектуре Мамбере-Кадеи, Центрально-Африканская Республика, где конфликт, длившийся в период с 2012 по 2015 год, сократил охват вакцинацией.
Методы
В период с декабря 2015 года по июнь 2016 года проводилась трехэтапная кампания, в рамках которой использовались следующие вакцины: (i) оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ); (ii) комбинация вакцины против дифтерии, столбняка и коклюша (АКДС) и вакцины против гепатита В и гемофильной палочки типа В (Haemophilus influenza type B, Hib) (АКДС-Hib-гепатит B); (iii) пневмококковая конъюгированная вакцина (ПКВ); (iv) противокоревая вакцина; (v) вакцина против желтой лихорадки.
Были собраны административные данные о введенных вакцинах в разных возрастных группах и обследованиях охвата вакцинацией, которые проводились до и после кампании.
Результаты
В целом было введено 294 054 дозы вакцин.
Охват вакцинацией для детей в возрасте от 6 недель до 59 месяцев увеличился до более 85% для первых доз ОПВ, АКДС-Hib-гепатит B и ПКВ, а у детей в возрасте от 9 недель до 59 месяцев — до более 70% для первой дозы противокоревой вакцины.
У детей в возрасте от 6 недель до 23 месяцев охват второй дозой ОПВ, АКДС-Hib-гепатит B и ПКВ составил более 58%, а охват третьей дозой ОПВ и АКДС-Hib-гепатит B составил более 20%.
Кроме того, 61% детей (5804/9589) в возрасте от 12 до 23 месяцев получили две дозы ПКВ, и 90% детей (25933/28764) в возрасте от 24 до 59 месяцев получили одну дозу.
Вывод
Профилактическая кампания с использованием многоантигенной вакцины была эффективной для быстро растущего охвата иммунизацией в постконфликтных ситуациях.
Для поддержания высокого уровня охвата необходимо укрепить плановую иммунизацию.
