Цель исследования - анализ эффективности алгоритма интенсивной терапии острой печеночной недостаточности у пациентов с циррозом печени после портосистемного шунтирования, разработанного в Республиканском специализированном научно-практическом медицинском центре хирургии им. акад.  В.В. Вахидова на основании собственного опыта и с учетом рекомендаций ведущих мировых гепатологических школ.
Материал и методы.  Проанализированы результаты портосистемного шунтирования у 556 пациентов с циррозом печени и острой печеночной недостаточностью.
Эффективность лечения оценена по наличию и выраженности послеоперационных осложнений, таких как печеночная недостаточность и печеночная энцефалопатия.  Результаты.
Исходная декомпенсация цирроза печени по отечно-асцитическому синдрому достоверно повышает риск развития постоперационных осложнений портосистемного шунтирования - печеночной недостаточности (13,5% против 6,9% у пациентов без асцита; р≥0,05) и печеночной энцефалопатии (64,9% против 51,7%; р≥0,05).
Летальность составила 3,8% (10 больных) в группе пациентов с предоперационным асцитическим синдромом и 2,3% (6) в группе без признаков асцита.
Основной причиной ранней послеоперационной летальности стало развитие тромбоза анастомоза с рецидивом кровотечения из варикозно-расширенных вен пищевода и желудка.
Для снижения рисков развития постоперационных осложнений и летальности разработан лечебно-тактический алгоритм, эффективный при сочетанном применении комплекса консервативных и биофизических методов лечения и направленный на устранение 'разрешающих факторов' их развития.
Одной из важных составляющих данного алгоритма является фармакотерапия с гепатопротективными препаратами у пациентов с циррозом печени для поддержания функционального состояния печени в постоперационный период.  Заключение.
Антигипоксические, детоксицирующие и антиоксидантные свойства активных компонентов ремаксола и положительный опыт применения его у пациентов (снижение уровня билирубина, увеличение альбуминовой фракции общего белка крови и снижение активности АлАТ и АсАТ в 2 раза) позволяют рекомендовать препарат к включению в стандарт постоперационной патогенетической терапии у этой категории пациентов.
