Цель исследования - представить первый клинический опыт апробации новой методики настройки (речевого процессора и кохлеарного импланта) с новым программным обеспечением Nucleus Fitting Software - NFS.
Во всех 4 настроечных сессиях участвовали 15 детей.
В ходе настроечных сессий использовались две методики - при помощи новой программы NFS и по классической методике.
Доказана эффективность и необходимость совместной работы сурдопедагога и сурдолога в процессе настройки речевого процессора кохлеарного импланта.
Результаты обследования показали, что в 76,6% случаев родители наладили эмоциональное взаимодействие со своими детьми.
Большинство детей начали овладевать спонтанной речью в естественной коммуникации (60% - словами, 23,3% - простыми фразами).
Полученные нами результаты позволяют рекомендовать предложенную методику облегченной настройки речевого процессора для широкого внедрения в клиническую практику.
