Цель работы ― изучить частоту возникновения, факторы, оказывающие влияние на 5-летнюю выживаемость больных после ампутации, особенности клинической картины и диагностики ишемии культи бедра.
Материал и методы.
В период 1997―2015 гг. обследованы 1287 больных с заболеваниями периферических артерий после ампутации бедра, среди них 50 больных с ишемией культи.
Результаты.
Ишемия культи бедра развивается в 5,2% случаев и существенно снижает показатели 5-летней выживаемости больных.
Гемодинамическим критерием ишемии являются показатели транскутанного напряжения кислорода ниже 20 мм рт.ст.
