Обсуждаются вопросы совершенствования организации прикладной науки в сфере здравоохранения, и в частности оториноларингологии.
Подчеркивается значение гибких подходов в управлении современной наукой, а также инициативы, горизонтальной комплементарности и способности коллектива к самоорганизации для выполнения поставленных задач.  На примере работы Научно-исследовательского клинического института оториноларингологии им.
Л.И. Свержевского Департамента здравоохранения Москвы представлена модель научной деятельности в виде кластера, которая позволяет эффективно взаимодействовать с научно-промышленными предприятиями и способствует широкому внедрению разработанного инновационного продукта.
