Цель исследования ― оценка характера повреждений желчных протоков (ЖП) и влияния способов желчеотведения при таких повреждениях на результаты восстановительных операций.
Материал и методы.
Обобщен опыт лечения 21 больного с повреждением ЖП во время холецистэктомий (ХЭ) у 20 пациентов с желчнокаменной болезнью (ЖКБ) и у 1 пациента после операции по поводу перфоративной язвы двенадцатиперстной кишки (ДПК).
Возраст больных варьировал от 22 до 81 года, средний возраст составил 54,3 года.
Во время первичной операции повреждение ЖП выявлено у 12 больных, оперированных через срединный доступ, у 6 ― при выполнении лапароскопической холецистэктомии (ЛХЭ) и у 3 пациентов, оперированных с применением открытой лапароскопии.
Больных разделили на две группы.
В 1-й группе у 11 пациентов повреждения ЖП диагностировали во время первичного оперативного вмешательства, а у 10 пациентов 2-й группы их выявляли на 2―11-е сут после первичной операции.
На основании классификации Европейской ассоциации эндоскопической хирургии (EAES) 2013 г. повреждения главных желчных протоков (ГЖП) типа 1 обнаружили у 5 больных, типа 2 ― у 9, высокие повреждения с конфлюенсом типа 3 ― у 1 больного, типа 4 ― у 1 пациента, а типа 6 ― у 5 человек.
При эндоскопической ретроградной холангиопанкреатикографии у 3 больных установили, что желчевыделение по дренажам после ЛХЭ было связано с дефектом наложения клипс на пузырный проток, а устранению желчевыделения по дренажам (тип 6) способствовала эндоскопическая папиллосфинктеротомия.
У 3 больных, оперированных через срединный доступ, прекращение желчевыделения в течение 2―3 сут свидетельствовало о повреждении аберрантных ЖП.
Результаты.
После ятрогенных повреждений ГЖП типа 1―4 восстановить отток желчи в просвет желудочно-кишечного тракта удалось 11 пациентам из 16, а у 4 больных тяжесть состояния и наличие воспалительных изменений в брюшной полости послужили причиной завершения операции наружным дренированием ЖП.
После первичных реконструктивных операций из 8 больных в обеих группах у 5 человек сформировались желчные свищи и у 3 ― стриктуры ЖП вследствие дефектов при наружном дренировании ЖП и завершения оперативного вмешательства в условиях перитонита.
У 7 пациентов проведены реконструктивные операции с положительным результатом.
Умерших не было.
Судьба 1 пациента с желчным свищом неизвестна.
Вывод.
Опыт показал, что трансумбиликальное дренирование ЖП при реконструктивных операциях является оптимальным.
