'Агрессивный' подход в хирургическом лечении больных воротной холангиокарциномой (ВХ) позволяет увеличить показатель выживаемости, при этом частота местного рецидива при выполнении R0-резекции достигает уровня 70% в первые 2 года после операции.  Цель ― разработать новые критерии радикальности хирургического лечения у больных ВХ.
Материал и методы.  За период с 1986 по 2016 г. в Институте хирургии им.
А.В. Вишневского оперированы 165 пациентов с ВХ.
Распределение в зависимости от стадии по TNM выглядит следующим образом: I стадия ― 4 (2,4%) больных, II ― 45 (27,3%) (из них 29 пациентов приходятся на 1-й период работы), IIIА ― 23 (13,9%), IIIВ ― 41 (24,8%), IVA ― 35 (21,2%), IVB ― 17 (10,3%) больных.
Из общего числа 80 (48%) пациентам выполнена гемигепатэктомия, 17 (10%) ― расширенная гемигепатэктомия, 16 (10%) ― малая резекция печени с резекцией гепатикохоледоха, 52 (32%) ― резекция гепатикохоледоха.
Анализ выживаемости выполнен с помощью метода Каплана―Мейера.
Зависимость между выживаемостью и прогностическими факторами анализирована с помощью полифакторного анализа модели пропорционального риска Кокса.
Для сравнительного анализа 2 кривых выживаемости использован log-rank критерий.
Результаты.
При R0-резекции 5-летняя выживаемость составила 32%.
Анализ статистически значимых характеристик опухоли показал: в 42,9% случаев наблюдалась микрососудистая инвазия, в 88,2% ― лимфососудистая инвазия, в 59,2% случаев ― положительный край резекции, периневральная инвазия ― в 83,3%, наличие клеток в окружающей жировой клетчатке ― в 92,3%.
Показано, что при отрицательном результате всех факторов операция считается проведенной в радикальном варианте, т.е. достигнут статус резекции R0, при отрицательных 5―7 факторах ― условно-радикальной (R+число положительных факторов).
Оценка отдаленных результатов и подтверждение значимости новых критериев в зависимости от числа факторов получены при сравнительном анализе (p=0,004).
Вывод.
Предложены новые критерии радикальности, которые отражают концепцию зависимости 'чистоты' хирургического края не только от наличия или отсутствия клеток опухоли в плоскости среза, но и от значимых морфологических характеристик опухоли.
