Профилактика послеоперационных инфекционных осложнений играет важную роль и остается трудной задачей современной хирургии.
Цель исследования ― изучение внутрибольничной инфекции в онкологическом стационаре в период с 2012 по 2016 г.
Материал и методы.
Исследованы 98 случаев внутрибольничной инфекции (ВБИ) у больных, перенесших хирургическое лечение по поводу онкологического заболевания.  Микробиологическое исследование биологических материалов больных внутрибольничной инфекцией проводилось соответствующими лабораториями по общепринятым методикам.
Результаты.  Из всех случаев ВБИ 58% были мономикробными, а 42% ― полимикробными, Наиболее распространенным видом микробов оказался Staphylococcus aureus при мономикробных инфекциях.
Среди микроорганизмов 60% имели минимальную ингибирующую концентрацию ванкомицина (ВПК) ≥1,0 мкг/мл.
Выделенные штаммы ВБИ не были чувствительны к антибактериальным препаратам, используемым для профилактики инфекционных осложнений в хирургии.
Вывод.
Штаммы стафилококков чаще всего выделяли при ВБИ.  Организмы, вызывающие развитие внутрибольничных инфекций, как правило, имеют резистентность к традиционным антибактериальным препаратам, используемым в хирургических стационарах.
Кроме того, 60,1% штаммов имели минимальную ингибирующую концентрацию ванкомицина (ВПК) ≥1,0 мкг/мл, что указывало на необходимость использования альтернативных терапевтических агентов.
