Цель исследования - изучение диагностической значимости определения содержания титра антистрептолизина О (АСЛО) у детей с хроническим тонзиллитом при определении показаний к тонзиллэктомии.
Обследованы 54 больных в возрасте от 4 до 16 лет, подвергнутых двусторонней тонзиллэктомии по поводу хронического тонзиллита.
Диагноз был подтвержден при гистологическом исследовании удаленных миндалин.
Перед операцией всем больным произведено бактериологическое исследование мазков с поверхности небных миндалин.
Титр АСЛО в сыворотке крови определяли методом кинетической нефелометрии перед операцией, через 6 и 12 мес после операции.
Результаты обрабатывали с использованием сервиса Statzilla (версия 3.2, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria).
Streptococcus pyogenes (group A) обнаружен лишь у 7 (13%) больных, исходное повышение содержания АСЛО зарегистрировано у 42 (77,7%) из 54 больных и колебалось от 273 до 1880 МЕ/мл; у 12 больных АСЛО был в пределах нормы - от 13 до 124 МЕ/мл.
После операции у больных с исходно повышенным содержанием АСЛО зарегистрировано достоверное снижение содержания АСЛО (р<0,05), однако оно оставалось выше границ нормы у 69% обследованных через 6 мес и у 82% - через 12 мес.
У больных с высоким предоперационным уровнем АСЛО статистически значимой нормализации этого показателя не отмечено.
Учитывая отсутствие корреляции между повышением АСЛО и выделением β-гемолитического стрептококка группы А (БГСА), данный тест не может считаться валидным для определения показаний к тонзиллэктомии у детей.
