В статье представлен клинический случай протезирования корня аорты по методике David у 36 летней беременной пациентки с синдромом Марфана на 27 неделе гестации с последующим успешным пролонгированием беременности.
Показаниями для реконструктивного вмешательства с искусственным кровообращением (ИК) служили: недостаточность аортального клапана 3 - 4 ст., наличие аневризмы синусов Вальсальвы (66 мм.) и восходящего отдела аорты (53 мм) с быстрым увеличением размеров корня аорты (12 мм за 9 недель).  Пациентке выполнено клапансохраняющее протезирование корня аорты по методике Дэвид синтетическим дакроновым протезом Васкутек Вальсальва # 28.
Время ИК составило 137 минут, время пережатия аорты (ИМ) – 107 минут.  Пациентка выписана из стационара в удовлетворительном состоянии на 21 сутки после операции.
Беременность была пролонгирована и закончилась плановым кесарево сечением (КС) на 38 неделе беременности, рождением мальчика с оценкой по шкале Апгар- 7/8 баллов.
