Цель - исследовать диагностическую ценность различных способов контроля биофизических соматических параметров (БСП) при перитоните, осложненном абдоминальным компартмент-синдромом.
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 220 пациентов с распространенным перитонитом, осложненном компартмент-синдромом.
Определены чувствительность, специфичность, диагностическая ценность способов измерения внутрибрюшного, внутрикишечного, внутригрудного давления, силы натяжения околораневых тканей (СНОТ) в зависимости от степени интраабдоминальной гипертензии.
Результаты.
Алгоритм контроля биофизических соматических параметров, включающий измерение внутрибрюшного, внутрикишечного, внутригрудного давления и СНОТ, является эффективной мерой диагностики нарушения БСП и позволяет выявить их статистически значимо чаще (p=0,037), чем при использовании в диагностике только способа M. Cheatham.
