Введение.
Добавочная селезенка (ДС) - аномалия развития, которая возникает на этапе эмбриогенеза.  ДС располагается в связках селезенки и реже - в хвосте поджелудочной железы (ПЖ).
ДС в хвосте ПЖ может имитировать нейроэндокринную опухоль или метастаз почечноклеточного рака.
Цель - обратить внимание на сложность диагностики ДС, располагающейся в паренхиме ПЖ.
Материал и методы.
Наблюдали 3 пациентов (2 женщины, 1 мужчина) с ДС в хвосте ПЖ.  При обследовании применялись КТ и МРТ.
Результаты.
Оперировано 2 пациентов.  У женщины 43 лет, перенесшей нефрэктомию по поводу почечноклеточного рака, диагностирован метастаз в хвосте ПЖ, у мужчины 61 года - нефункционирующая нейроэндокринная опухоль хвоста ПЖ.
В обоих случаях выполнена робот-ассистированная дистальная резекция ПЖ с сохранением селезенки.
Послеоперационный период у больных осложнился панкреатическим свищом, не повлиявшим на сроки пребывания в стационаре.
Динамическое наблюдение в течение 4 лет проводится за пациенткой 38 лет, у которой по данным КТ и МРТ установлен диагноз ДС хвоста ПЖ.
При контрольном обследовании динамики в размере и лучевых характеристиках ДС нет.
Заключение.
Дифференциальная диагностика ДС, расположенной в паренхиме хвоста ПЖ, является сложной задачей.
Сходную рентгенологическую картину имеют нейроэндокринные опухоли, метастазы почечноклеточного рака, солидно-псевдопапиллярная опухоль.
При возникновении диагностических затруднений следует склоняться к выполнению миниинвазивного хирургического вмешательства.
