Более 6% популяции земного шара живут с инвалидизирующими нарушениями слуха, которые могут отрицательно влиять на общее развитие, обучение и общее здоровье.
Если не будут предприняты меры, по оценкам ВОЗ, к 2050 г. распространенность нарушений слуха может достигнуть 10%.
Многие из причин, ответственных за рост распространенности, такие как шум, ототоксичность и воспалительные заболевания уха, могут быть предотвращены за счет действий в рамках систем здравоохранения.
Соответствующие своевременные и экономически эффективные методы реабилитации могут снизить отрицательный эффект нарушения слуха.
К сожалению, большинство людей не имеют доступа к необходимым сервисам по уходу за ухом и слухом.
Для решения этой проблемы необходимы эффективные действия, контролируемые правительством и ориентированные на повышение информированности общества и обеспечение необходимых мер для решения проблемы тугоухости.  Профессиональные группы и гражданское общество должны содействовать правительству в разработке и внедрении программ, основанных на принципах доказательной медицины, которые могут обеспечить доступные сервисы по уходу за ухом и слухом для всех.
