С целью улучшения непосредственных результатов лечения больных с острым язвенным гастродуоденальным кровотечением предложено создание внутрибольничного протокола для каждого конкретного лечебно-профилактического учреждения.  Основные лечебно-диагностические мероприятия должны строиться с учетом материально-технической базы больницы, наличия и степени подготовки специалистов, тщательного соблюдения принятых тактических установок лечения этой группы больных.
Создание и реализация подобного протокола в течение более 20 лет с включением в него оригинального низкотемпературного омывателя слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки, объективизация выбора метода эндоскопического гемостаза в зависимости от локализации источника кровотечения в слоях гастродуоденальной стенки, раннее использование ингибиторов протонной помпы позволили значительно повысить эффект и надежность эндоскопического гемостаза.
Это привело к улучшению непосредственных результатов лечения этого осложнения язвенной болезни: частота рецидивов кровотечения составила 4,2%, оперативная активность снизилась на 68% и составила 13,2%, оптимизировались показатели общей и послеоперационной летальности - 2,2 и 8,3% соответственно.
