Цель данной работы - описать особенности различных классов слуховых вызванных потенциалов (коротколатентные, стационарные, длиннолатентные) у детей с заболеванием спектра аудиторных нейропатий (auditory neuropathy spectrum disorder - ANSD).
В исследование вошли 100 детей с двусторонним ANSD, диагностированным на основании данных регистрации отоакустической эмиссии (ОАЭ) и/или микрофонного потенциала улитки (МПУ) при отсутствии синхронных ответов при регистрации коротколатентных слуховых вызванных потенциалов (КСВП) (отсутствие или патологически измененные КСВП). ОАЭ отсутствовала с обеих сторон у 49 из 100 детей, диагноз был поставлен по наличию МПУ.
У 72 из 100 детей КСВП отсутствовали.
Стационарные слуховые вызванные потенциалы (ССВП) регистрировались с обеих сторон на всех частотах у 73% детей.
Однако параметры КСВП и ССВП не соответствовали друг другу и значительно отличались от поведенческих порогов слуха у большинства детей.
Регистрация длиннолатентных (корковых) слуховых вызванных потенциалов (ДСВП) была проведена у 28 детей.
У 7 из 8 детей с легкой степенью потери слуха по поведенческим порогам ДСВП регистрировались, несмотря на отсутствие КСВП.
При обследовании 17 детей в слуховых аппаратах и 3 детей после кохлеарной имплантации ДСВП регистрировались с удовлетворительными результатами реабилитации и хорошей разборчивостью речи.
Таким образом, регистрация КСВП с выделением МПУ является наиболее информативным методом диагностики ANSD, при этом ни КСВП, ни ССВП не обеспечивают оценки порогов слуха у детей с ANSD.
Регистрация ДСВП является перспективным методом оценки поведенческих порогов и результатов реабилитации у детей с ANSD, однако метод требует дальнейших исследований.
