Цель исследования ― на основании изучения результатов хирургического лечения пациентов с грыжами слабых зон диафрагмы и посттравматическими диафрагмальными грыжами (ДГ) уточнить показания к различным вариантам операций.
Материал и методы.
В основу ретроспективного исследования, выполненного в период с 1963 по 2017 г., положен опыт хирургического лечения 36 больных ДГ.
Женщин было 23 (63,9%), мужчин ― 13 (36,1%).
Большинство больных (83%) оперировали в трудоспособном возрасте (от 18 до 60 лет).
У 27 (75%) пациентов диагностировали грыжи слабых зон диафрагмы, у 9 (25%) ― посттравматические грыжи.
Устранение травматического дефекта диафрагмы и анатомически слабого места выполняли первичным швом, за исключением 2 случаев посттравматических ДГ, когда использовался сетчатый эндопротез.
Результаты.
Все оперированные больные были выписаны.
Послеоперационные осложнения возникли у 4 (11,1%) пациентов, в том числе у 2 человек, у которых был использован синтетический сетчатый эндопротез.
Отдаленный результат прослежен у 15 пациентов в сроки от 6 мес до 17 лет.
При контрольном рентгенологическом обследовании ни у одного пациента рецидива ДГ не было.
Вывод.
При устранении диафрагмального дефекта допустимо выполнение первичного шва.
Показанием к аллопластическому замещению дефекта служат его большие размеры, когда первичный шов диафрагмы невозможен, или его состоятельность подвергается сомнению.
