Цисплатин - препарат платины - одно из наиболее эффективных химиотерапевтических средств.
Однако его использование ограничено в связи с высокой частотой необратимого ототоксического воздействия.
Изменчивость эффектов, влияющих на слух пациентов, получающих одну и ту же дозу цисплатина, значительна.
Ранее сообщалось, что полиморфные варианты в генах TPMT (rs12201199), COMT (rs4646316) и ABCC3 (rs1051640) связаны с риском развития потери слуха, индуцированной приемом цисплатина.
В данной работе мы повторили предыдущие исследования в независимой когорте российских пациентов.
Типирование полиморфных вариантов проводилось для образцов ДНК 50 пациентов, прошедших курс химиотерапии на основе цисплатина.
Выборка была разделена на две группы: 16 пациентов, у которых развилась потеря слуха, и 34 пациента, чей слух остался сохранен.
При однофакторном анализе ни для одного из однонуклеотидных полиморфизмов ассоциация с риском развития ототоксичности не обнаружена.
