Цель исследования ― оценить активность факторов внутреннего каскада коагуляции и гемостатических маркеров дисфункции эндотелия у пациентов до и после реконструктивно-восстановительных операций на артериях нижних конечностей.  Материал и методы.
В исследование были включены 80 пациентов с облитерирующим атеросклерозом артерий нижних конечностей (ОААНК) IIБ―III стадии по Покровскому―Фонтейну.
Из них 40 пациентов с ОААНК подверглись открытым вмешательствам на аортобедренно-подколенном сегменте (1-я группа), и 40 пациентов прошли консервативное лечение (2-я группа).
При включении больных в исследование и через 3 мес после операции были взяты образцы венозной крови для оценки активности факторов свертывания крови VIII, IX, XI, фактора фон Виллебранда (ФВ), оксида азота II и протеина С (ПрС).
Результаты.
У пациентов 1-й группы средние значения активности факторов VIII, IX, XI и ФВ были повышены по сравнению с нормой до оперативного вмешательства.  Через 3 мес наблюдался еще больший рост активности факторов VIII и ФВ, сохранялся повышенный уровень IX и XI факторов при снижении показателей метаболитов NO.
У пациентов 2-й группы были повышены средние значения активности факторов IX, XI и ФВ при нормальном уровне метаболитов NO и ПрС. Вывод.
Таким образом, у больных с ОААНК определялось исходное протромбогенное состояние системы гемостаза, более выраженное у оперированных пациентов.
Оперативное вмешательство приводит к еще большему сдвигу в сторону гиперкоагуляции.
