Цель работы - изучение эпидемиологии стойких нарушений слуха среди детей 1-го года жизни в Российской Федерации в условиях реализации программы универсального аудиологического скрининга новорожденных.
На основании официальных статистических данных и отчетов центров реабилитации слуха за 2016 г., распространенность нарушений слуха у детей 1-го года жизни составила 2,5 на 1000 зарегистрированных новорожденных.
Определены клинико-аудиологические и этиологические особенности в когорте 405 детей 2012 года рождения, обследованных в возрасте от 0 до 4 лет.
Среди них у 276 детей диагностирована стойкая врожденная и доречевая тугоухость, в 88% случаев - двусторонняя.
Нарушение слуха сенсоневрального характера установлено в 84% случаев.
Среди детей, обследованных на мутации в гене GJB2, генетическая причина тугоухости подтверждена в 58% случаев.
Среди недоношенных детей стойкие нарушения слуха выявляются в 70% случаев.
Анализ сроков проведения этапов аудиологического скрининга показал, что на 2-м этапе скрининга полное аудиологическое обследование в возрасте до 3 мес жизни было проведено только у 32% детей, что не соответствует международным рекомендациям эффективности программ аудиологического скрининга.
Несмотря на очевидные успехи аудиологического скрининга, только 70% случаев врожденной и доречевой тугоухости диагностируется на первом году жизни.
