Цель работы ― оценить технологию, показания и сроки выполнения миниинвазивных полузакрытых и лапаротомных санационных операций при инфицированном панкреонекрозе (ИП).
Материал и методы.
Лечение начинали с миниинвазивного полузакрытого дренирования ИП катетерами возрастающего диаметра под контролем ультразвукового исследования (УЗИ).
Лечение 462 больных ИП показало, что в содержимом эпигастральных локализованных панкреонекротических флегмон (ЭЛПФ) и в панкреонекротических абсцессах (ПА) жидкий гной преобладает над секвестрами.  Это позволяет завершать лечение миниинвазивным методом.
При эпигастральной распространенной панкреонекротической флегмоне (ЭРПФ), в которой преобладают секвестры, часто приходится выполнять конверсию в поперечную оментобурсопанкреостомию (ОБПС), открывающую доступ во все затеки ЭРПФ.
Результаты.
Способствует снижению летальности хирургическое лечение, начатое в сроки от 3 до 4 нед от начала заболевания, когда нагнаивается парапанкреонекротический инфильтрат.
Отсутствие результата миниинвазивного дренирования ИП осложняется летальностью с 11-го дня, которая достигает максимума к 14-м суткам от начала лечения.
Поэтому устойчивый к миниинвазивному дренированию очаг ИП требует к 10―13-м суткам конверсии в поперечную ОБПС или в видеоскопическую некрсеквестрэктомию.
Наименьшая летальность (14,8±2,5%) наблюдалась у больных, перенесших миниинвазивное дренирование или конверсию в поперечную ОБПС с положительным результатом, наступившим не позднее 10―13 сут.
При неэффективном, но настойчиво превышающем все сроки закрытом миниинвазивном дренировании, летальность достигла 60,7±3,2% (р<0,001).  Вывод.
В случае отсутствия положительного результата миниинвазивного дренирования ИП в течение 10―13 сут следует всегда выполнять конверсию в поперечную ОБПС либо использовать видеоскопическую некрсеквестрэктомию.  Тактических и технологических ошибок можно избежать при едином понимании показаний к закрытому и открытому дренированию очагов ИП.
