Выявление и диагностика центральных слуховых расстройств (ЦСР) в детском возрасте по-прежнему остается сложной задачей.
Использование скрининговых опросников помогает заподозрить ЦСР и своевременно провести диагностическое обследование.
В настоящее время отсутствуют скрининговые анкеты для детей на русском языке.
Цель исследования - апробация анкеты слухового поведения ребенка (CHAPS-анкета) и анкеты выявления слуховых трудностей Фишера (анкета Фишера) на русском языке для детей разного возраста.
Обследованы 52 нормально слышащих ребенка, носителей русского языка, в возрасте от 5 до 11 лет.
Всем испытуемым были выполнены стандартное аудиологическое обследование (тональная пороговая аудиометрия, импедансометрия) и речевая аудиометрия в шуме с использованием упрощенной версии русского матриксного фразового теста (Simplified RuMatrix).  Родители заполняли CHAPS-анкету и анкету Фишера.
Получены нормативные данные анкет CHAPS и Фишера для детей 5-10 лет.
Среднее значение анкеты Фишера составило 85,7±9,3 балла, а CHAPS-анкеты - 0,08±0,26.
Результаты русифицированных анкет хорошо согласуются с данными англоязычной версии опросников.
Рекомендовано проведение полной батареи тестов на ЦСР для детей с результатом анкеты Фишера менее 67 баллов и с результатом анкеты CHAPS менее -1 балла.
Анкета Фишера была более удобной для заполнения родителями.
