Реабилитация пациентов с врожденными пороками развития наружного и среднего уха - специфическая область медицины, требующая особых знаний и навыков специалистов - сурдолога и отохирурга.
В статье освещены вопросы распространенности, классификации данной патологии и способов реабилитации таких пациентов.  Отражен собственный опыт, описана построенная на его основе методика функциональных и эстетических хирургических вмешательств.
Отдельно рассмотрены вопросы оценки эффективности проведенного лечения.
Полученные результаты продемонстрированы на 56 пациентах в возрасте от 5 до 17 лет.
32 из них была выполнена реконструктивная слухулучшающая операция - меатотимпанопластика, 24 пациентам были имплантированы системы костного звукопроведения.
Оценку эффективности проводили по разработанному авторами алгоритму, включающему тональную пороговую аудиометрию в свободном звуковом поле и применение валидизированного опросника (Glasgow Children Benefit Inventory) для оценки качества жизни.
