Цель исследования - изучить состояние слуховой функции у детей с хронической болезнью почек (ХБП).  В исследование включены 62 ребенка.
40 больных находились на перитонеальном диализе, 9 - на гемодиализе, 13 детям диализ не проводился, 7 пациентам пересажена почка.
Пациентам проводилась регистрация задержанной вызванной отоакустической эмиссии (ЗВОАЭ).
Детям с незарегистрированной ЗВОАЭ проводилось расширенное аудиологическое исследование слуха, которое включало тональную пороговую аудиометрию, акустическую импедансометрию, регистрацию коротколатентных слуховых вызванных потенциалов.
Из 62 детей у 17 ЗВОАЭ не зарегистрирована.
При расширенном аудиологическом обследовании у 13 детей диагностирована тугоухость разных форм и степеней, у 5 из 13 - двусторонняя глухота.
Нарушение слуха у больных ХПН обусловлено тяжестью и длительностью заболевания и, вероятно, генетически детерминировано - проявилось у пациентов, находящихся на перитонеальном диализе и детей с пересаженной почкой, пороками развития почек, врожденной аномалией развития мочевыделительной системы и множественными дисфункциями со стороны других органов и систем.
