20 лет назад, в 1997 г., была открыта причина самой частой врожденной наследственной тугоухости.  Ген был обнаружен в первом локусе рецессивной тугоухости DFNB1.
Ген GJB2 кодирует белок коннексин 26, который является структурным компонентом межклеточных каналов в области щелевых межклеточных контактов.
Рецессивные мутации гена приводят к развитию врожденной двусторонней сенсоневральной тугоухости.
На протяжении многих лет целью нашей работы является изучение распространенности и клинических проявлений тугоухости наследственной этиологии, информационно-просветительская работа, направленная на информирование специалистов и профилактику новых случаев заболевания.  Первоначально была изучена распространенность мутаций в гене в здоровой популяции и среди детей и взрослых с нарушением слуха.
Далее предметом исследования стали клинические проявления и доказательства врожденного характера GJB2-обусловленной тугоухости.
В настоящее время изучается распространенность наследственной тугоухости в различных регионах страны, особое внимание уделяется распространенности стойких нарушений слуха легкой и средней степени тяжести, выявленных с рождения, изучается этиология и вероятность их прогрессирования.  Современные возможности молекулярной генетики позволяют установить наследственный характер тугоухости посредством выявления мутаций в генах, избежать повторных случаев в семье.
Становится реальной первичная профилактика наследственной тугоухости, но для этого родители должны быть информированы о наличии частых мутаций в генотипе.
