Объективные методики обследования пациентов после кохлеарной имплантации (КИ) являются важным инструментом для настройки речевого процессора.  Цель исследования - оценить возможности и информативность методики сочетанной регистрации электрически вызванного потенциала действия слухового нерва (ЭВПДСН) и электрически вызванных коротколатентных слуховых потенциалов ствола мозга (ЭКСВП).
Для реализации этой цели проводили сравнение порогов ЭВПДСН и ЭКСВП с комфортными уровнями стимуляции, полученными на основе субъективного ответа и психофизического тестирования у пациентов с хорошими результатами после КИ.  Обследованы 19 пациентов (опыт использования системы КИ от 1 до 5 лет).
Сочетанная регистрация ЭВПДСН и ЭКСВП может быть применена для оценки проводящих отделов центральных слуховых путей и программирования сложных пациентов, в особенности тех, у которых не удается использовать другие объективные методики.
Пороговые значения ответов ЭКСВП и ЭВПДСН коррелировали с профилем настроечных карт у пациентов с опытом использования не больше двух лет (p<0,05).
Полученные результаты позволяют сделать вывод о возможности использования результатов сочетанной регистрации ЭВПДСН и ЭКСВП для определения параметров комфортного уровня стимуляции и профиля индивидуальной карты стимуляции речевого процессора, что особенно важно в связи с минимальным количеством психоакустической информации, полученной от пациента.
