Представлен обзор современной зарубежной и российской литературы по проблеме эпидемиологии сепсиса.
В развивающихся странах отмечен рост частоты сепсиса за счет лиц молодого возраста.
Отсутствие возможности проведения качественных эпидемиологических исследований чаще ведёт к гипердиагностике сепсиса и повышению уровня его заболеваемости.  Создание национальных и территориальных скрининговых и лечебно-диагностических программ по сепсису стало возможным с внедрением новых рекомендаций 'Cепсис-3'.
Благодаря этому появляется возможность систематизации регулярных эпидемиологических исследований по проблеме сепсиса.
