Рассмотрены вопросы регистрации длиннолатентных слуховых вызванных потенциалов на электрическую стимуляцию у больных, использующих кохлеарные импланты.  Возрождение интереса к данному классу потенциалов обусловлено прежде всего необъяснимыми различиями в результатах кохлеарной имплантации у пациентов с аналогичными аудиологическими данными, этиологией, возрастом и историей заболевания, проведением кохлеарной имплантации у детей первых лет жизни, а также расширением возможностей программирования речевого процессора.
Отмечается, что одним из достоинств данной методики является объективная оценка способности мозга определять и различать характеристики стимула, такие как различия в громкости, временны`е изменения, различия слогов.  Особое значение имеет данный класс потенциалов для электрофизиологического отражения пластичности мозга и документирования клинической эффективности различных реабилитационных методик.
На основании собственных данных и данных литературы рассматривается возможность применения различных типов эДСВП для мониторирования динамики созревания слухового проводящего пути при электрической стимуляции и оценке эффективности кохлеарной имплантации.
Делается вывод о том, что большая длительность глухоты и больший возраст на момент имплантации сопровождаются незрелостью морфологии эДСВП и удлиненными латентными периодами пиков, лучшие показатели восприятия речи имеют место у пациентов с меньшими латентными периодами и большими амплитудными значениями.
Подчеркивается, что использование различных классов электрически вызванных потенциалов слуховой коры может обеспечить объективный контроль эффективности реабилитации детей после кохлеарной имплантации.
