Обзор литературы посвящен современным вопросам противоэпилептической терапии беременных различными препаратами с выявлением наиболее эффективного из них по данным научных публикаций с 2006 по 2016 г.  (PubMed, Medline, The Cochrane Lb.).
Представлены современные данные литературы по встречаемости судорожного синдрома у беременных, особенностям терапии противоэпилептическими препаратами (ПЭП), по частоте внутриутробных пороков развития среди беременных, регулярно принимавших ПЭП, и их зависимость от частоты, дозировки и характера проводимой терапии.  Изучены и проанализированы данные литературы за последние 10 лет по противоэпилептической терапии различными ПЭП с определением препаратов с наименьшим тератогенным эффектом и с меньшим развитием побочных эффектов.
Были изучены такие ПЭП, как ламотриджин, фенитоин, карбамазепин, вальпроевая кислота, фенобарбитал.
Помимо классических ПЭП, авторами были исследованы новые препараты (вигабатрин, габапентин, топирамат, тиагабин, окскарбазепин, леветирацетам, прегабалин).
За последнее 10-летие увеличилось использование ПЭП нового поколения.
При этом было установлено, что риск развития врожденных пороков у детей чаще наблюдается при применении высоких доз препаратов и политерапии, чем при монотерапии.
В исследованиях последних лет выявлены новые данные о влиянии психотропных препаратов на плод, позволяющие оценивать их соотношение 'польза/риск' и разрабатывать рекомендации по рациональной фармакотерапии эпилепсии у беременных.
