Хирургическое лечение больных с аневризмами головного мозга до сегодняшнего дня остается одним из самых важных разделов цереброваскулярной нейрохирургии, что cвязано как со сложностью лечения, так и рисками, которые таит в себе заболевание.
Цель публикации - обсуждение принятых в Центре нейрохирургии рекомендаций и алгоритмов выбора метода хирургического лечения больных с одиночными и множественными интракраниальными аневризмами в холодном периоде после кровоизлияния и с бессимптомными аневризмами, основанных на клиническом течении заболевания и анатомо-морфологической классификации аневризм.
Работа базируется на большом клиническом материале: проанализированы результаты лечения 1621 пациента (2009-2017 гг.), из которых 966 (59,5%) оперированы микрохирургическим, 655 (40,4%) - эндоваскулярным методом.  Хирургическое лечение больных осуществляется в тесном взаимодействии двух сосудистых отделений (микрохирургического и эндовазального) с применением последних технических инноваций.
