Цель исследования.  Разработка математического метода анализа и визуализации ЭЭГ, основанного на ROC-анализе всплескообразной электрической активности коры головного мозга.
Понятие 'всплескообразная', или веретенообразная, активность ('вспышка') используется в нейрофизиологии при описании ритмов ЭЭГ.
Материал и методы.
С помощью нового метода были исследованы частотные параметры ЭЭГ у 28 пациентов на 1-й стадии болезни Паркинсона (БП), правшей, с дебютом заболевания как с правой, так и с левой стороны и у 15 здоровых.
Изучалась электрическая активность левой и правой центральных областей коры.
Результаты и заключение.  Было показано, что у пациентов с БП изменена всплескообразная активность в α- и β-диапазонах ЭЭГ.
В нижнем α-диапазоне 8-9 Гц она была больше, чем у здоровых, в верхнем α-диапазоне 11-13 Гц и β-диапазоне 18-24 Гц, наоборот, меньше.
При рассмотрении асимметрии мозга у пациентов с БП было обнаружено изменение всплескообразной активности в обоих полушариях мозга.
У пациентов с левосторонним и правосторонним дебютом были выявлены значительные различия в картинах всплескообразной активности в центральных зонах обоих полушарий.
Разработанный метод анализа и визуализации, основанный на оценке некоторых параметров всплесков ЭЭГ-сигналов, является перспективным для анализа особенностей ЭЭГ пациентов с БП.
