Эпилепсия - наиболее частое клиническое проявление кавернозных мальформаций (КМ) медиобазальных отделов височной доли (МБОВД).
Хирургическое удаление КМ служит методом лечения ассоциированной эпилепсии и варьирует от иссечения КМ до резекции височной доли.
Цель исследования - определение оптимальной хирургической тактики для лечения эпилепсии у пациентов с КМ МБОВД.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ исходов хирургического лечения 11 пациентов с эпилепсией и КМ МБОВД.
Всем пациентам выполнена видеоэлектроэнцефалография, а также МРТ и КТ головы до и после операции.
Предоперационная имплантация электродов в овальные отверстия проведена в 9 случаях.
Все операции сопровождались интраоперационной электрокортикографией (ЭКоГ).
Результаты.
КМ локализовались в передней трети МБОВД (7), в передней и средней третях (1), в средней трети (2), в средней и задней третях (1).
В 8 случаях предоперационный мониторинг выявил зону инициации приступа.
Этим пациентам выполнена каверномэктомия с дополнительной резекцией гемосидеринового кольца с использованием птерионального доступа (4 случая) и супрацеребеллярного транстенториального подхода (СТП) (4). В 3 случаях распространение патологической активности на латеральный височный неокортекс потребовало каверномэктомии с дополнительной передней височной лобэктомией.
Контроль приступов в катамнезе был отличным у 7 пациентов (класс 1 ILAE) и хорошим - у 4 (класс 2 ILAE).
Выводы.
Хирургическое лечение у пациентов с резистентной эпилепсией при КМ МБОВД должно проводиться с учетом данных неинвазивного и инвазивного дооперационного исследования.
При локализации зоны инициации приступа в МБОВД птериональный доступ и СТП могут быть использованы с одинаковой эффективностью для контроля приступов.
Латеральное распространение патологической активности требует выполнения каверномэктомии с дополнительной передней височной лобэктомией.
