Последние десятилетия в нейрохирургии ознаменовались бурным развитием минимально инвазивных технологий: использованием концепции keyhole-/burrhole-доступов, активным внедрением эндоскопической техники.
Эти альтернативы традиционным подходам позволили минимизировать повреждение тканей и мозга и улучшить функциональные и косметические исходы операций.
Эндоскопическая ассистенция при keyhole-доступах, наряду с ее использованием при традиционных доступах, представляется нам еще более актуальной, поскольку пространство для обзора в условиях мини-доступа значительно ограничено.
Цель исследования - проанализировать опыт применения эндоскопической ассистенции (ЭА) в хирургии аневризм через супра- и трансорбитальные keyhole-доступы.
Материал и методы.
В 2014-2107 гг.  ЭА применена при хирургическом лечении 40 пациентов с церебральными аневризмами внутренней сонной артерии (37 пациентов) и основной артерии (3).
Во всех наблюдениях использовались ригидные эндоскопы 0 и 30°.
Техника ЭА состояла из стандартизированных этапов: оценки анатомии до и после клипирования аневризмы.
Пяти (12,5%) пациентам клипирование проводилось под эндоскопической визуализацией.
Катамнез составил от 6 до 12 мес.
Результаты.
Всем пациентам успешно выполнено клипирование аневризм, без развития неврологических последствий.
Летальных исходов, инвалидизации или серьезных перманентных доступ-ассоциированных осложнений в нашей группе не отмечено.
Заключение.
ЭА - это безопасный и эффективный метод дополнительной визуализации в keyhole-хирургии аневризм.
