Цель исследования.  Выявление временно`го интервала сохранения эффекта препарата ГК-2 в зависимости от срока начала введения после моделирования ишемического инсульта транзиторной окклюзией средней мозговой артерии у крыс.
Материал и методы.  Эксперименты проведены на 33 беспородных крысах-самцах и 81 крысах-самцах линии Вистар из разных питомников.
Животных содержали в условиях вивария при естественной смене светового режима со свободным доступом к стандартному гранулированному корму и воде.
Результаты и заключение.
Установлено, что ГК-2 в суточной дозе 1 мг/кг, внутрибрюшинно, при 7-дневном курсе статистически достоверно снижает объем повреждения мозга на 20-60% при начале введения от 4 до 24 ч, с наибольшим эффектом при первом введении через 6-8 ч после операции.
Таким образом, выявленное в эксперименте терапевтическое окно ГК-2 составляет не менее 24 ч, что превосходит существующие нейропротективные средства.
