Цель исследования.
Изучить клинические особенности анамнестической головной боли (ГБ) у больных, перенесших диссекцию магистральных артерий головы (ДМАГ), и оценить с помощью ЭЭГ и зрительных вызванных потенциалов (ЗВП) роль центральных механизмов в ее развитии.
Материал и методы.
Обследованы 227 пациентов с ДМАГ, верифицированной с помощью нейровизуализации.
Все больные опрашивались о наличии ГБ в анамнезе и ее особенностях.
Группу сравнения составили 35 пациентов (средний возраст - 32,3±8,9 года, 77% женщин) с мигренью.
35 больным с ДМАГ, имевшим в анамнезе ГБ, и 35 больным группы сравнения проведены ЭЭГ и ЗВП.
Результаты.
ГБ в анамнезе имелась у 101 больного (средний возраст - 38,5±8,5 года, женщины - 70%) (44,5%) из 227 больных с ДМАГ.
У 35 (15,4%) больных она удовлетворяла международным критериям мигрени (с аурой - 3,1%, без ауры - 12,3%), у 66 больных (29,1%) не соответствовала им (немигренозная АГБ).
Последняя начиналась в возрасте 24,5±10,2 лет, была легкой или умеренной по интенсивности (95%), общей по локализации (68%), тупой/давящей/сжимающей по характеру (53%), никогда не сопровождалась рвотой и редко тошнотой (8%), фото-фонофобией (11%).
ГБ, соответствовавшая критериям мигрени у больных с ДМАГ, в отличие от мигрени в группе сравнения начиналась в более позднем возрасте (19,9±9,6 и 16,2±4,4 года соответственно, p<0,03), чаще не имела ауры (80% против 48%, p<0,003), реже была односторонней (31% против 71%, p<0,004) и имела меньшую интенсивность.
При визуальной оценке ЭЭГ дезорганизация с острыми волнами и медленными колебаниями (в основном в затылочно-теменных отделах) у больных с ДМАГ обнаруживалась реже, чем в группе сравнения с мигренью.
При гипервентиляции спектральная мощность тета-дельта-волн у больных с ДМАГ усиливалась незначительно, в группе сравнения – существенно (p<0,05).
ЗВП на шахматный паттерн у больных с ДМАГ имели большую латентность и меньшую амплитуду корковых ответов, чем в группе сравнения (p=0,028 и =0,037 соответственно).
Амплитуда ЗВП на вспышку была ниже у пациентов с ДМАГ, чем в группе сравнения с мигренью (р=0,01).
Заключение.
ГБ, имеющаяся в анамнезе у больных с ДМАГ, соответствует критериям мигрени в 15,4% (с аурой - 3,1% и без ауры - 12,3%), у 29,1% больных - это немигренозная ГБ.
Гиперсенситивность коры головного мозга, играющая основную роль в генезе мигрени как первичного заболевания, существенно не значима в генезе ГБ у больных с ДМАГ.
Основная роль, по-видимому, принадлежит не центральным, а периферическим механизмам - диспластическим изменениям стенки экстра- и интракраниальных артерий, которые предрасполагают как к ГБ, так и к диссекции.
