Цель исследования - изучение результатов хирургического лечения аневризм вертебробазилярного бассейна (ВББ), проявивших себя симптоматикой компрессии ствола головного мозга.
Материал и методы.
В исследование вошли 8 пациентов, оперированных в 2014-2017 гг.
Всем пациентам выполнялось внутрисосудистое вмешательство, 2 из них вторым этапом выполнена открытая операция.
Результаты и заключение.
Внутрисосудистое вмешательство, как изолированное, так и в сочетании с открытой операцией, является эффективным при лечении аневризм ВББ, клиническая картина которых представлена симптомами компрессионного поражения ствола головного мозга.  Применение потокоперенаправляющих стентов позволяет в большинстве случаев добиться хорошей радикальности в отдаленном периоде, не ухудшая при этом функционального исхода.
Отдельного рассмотрения и индивидуального подхода требует лечение фузиформных аневризм ствола основной артерии в связи с высоким риском тромбоза коротких ветвей, питающих ствол мозга.
