Обзор существующей научной литературы показал, что агрессивное поведение наблюдается у значительного числа пациентов с эпилепсией.
В основе такого поведения лежат структурно-функциональные изменения в области миндалины, орбитофронтальной коры и полосатого тела.
Агрессивное поведение чаще наблюдается вне связи с эпилептическим пароксизмом, но сопряжено с психическими расстройствами разного уровня.  Причиной агрессивного поведения могут быть, в частности, постиктальные психотические расстройства; при этом пре- и интраиктальное агрессивное поведение наблюдается редко.
Противоэпилептические препараты могут оказывать различное влияние на агрессивность.
В коррекции агрессивности используют антидепрессанты, нейролептики, нормотимики и психотерапию.
