Артериальные аневризмы А2 сегмента относятся к очень редким (<1%) периферическим аневризмам бассейна передней мозговой артерии (ПМА).
Как правило, это аневризмы мешотчатой формы, известны единичные случаи фузиформных аневризм этой локализации.
Хирургическое лечение таких аневризм включает как микрохирургические, так и эндоваскулярные виды вмешательств.
В описываемом случае мы прибегли к деконструктивной операции (проксимальному клипированию аневризмы) с интраоперационным пробуждением больной, которое позволило убедиться в достаточности коллатерального кровотока.
В случае появления очагового дефицита планировалось одномоментное создание межартериального анастомоза между сегментами А3 правой и левой ПМА.
