Ишемический инсульт (ИИ) является одной из лидирующих причин смерти и инвалидизации населения в развитых странах.
Реваскуляризация пораженного церебрального бассейна улучшает прогноз и снижает летальность, что было доказано рандомизированными исследованиями с использованием протоколов системного тромболизиса.
В течение последних десяти лет в клиническую практику лечения ИИ внедрен метод эндоваскулярной механической тромбэкстракции с использованием стент-ретриверов и/или аспирационных нейроинтервенционных катетеров, а после появления результатов рандомизированных исследований на эту тему методика получила повсеместное распространение.
Данная работа призвана систематизировать результаты ключевых исследований по лечению ИИ в остром периоде в хронологическом порядке, включая новейшие данные 2018 г.
