Цель исследования.
Оценка ассоциации гена DRD2 и его взаимодействия с геном HTR2C с особенностями гедонических и активирующих аспектов побудительной мотивации при шизофрении.
Материал и методы.
Генотипы по полиморфным локусам rs1800497 DRD2 и rs6318 (Cys23Ser) HTR2C были определены в выборке, включавшей 174 больных с расстройствами шизофренического спектра и 268 здоровых.
Обследуемые заполнили шкалы, направленные на оценку побудительной мотивации (BIS/BAS) и Шкалу времени переживания удовольствия (TEPS).
Результаты и заключение.
При анализе, проведенном с учетом пола и возраста, был выявлен эффект взаимодействия генов DRD2, HTR2C и диагноза (p=0,033) на оценки по шкалам BAS.
Эффект был значим для подшкал 'Поиск развлечений' и 'Драйв'.  Среди больных максимальные баллы по обеим шкалам наблюдались при сочетании генотипов DRD2 TT/СT и HTR2C GG/G, а минимальные - у носителей диплотипов с минорными аллелями в обоих локусах.
Различия между этими группами были номинально значимы для обеих шкал, однако не выдержали поправки на множественные сравнения.
Среди здоровых наиболее высокие показатели мотивации продемонстрировали лица без минорных аллелей.  Они значимо отличались от носителей диплотипа DRD2 TT/СT и HTR2C GG/G по подшкале 'Поиск развлечений'
(p
