Лица в возрасте старше 60 лет составляют около 13% населения планеты, при этом прогнозируемый ежегодный прирост к 2050 г. составляет около 3%.
Поздний возраст является значимым фактором риска завершенного суицида.  В обзоре рассмотрены особенности суицидального поведения лиц пожилого и старческого возраста, с учетом таких переменных, как пол, этническая принадлежность и социокультуральные факторы.
При обсуждении про- и антисуицидальных переменных особое внимание уделено роли соматических и психических расстройств.  В статье обсуждены особенности реализации суицида, свойственные лицам пожилого возраста, а также рассмотрены некоторые специальные вопросы, связанные с добровольным уходом из жизни лиц старшей возрастной группы.
Приведенные данные свидетельствуют о вовлеченности ряда разноуровневых (биологических, клинических, культуральных, микро- и макросоциальных) факторов в формировании суицидального поведения у лиц пожилого возраста.
