Цель исследования.
Изучить эффективность и пролонгированное действие раннего назначения повторного курса низкодозированной нейропротекции препаратом кортексин 30 мг (10+10+10, утро, полдень, день, ежедневно) у больных в остром и восстановительном периодах полушарного ишемического инсульта (ПИИ).
Материал и методы.
Обследовали 122 пациентов с ПИИ.
В 1-ю группу включили 30 больных, которые получали 1 курс кортексина 20 мг (10+10) внутримышечно на фоне базисной терапии; 30 пациентов, составивших 2-ю группу, получали 2 курса кортексина 20 мг (10+10) в течение 10 сут с перерывом в 10 сут; 30 пациентам 3-й группы была назначена только базисная терапия; 32 больных 4-й группы получали 2 курса кортексина 30 мг (10+10+10) в течение 10 сут с перерывом в 10 сут.
Для объективизации тяжести состояния использовали шкалу NIHSS, модифицированную шкалу Rankin, индекс Barthel, индекс мобильности Rivermead, MMSE, МoСА-тест.
Результаты и заключение.
Наиболее полный регресс неврологического дефицита в течение острого периода ишемического инсульта наблюдался в 4-й группе (кортексин 30 мг, 10+10+10, 2 курса) по сравнению с 1-3-й группами.
