Цель исследования.
Изучение влияния комбинированных методов реабилитации на восстановление двигательных функций у больных ДЦП со спастической диплегией (ДЦПСД).
Материал и методы.
Наблюдали 76 больных ДЦПСД в возрасте от 14 до 19 лет (средний возраст 18,7±4,63 года).
Все пациенты прошли комплексное клинико-инструментальное обследование.
Пациентам основной группы на фоне санаторно-курортного лечения был проведен курс подводного вытяжения позвоночника с введением препарата целлекс.
Больные группы сравнения получали только стандартное санаторно-курортное лечение.
Результаты и заключение.
Установлены признаки вовлечения в патологический процесс сегментарных структур нервной системы и их роль в формировании патологии движений.
Показано, что включение в комплекс реабилитационных мероприятий подводного вытяжения по оригинальной методике и одновременное введение целлекса позволяют добиться выраженной положительной динамики в виде расширения двигательных возможностей больных ДЦП.
Отмечено достоверное снижение спастического мышечного тонуса, восстановление объема движений в суставах, улучшение ходьбы.
Положительная клиническая динамика коррелировала с данными электромиографии.
