Цель исследования.
Изучить особенности структурной организации ночного сна по данным полисомнографии (ПСГ) у высокоинтеллектуальных школьников.
Материал и методы.
Обследованы 44 учащихся 8-го и 9-го классов лицея-интерната в возрасте 14-15 лет.
На первом этапе всем школьникам осуществлялось тестирование с использованием прогрессивных матриц Равена, позволяющее оценить уровень интеллектуального развития, проводился анализ медицинской документации и общий клинический осмотр.  По результатам тестирования были сформированы две группы: в основную группу вошли 29 школьников с высоким уровнем интеллекта, в контрольную - 15 подростков со средним уровнем интеллекта.
На втором этапе всем подросткам была проведена ПСГ.
Результаты и заключение.
У высокоинтеллектуальных подростков выявлена тенденция к увеличению латенции ко сну на фоне значительного снижения удельного веса фазы глубокого сна, достоверное уменьшение латенции к фазе быстрого сна и увеличение количества ее эпизодов.
Не обнаружено достоверных различий между группами по времени бодрствования в течение ночи, количеству электроэнцефалографических активаций и респираторных событий, уровню насыщения крови кислородом.  Выявленные особенности ПСГ у высокоинтеллектуальных подростков следует рассматривать как компенсаторную и адаптивную реакцию в ответ на действие постоянных повышенных интеллектуальных нагрузок и стрессовых ситуаций, являющихся фактором риска формирования психосоматических расстройств.
