Статья посвящена обобщению опыта лечения дуральных артериовенозных фистул (ДАВФ) спинного мозга.
Цель исследования - оценить эффективность эндоваскулярного лечения ДАВФ, учитывая патофизиологические механизмы их влияния на спинной мозг.
Материал и методы.
За последние 5 лет (2013-2017 гг.) в Институте нейрохирургии обследованы и пролечены 286 пациентов с ДАВФ спинного мозга.
Мужчины составили 82%, женщины - 18%, средний возраст 51 год.
Эндоваскулярным методом оперированы 279 пациентов, в остальных случаях выполнена прямая операция.  Степень поражения спинного мозга оценивалась по данным МРТ.
Всем больным с ДАВФ проводилась тотальная селективная спинальная ангиография с целью изучения ангиоархитектоники и выбора метода эндоваскулярного лечения.  Результаты и заключение.
В результате эндоваскулярного лечения достигнута тотальная окклюзия ДАВФ в 78% случаев, частичная - в 22%.
Отдаленные результаты прослежены у всех пациентов в сроки от 6 до 12 мес.
В 90% случаев отмечалась положительная динамика или стабилизация неврологической симптоматики.
В 60% случаев отмечалось значительное улучшение неврологического статуса в виде быстрого (в течение нескольких дней) восстановления утраченных двигательных функций.
У остальных пациентов стабилизировались клинические симптомы.
