Синдром Ли-Фраумени (СЛФ) - клинически и генетически гетерогенный наследственный синдром с преимущественно онкологическими проявлениями, вызванный мутациями в генах TP53, MDM2 и CHEK2.
Самым частым вариантом является мутация в гене TP53.
Цель исследования - анализ литературы и демонстрация клинического наблюдения пациента с СЛФ и множественными анапластическими олигодендроглиомами головного мозга.
Клиническое наблюдение.
Пациент, 42 лет, жалобы на головную боль, трудность подбора слов, снижение памяти, выпадение правых половин полей зрения, генерализованные судорожные приступы.
В течение 10 лет многократно оперирован и проходил курсы химиотерапии по поводу аденокарциномы толстого кишечника и рецидивирующей В-клеточной лимфомы.
При МРТ выявлены множественные объемные образования полушарий головного мозга, локализованные в левой височно-затылочной и правой лобной областях.
Результаты.
Проведено удаление множественных объемных образований левой височно-затылочной и правой лобной областей.
Послеоперационный период протекал без осложнений.
Гистологический диагноз: анапластическая олигодендроглиома WHO Grade III. У пациента и одного из его сыновей выявлена миссенс-мутация R248W в гене ТР53.
Проведено 6 курсов химиотерапии темозоломидом.
При катамнестическом исследовании через 20 мес после хирургических вмешательств и химиотерапии состояние удовлетворительное, пациент вернулся к работе.  При контрольной МРТ головного мозга признаков продолженного роста опухолей не обнаружено.
Заключение.  Анализ литературы и приведенное клиническое наблюдение свидетельствуют об успешности многократных хирургических вмешательств и курсов химиотерапии в течение длительного времени с сохранением хорошего качества жизни и возвращением к профессиональной деятельности пациента с СЛФ, проявляющегося аденокарциномой кишечника, рецидивирующей В-клеточной лимфомой и множественной анапластической олигодендроглиомой головного мозга.
