Цель исследования.
Определение иммунофенотипов пациентов с расстройствами адаптации при помощи кластерного анализа с использованием в качестве классифицирующих признаков уровня таких функционально связанных воспалительных маркеров, как энзиматическая активность лейкоцитарной эластазы (ЛЭ) и функциональная активность α1-протеиназного ингибитора (α1-ПИ).  Материал и методы.
Объектом математического анализа (кластерный анализ) служила база данных 40 пациентов с расстройствами адаптации (по МКБ-10 F43.2), включающая результаты определения энзиматической активности ЛЭ и функциональной - α1-ПИ.
Контрольную группу составили 23 здоровых, сопоставимых по возрасту и полу с пациентами.
Результаты и заключение.
Использование нескольких алгоритмов кластерного анализа экспериментальных данных позволило получить устойчивые решения из трех кластеров анализируемых воспалительных маркеров.
Выявленные иммунофенотипы характеризуются различными соотношениями активности ЛЭ и α1-ПИ, и эта вариативность определяется прежде всего различной активностью ЛЭ.
Особого внимания заслуживает кластер 1, характеризующийся достоверно низкими показателями активности ЛЭ на фоне высокой активности α1-ПИ, что, вероятно, является отражением нарушения связи между различными звеньями иммунного ответа.  Полученные результаты кластерного анализа подтверждают гипотезу о существовании в группе пациентов с расстройствами адаптации трех иммунофенотипов, фенотипическая картина которых может определяться различными спектрами иммунных показателей.
