Цель исследования.
Изучение влияния белково-пептидного препарата целлекс на процессы, происходящие в ткани головного мозга при моделировании геморрагического инсульта (ГИ).
Материал и методы.
ГИ в теменной области моделировали на 57 кроликах породы шиншилла, которые после операции были разделены на две группы.
Животным основной группы (ОГ) подкожно вводили целлекс 1 раз в сутки в течение 10 сут.
Кроликам группы сравнения (ГС) вводился только физиологический раствор в аналогичных дозах и режиме.
Ткань головного мозга исследовали макроскопически, а также с помощью методов гистологии, иммуноцитохимии и морфометрии с последующей статистической оценкой результатов.
Результаты и заключение.
У животных ОГ, которым вводился целлекс, по сравнению с ГС отмечался значительно более выраженный регресс неврологического дефицита в виде увеличения объема активных движений в конечностях.  Макроскопически у кроликов ОГ не прослеживалось соединительнотканных изменений в области поврежденных структур, а участок деструкции уменьшился по сравнению с первоначальным, что свидетельствует о замедлении формирования глиального рубца.
При микроскопическом исследовании у кроликов ОГ степень выраженности воспалительных и гемодинамических нарушений была значительно меньше, чем в ГС, очаги некроза не выявлялись, но при этом определялись мелкие очаги неоангиогенеза.
