Одним из основных проявлений опухолей задней черепной ямки (ЗЧЯ) является развитие симптомов гидроцефалии, которые в большинстве случаев и служат поводом к обследованию [1, 2].
По данным литературы [3-9], необходимость в вентрикуло-перитонеальном шунте (ВПШ) после удаления опухоли ЗЧЯ в детской популяции составляет 18-40%.
Сохраняющаяся после удаления опухоли ЗЧЯ гидроцефалия, требующая дальнейшего лечения, обозначается термином 'персистирующая гидроцефалия'.
Указанные выше цифры получены на основании результатов лечения детей еще в 90-е годы XX века.
Мы решили провести современное исследование и оценить, каковы факторы и вероятность сохранения и развития персистирующей гидроцефалии у детей после удаления опухоли ЗЧЯ на современном этапе.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ результатов лечения 155 детей, оперированных в НМИЦ нейрохирургии им.  Н.Н. Бурденко с 2012 по 2014 г.
Все операции выполнены одним хирургом.
Были проанализированы возраст пациентов, гистологическая природа опухоли и первичность/повторность операции.
Результаты.
Необходимость в имплантации ВПШ возникла у 13 (8,4%) пациентов.
Анализ показал, что необходимость в шунтирующей операции не возникла ни у одного ребенка с пилоидной астроцитомой.
У детей с медуллобластомой необходимость в постоянном шунте возникла у 5 (9,1%) детей, все эти дети были старше 3 лет.
У детей с анапластической эпендимомой ВПШ потребовался в 5 (21,7%) случаях.
В остальных случаях ВПШ понадобился при дермоидной кисте ЗЧЯ, и в 2 случаях у детей, оперированных по поводу ганглиоастроцитомы и атипичной тератоидно-рабдоидной опухоли.
Выводы.
Риск развития персистирующей гидроцефалии у детей после удаления опухолей ЗЧЯ в настоящее время ниже приведенных вначале литературных данных.
В нашем исследовании он составил 8,4%.
Возраст детей до 3 лет и повторные операции статистически значимо не увеличивают риск развития персистирующей гидроцефалии.
Статистически значимой является лишь гистология опухоли: наиболее высокая вероятность потребности в имплантации ВПШ выявлена в группе с анапластическими эпендимомами, а минимальная - в группе пилоидных астроцитом.
