Субарахноидальные кровоизлияния (САК) вследствие разрыва аневризм сосудов головного мозга характеризуются высокой летальностью.
Более чем у 25% пациентов, выживших после аневризматического САК (аСАК), формируется отсроченная ишемия головного мозга, являющаяся одной из основных причин инвалидизации.
Механизмы, лежащие в основе формирования отсроченной ишемии, до сих пор не до конца изучены.  Ранее считалось, что развитие вазоспазма является единственной причиной формирования отсроченной ишемии.
Однако в последнее время получены данные, свидетельствующие о том, что нарушения системы гемостаза, характерные для данной категории пациентов, служат причиной формирования тромбов в артериях головного мозга, что является одним из основных патофизиологических механизмов развития отсроченной ишемии.  В данном обзоре представлен анализ опубликованных научных работ, касающихся нарушений гемостаза у пациентов с аСАК, их патофизиологических механизмов и роли в развитии церебральной ишемии.
