Цель исследования - демонстрация собственных результатов лечения трудно купируемой деафферентационной лицевой боли методом стимуляции моторной коры и обзор литературы по данной проблеме.
Материал и методы.
В исследование включены 8 пациентов (3 мужчины и 5 женщин) с деафферентационной лицевой болью, которым на базе Иллинойского университета (Чикаго) в 2004-2016 гг. и ФГБУ ФЦН (Новосибирск) в 2017 г. была установлена система постоянной стимуляции моторной коры головного мозга.
Возраст больных варьировал от 37 лет до 81 года (средний возраст 57,5 года).
Оценка выраженности болевого синдрома проводилась при поступлении в стационар, при выписке и в катамнезе с использованием визуальной аналоговой шкалы боли, шкалы боли Неврологического института Barrow (BNIPS) и шкалы McLaughlin.
Результаты.
Сразу после вмешательства значительное улучшение в виде купирования боли на 80-100% отмечено у 4 больных.
Интенсивность болевого синдрома при выписке из стационара в среднем снизилась на 55%.
В катамнезе 3 из 8 пациентов оценили эффективность стимуляции моторной коры по шкале McLaughlin как 'очень хороший' результат, 4 - как 'хороший' и 1 - как 'неудовлетворительный'.
Заключение.
Представленные нами результаты и последние исследования других авторов показывают, что стимуляция моторной коры является одной из опций лечения деафферентационной лицевой боли.
Даже некоторое уменьшение мучительной и изнуряющей боли, которое пациенты оценивают как 'хороший эффект', дает основания для применения метода.
Для определения более четких критериев отбора пациентов на этот вид лечения и повышения эффективности стимуляции необходимы дальнейшие исследования.
