Цель исследования - изучение возможностей современных методов КТ и МРТ в диагностике гемангиом орбиты, выявление характерных особенностей этих новообразований с учетом их гемодинамики на основе количественной оценки методом КТ-перфузии.
Материал и методы.
За 2010-2016 гг. обследованы 14 пациентов (женщин 8, мужчин 6) с кавернозной гемангиомой (КГО) и 2 - с капиллярной гемангиомой (КапГО) орбиты.
Возраст пациентов с КГО варьировал от 17 до 67 лет (медиана 53 года); Возраст пациентов с КапГО составил 35 и 54 г.
Все пациенты были оперированы c последующей гистологической верификацией.
КТ-перфузия проведена у 10 пациентов с КГО и у 2 - с КапГО по разработанному низкодозовому протоколу
(80 кV, 200 mAs, t
