Цель исследования - анализ эффективности интраартериального введения верапамила (ИВВ) в лечении ангиоспазма у больных с субарахноидальным кровоизлиянием (САК) и определение оптимальных параметров методики процедуры.
Продемонстрировать эффективность интраартериального введения сосудорасширяющих препаратов, в частности верапамила, для лечения ангиоспазма после аневризматического САК как обоснование для включения этого метода в рекомендательный протокол по лечению больных с САК [1-7].
Материал и методы.
Проанализирован эффект ИВВ у 35 больных в остром периоде САК, из них 77,2% - в III-V стадии по Нunt-Нess.
Критерии включения: ИВВ в пределах 2 нед после САК; выключенная аневризма; доза верапамила за процедуру не менее 15 мг; катамнез не менее 3 мес.
Конечные точки оценки эффективности метода: динамика спазма по данным ангиографии и транскраниальной ультразвуковой допплерографии (ТК УЗДГ); появление очагов ишемии; клинический исход по модифицированной шкале Рэнкина.
Результаты.
Выполнено 76 процедур ИВВ.
Доза верапамила на процедуру составила в среднем 36,7±9,7 мг, число процедур варьировало от 1 до 5.
Введение в один бассейн выполнено в 12 случаях, в два - в 48, в три - в 15.
Типичными побочными реакциями были снижение АД и ЧСС, подъем ВЧД.
При ТК УЗДГ во всех случаях отмечены признаки уменьшения ангиоспазма - снижение ЛСК по М1 СМА на 20-40% от исходного.
Умерли 4 (11,4%) больных, из них лишь 1 - вследствие прогрессирования ангиоспазма.
Спустя 3 мес и более после выписки благоприятные исходы отмечались в 74,3% случаев.
Заключение.
ИВВ сопряжено с низким риском значимых осложнений.
ИВВ необходимо проводить в условиях контроля системной гемодинамики и ВЧД.
Показанием для ИВВ служат признаки умеренного нарастающего или выраженного ангиоспазма, определяемого по ТК УЗДГ и/или ангиографии.
Допустимо проведение процедур ИВВ ежедневно.
Необходимо дальнейшее уточнение методики проведения ИВВ и оценки клинических результатов в условиях проспективного исследования.
