Цель исследования.  Изучение эффективности препарата целлекс в реабилитации больных детским церебральным параличом (ДЦП) в комплексе с санаторно-курортным лечением.
Материал и методы.
Наблюдали 59 больных со спастическими формами ДЦП в условиях специализированного санатория.
Средний возраст пациентов был 17,06±0,7 года.  Всем больным было проведено комплексное клинико-неврологическое обследование и энцефалография.
Основная группа из 23 больных дополнительно к основному лечению получала целлекс (курс из 10 инъекций).  Результаты и заключение.
Эффективность лечения с целексом по показателям функции руки и когнитивных функций в основной группе была выше, чем в контрольной группе и группе сравнения.
В основной группе повысилась также эффективность продуктивности занятий больных с педагогом.
Отмеченным изменением в состоянии пациентов соответствовала положительная динамика на ЭЭГ в виде увеличения мощности α-ритма и снижения показателей патологических ритмов.
