Цель исследования.  Оценить неврологические и функциональные исходы острого периода ишемического инсульта (ИИ), детерминирующие их факторы и предикторы геморрагической трансформации в когорте пациентов, которым была выполнена тромболитическая терапия (ТЛТ).
Материал и методы.
Ретроспективно проанализированы данные 147 пациентов, которым проводилась ТЛТ, в сравнении с сопоставимой по основным параметрам когортой из 127 больных без ТЛТ.
Оценивались особенности анамнеза, результаты клинического обследования, лабораторно-инструментальные показатели.
Функциональный статус при выписке оценивался при помощи индекса мобильности Ривермид и модифицированной шкалы Рэнкина.
Помимо стандартной КТ при поступлении и через 1 сут, 73 пациентам с ТЛТ было проведено перфузионное КТ-исследование (ПКТ).
Результаты.
Недостаточное число больных (37%) поступают в стационар в первые 2 ч от развития симптомов.
Отмечена высокая частота встречаемости кардиоэмболического инсульта и афатических нарушений среди пациентов с ТЛТ в сравнении с группой контроля.
У 14% больных, несмотря на поступление в пределах допустимого интервала, отмечался острый инфаркт мозга по данным КТ.
По данным ПКТ зона ишемии мозга определялась лишь у 50% больных.  Обращала на себя внимание низкая частота развития симптомной геморрагической трансформации (0,7%).
Проведение ТЛТ было сопряжено с ростом встречаемости хорошего функционального исхода острого периода инсульта, уменьшением тяжести неврологического дефицита, большей мобильностью при выписке и укорочением продолжительности первого этапа реабилитации.
Основными факторами, связанными с эффективностью ТЛТ, явились возраст, курение, исходный результат шкалы Рэнкина, наличие или отсутствие острого инфаркта на первичной КТ, патогенетический вариант инсульта, гипертрофия миокарда, атеросклероз сонных артерий и размер очага по МРТ.  Основными предикторами геморрагической трансформации на фоне ТЛТ являются тяжесть инсульта, снижение скорости клубочковой фильтрации, наличие фибрилляции предсердий и прием антиагрегантов до поступления, а также полушарный инсульт.
Вывод.  Проведенный анализ продемонстрировал безопасность и эффективность ТЛТ при ИИ в реальной клинической практике регионального сосудистого центра.
