Цель исследования.
Оценка эффективности включения цитофлавина в лечение пациентов с хронической ишемией головного мозга (ХИМ) и умеренными когнитивными нарушениями (КН) преимущественно сосудистого генеза.
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 140 пациентов с ХИМ в возрасте от 60 до 74 лет.
Основную группу составили 77 пациентов (35 мужчин и 42 женщины, средний возраст 66,38±4,64 года), которые получали цитофлавин по 2 таблетки 2 раза в день.
В группу сравнения вошли 63 больных (26 мужчин и 37 женщин, средний возраст 67,48±5,22 года), которые получали этилметилгидроксиперидина сукцинат по той же схеме.
Оценку эффективности терапии проводили с помощью нейропсихологического тестирования и методики вызванных потенциалов Р300.
Результаты и заключение.
На фоне лечения у больных обеих групп отмечалось улучшение нейрофизиологических показателей, которое было более выражено у пациентов, получавших цитофлавин: увеличение амплитуды Р300 в 1,3 раза слева (с 9,21 [8,36; 10,11] до 12,41 [10,23; 13,37] мкв) и в 1,7 раза справа (с 6,48 [5,26; 7,35] до 11,04 [9,29; 12,18] мкв).
Таким образом, исследование подтверждает целесообразность применения препаратов, обладающих комплексным цитопротективным и энергокорригирующим действием, у пациентов с КН.
Выявлено, что цитофлавин обладает высокой эффективностью и безопасностью и может быть рекомендован в составе комбинированной терапии когнитивных расстройств.
Использование наряду с диагностическими шкалами простых и недорогих инструментальных методов (оценка когнитивного вызванного потенциала Р300) у пациентов с КН может существенно объективизировать динамику на фоне лечения.
