Цель исследования.
Изучение коморбидных когнитивных нарушений у детей с энурезом и оценка эффективности и безопасности применения церебролизина для лечения сочетанной патологии.
Материал и методы.
Обследовали 70 пациентов от 7 до 10 лет с первичной моносимптомной формой ночного энуреза.
При оценке энуреза учитывали среднее количество 'мокрых ночей' в неделю, по нейропсихологическим тестам определяли состояние кратковременной слухоречевой и зрительной памяти, а также состояние невнимательности и импульсивность по шкале SNAP-IV и тесту TOVA; кроме того, проводили электроэнцефалографию.
Результаты и заключение.
У детей с энурезом выявлены сниженные показатели слухоречевой и зрительной памяти, выраженное повышение показателей невнимательности по сравнению с пациентами контрольной группы.  По данным электроэнцефалографического исследования были выявлены дефицит активирующих влияний и преобладание синхронизирующих влияний таламических структур, следствием чего является недостаточный уровень активации корковых структур.
Установлена высокая клиническая эффективность терапии церебролизином: улучшение состояния отмечено у 80% пациентов.
