Цель исследования.  Изучение нейропротективных свойств белков теплового шока и нейротрофинов у детей с расстройствами аутистического спектра (РАС).
Материал и методы.
Наблюдали 68 детей (17 девочек и 51 мальчик) с РАС (рубрика F84 по МКБ-10) в возрасте от 5 до 12 лет.
Проводили общее клиническое обследование и определение содержания в сыворотке крови фактора роста головного мозга (BDNF), фактора роста нервов (NGF) и белков теплового шока (Heat shock proteins - Hsp27, Hsp70).
Результаты и заключение.
Выявлено снижение уровня NGF, BDNF, Hsp27, Hsp70 в общей группе РАС и отдельно у мальчиков при большей степени тяжести заболевания.
Сделан вывод, что эти изменения отражают снижение нейропротективных процессов в головном мозге у детей с РАС, что требует их дальнейшего изучения и разработки методов коррекции.
