Опсоклонус-миоклонус-синдром (ОМС), возникающий чаще всего в детском возрасте, является редким и малоизученным в отношении этиологии и патогенеза заболеванием.
Актуальность исследования - недостаточность данных о психическом развитии детей при ОМС.
Цель исследования.
Анализ особенностей психического развития детей с ОМС при разном возрасте начала и разных типах течения заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 26 детей с ОМС (10 мальчиков, 16 девочек) в возрасте от 1 года 7 мес до 13 лет.  В процессе клинико-неврологического и психологического обследования анализировали данные историй болезни, проводили беседы с родителями, оценивали эмоциональное состояние детей, поведенческие двигательные проявления болезни, когнитивное развитие больных и особенности их межличностных отношений.
Результаты и заключение.  Установлено, что при начале заболевания в наиболее ранний этап онтогенеза (до 3 лет) отмечаются более выраженные нарушения психического развития.
Выделен возраст пациентов (от 3 до 5 лет), в котором наблюдается максимальное количество задержек психического развития с возможностями компенсации и развитием, близким к нормативному.
Обсуждаются вопросы возможной роли психотравматического и психосоциальных факторов в развитии нарушений психического развития у детей с ОМС с учетом возраста.
Подчеркивается значение возрастного фактора для планирования лечебно-реабилитационных мероприятий и оценки прогноза заболевания.
