Рост распространенности органического поражения ЦНС у детей, клинический полиморфизм, сходство клинико-лабораторных показателей при воспалительных, демиелинизирующих и онкологических заболеваниях обусловливают необходимость тщательного проведения дифференциальной диагностики.
Представленное в статье клиническое наблюдение подтверждает трудности дифференциальной диагностики диссеминированного энцефалита и опухоли головного мозга.
Поставлен вопрос о необходимости расширения показаний для биопсии головного мозга, что, по мнению авторов, должно позволить своевременно поставить правильный диагноз, избежать ошибочного диагностического поиска и разработать адекватную тактику лечения.
