Цель исследования.
Определить роль инфекции в развитии геморрагического инсульта (ГИ) у детей.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ историй болезни 145 детей, госпитализированных по поводу ГИ.
Результаты и заключение.
Анализ факторов риска по развитию ГИ у детей указывает на значимость инфекционно-воспалительного фактора как при локальных, так и при генерализованных формах воспаления органов, ассоциированных с синдромом диссеминированного внутрисосудистого свертывания, развитием гипокоагуляции, повышением антикоагулянтного и фибринолитического потенциалов.
