Цель исследования.  Исследование механизма развития амблиопии с помощью анализа серого вещества головного мозга методом МРТ.
Исследовались в первую очередь области, ассоциируемые со зрительной корой.
Материал и методы.  В исследование были включены 8 праворуких детей с левосторонней амблиопией.
МРТ-изображения были получены на томографе 1.5Т Toshiba (Япония) с использованием импульсной последовательности 3D MP-RAGE.
Т1-взвешенные изображения были обработаны в пакете FreeSurfer (версия 5.3.0, http://surfer.nmr.mgh.harvard.edu/).
Результаты и заключение.
Статистически значимые межполушарные различия по показателям толщины коры в анализируемых зонах интереса выявлены не были.
По результатам корреляционного анализа коррекцию на множественность сравнений прошли корреляция (с положительным знаком) между остротой зрения в левом глазу и толщиной коры в области шпорной борозды в левом полушарии, а также (при использовании для анализа другого анатомического атласа) корреляция (с положительным знаком) между остротой зрения в левом глазу и толщиной коры в области зоны V1 левого полушария.
Полученные результаты подтверждают высказанную гипотезу о том, что патологическая траектория онтогенетических процессов у детей с амблиопией приводит к структурным аномалиям первичной зрительной коры.
