В статье обсуждается системный клинико-психологический подход к различным типам нарушений развития познавательных процессов у психически больных детей и подростков в контексте концепции когнитивного дизонтогенеза.
Даны описания видов когнитивного дизонтогенеза при расстройствах шизофренического и аутистического спектра.  Представлены две модели его оценки: на основе комплексной психометрической и патопсихологической диагностики и с опорой только на психологическую диагностику когнитивного развития.
Особое внимание уделяется методикам, разработанным в Научном центре психического здоровья, позволяющим определять виды когнитивного дизонтогенеза у детей и подростков с нарушениями психического развития без опоры на психометрические показатели.
Отмечается значимость разработанной модели профилей когнитивного развития, дающей возможность сделать заключение о типичной картине когнитивных нарушений при разных вариантах психической патологии.
