Цель исследования.  Скрининг (первичное выявление) детей раннего возраста общей популяции, имеющих риск возникновения расстройств аутистического спектра (РАС).
Материал и методы.
Обследование проводилось сплошным эпидемиологическим методом в учреждениях первичного звена здравоохранения в трех крупнейших регионах России (Волгоградская, Новосибирская, Челябинская области).
За период 2015-2016 гг. проанкетирован 74 191 родитель ребенка в возрасте 16-24 мес жизни.
Результаты и заключение.
Определен показатель распространенности риска возникновения РАС (состояние предболезни) - 103,5 случая на 1000 детей в возрасте 16-24 мес.
Часть детей с риском по РАС прошли профилактическую консультацию врача-психиатра, у 36 детей (0,5 на 1000 сверстников) были выявлены выраженные клинические нарушения, квалифицируемые по критериям рубрики F84 - 'общие расстройства психологического развития' МКБ-10 (F84.0; F84.1; F84.8).
С позиций предикативно-превентивной медицины дети с указанным риском нуждаются в комплексных мероприятиях по предотвращению возникновения психического расстройства или утяжеления психического состояния ребенка.
