Цель исследования.
Изучение серологических и генетических маркеров непереносимости глютена у детей и подростков с расстройствами аутистического спектра (РАС) и синдромом Дауна (СД).
Материал и методы.
Проведено обследование 33 детей с РАС (1-я группа) и 8 - с СД (2-я группа) в возрасте от 2,5 до 15 лет; в 1-й группе было 27 мальчиков и 6 девочек, во второй - 5 и 3 соответственно.
Большинство детей находились на обычном питании, и только 4 ребенка с РАС соблюдали безглютеновую диету (БГД).
У пациентов методом ИФА определяли антитела к глиадину IgG и деамидированным пептидам глиадина IgA, IgA и методом ПЦР гаплотипы HLA-DQ2 и DQ8.
Результаты.
Антитела к глиадину IgG выявлены в 1-й группе у 12,1% больных, а с исключением пациентов на БГД - у 13,8%, во 2-й группе - у 50%.
Антитела к глиадину IgA в обеих группах не выявлены.
У 1 ребенка с РАС выявлен селективный дефицит IgA. Гаплотипы предрасположенности к целиакии имели 41,9% больных в 1-й группе и 37,5% - во 2-й.
При РАС DQ2 имели 64,3% пациентов, DQ8 - 28,6%, сочетание DQ2/DQ8 - 7,1%, при СД у всех 3 детей был гаплотип DQ2.
Заключение.
Преобладающей формой непереносимости глютена у детей с РАС и СД является чувствительность к глютену, которая может выявляться у 40-50% больных.
Целиакия - аутоиммунная форма непереносимости глютена - может диагностироваться в единичных случаях, хотя предрасположенность к ней имеется у 41,9 и 37,5% при РАС и СД соответственно.
Перед началом БГД необходимо проведение лабораторных тестов для выявления форм непереносимости глютена и применения БГД.
