Цель исследования.  Установление особенностей перивентрикулярных кровоизлияний (ПВК) у новорожденных, родившихся от беременностей на фоне противосвертывающей терапии (ПСТ) антиагрегантами и антикоагулянтами по поводу гиперкоагуляционного синдрома (ГКС).
Материал и методы.
Обследовали 112 новорожденных с ПВК: 1-я группа - 37 детей, родившиеся от беременности на фоне ГКС и ПСТ; 2-я группа - 55 детей - от беременности без ГКС на фоне превентивной ПСТ; 3-я группа - 20 детей - от беременности, протекавшей без ГКС и ПСТ.  Все новорожденные были обследованы неврологически с применением шкал для оценки мышечно-постурального тонуса и нервно-психического развития; было проведено также нейросонографическое исследование.
Результаты и заключение.
Прием ПСТ матерями новорожденных 1-й и 2-й групп сопровождался более тяжелым состоянием новорожденных с ПВК при рождении (они нуждались в более длительной ИВЛ, чаще рождались недоношенными, у них был больший размер гематом) по сравнению с детьми 3-й группы.
Катамнестическое наблюдение за детьми 1-й и 2-й групп показало более медленную динамику мышечно-постурального тонуса, снижение темпов психомоторного развития у детей по сравнению с детьми 3-й группы.
Коррекция ГКС ПСТ во время беременности значимо влияет на тяжесть состояния новорожденных при рождении, а также на формирование грубой неврологической симптоматики в последующем.
