В статье рассмотрены возможности повышения эффективности терапии пациентов с перинатальными поражениями ЦНС гипоксически-ишемической и инфекционной этиологии.
Освещены вопросы патофизиологии гипоксически-ишемических нарушений ЦНС у новорожденных и их связь с дальнейшим каскадом патологических изменений в органах и системах.
В свете этих данных обосновывается необходимость проведения адекватной и эффективной нейро-(церебро-)протекции с помощью своевременного назначения энергокорригирующего антиоксиданта и антигипоксанта цитофлавина.
Авторы считают, что его применение является оправданным с точки зрения эффективности и безопасности и может быть рекомендовано для использования в практической неонатологии и педиатрии.
