Представлен обзор данных научной литературы о роли перинатального и постнатального действия ртути в патогенезе расстройств аутистического спектра (РАС).
Обращено внимание на связь между уровнем ртути в биологических субстратах организма детей с РАС и некоторыми клиническими показателями тяжести этих расстройств.  Наряду с исследованиями, подтверждающими этот факт, приведены данные, указывающие на отсутствие значимой связи между воздействием ртути и развитием РАС.
Наличие подобных противоречий авторы рассматривают в аспекте различий в подходах к формированию обследованных групп и географических особенностей мест проживания больных, а также влияния факторов, определяющих нейротоксичность ртути.
