Рассматривается проблема коморбидности расстройств аутистического спектра (РАС) с эпилепсией у детей.
Приводятся данные о встречаемости РАС при эпилепсии, эпилептиформных разрядов на ЭЭГ при РАС, а также эпилепсии при РАС.
Рассматриваются возможные варианты ассоциации эпилепсии и РАС: РАС и эпилепсия могут развиться одновременно, но независимо, и вызываются разными причинами; РАС и эпилепсия взаимосвязаны, являются проявлением одного и того же генетического дефекта или раннего повреждения ЦНС; РАС - следствие эпилепсии, начинающейся или распространяющейся на развивающиеся нейронные сети, ответственные за коммуникацию и социальное поведение; РАС - результат реакции на изоляцию у детей с эпилепсией.
Приводятся примеры сочетания эпилепсии и РАС, которые имеют общую генетическую природу.
Обсуждаются практические аспекты проблемы коморбидности эпилепсии и РАС, в частности целесообразность назначения антиэпилептических препаратов детям с РАС.
