Цель - исследование диапазона частот альтернирующего предъявления левого и правого изображений, в пределах которого возможно стереовосприятие у пациентов с косоглазием.
Материал и методы.
Исследовано в 1-й группе 34 пациента 10-15 лет с остаточной микродевиацией или непостоянным углом косоглазия, во 2-й (контрольной) группе - 32 пациента аналогичного возраста.
Было использовано 20 различных стереограмм, созданных J. Ninio, предъявляемых на мониторе в условиях фазовой гаплоскопии.
Результаты.
Большинство пациентов с косоглазием были способны к восприятию глубины с простыми линейными стереотестами.
Однако нижние пороговые значения частот альтернирующего предъявления стереостимулов
(F
