Обоснование.
Эффекты воздействия на кожу низкоинтенсивного лазерного излучения (НИЛИ) определяются длиной волны и плотностью потока облучения.
Также обширное рецепторное поле кожи обусловливает системное влияние на организм.
Цель исследования - изучить влияние НИЛИ инфракрасного диапазона с длиной волны 1270 нм на кожу мышей линии Balb/cNude.
Методы.
Объектом исследования послужили линейные иммунодефицитные мыши Balb/cNude (питомник лабораторных животных 'Пущино' филиала ФГБУН 'Институт биоорганической химии им. акад. М.М. Шемякина и Ю.А. Овчинникова' РАН).
Животных однократно облучали волоконным лазером вынужденного комбинационного рассеивания с длиной волны 1270 нм, мощностью 1,96 мВт, экспозицией 2 мин при интенсивности 10 мВт/см
