Обоснование.  Укрепление здоровья молодых людей и подростков является приоритетной задачей здравоохранения.
Осанка как привычное положение тела непринужденно стоящего человека формируется в процессе физического развития ребенка и развития у него статико-динамических функций.
Проблемы реабилитации детей школьного возраста, связанные с нарушением осанки, в том числе и со сколиозом, обусловлены особенностью их жизнедеятельности и социально-экономическим положением.
Большинство детей школьного возраста проводят много времени у экранов телевизора и компьютера, не занимаются спортом, ведут малоподвижный образ жизни, нерационально питаются и имеют дефицит витаминов.
Это обусловливает формирование слабого мышечного корсета и, как следствие, приводит к развитию нарушения осанки.
Вибрационное воздействие по своей физической природе представляет собой механическое колебательное движение, повторяющееся через определенное время.
Колебательный процесс вибрационного воздействия, оказывая биологическое действие на организм, может быть эффективен, поэтому его широко применяют для коррекции начальных проявлений осанки и укрепления мышц спины.
Цель исследования - оценить влияние вибрационного воздействия тренажера на состояние мышц спины у детей 12-13 лет с начальными проявлениями сколиоза.
Методы.
В исследовании приняли участие 40 девочек 12-13 лет с левосторонним сколиозом I степени грудного отдела позвоночника, направленные на реабилитацию.
Диагноз 'сколиоз' был выявлен при медицинском обследовании.
Угол искривления по В.Д. Чаклину составлял 5-10°.
Контрольную группу составили 20 школьниц, занимающихся по специальной реабилитационной программе лечебной физической культуры (ЛФК) 3 раза в неделю по 45 мин.
В основную группу вошли школьницы, которые дополнительно с занятиями по специальной реабилитационной программе ЛФК занимались на тренажере.
Находясь на виброплатформе, в исходном положении на четвереньках выполнялись упражнения 'кошечка' (разгибание и сгибание спины), 'лодочка' (на специальной подушке с втягиванием живота) и упражнения на баланс с приподниманием левой руки и правой ноги или наоборот.
Длительность курса составляла 36 реабилитационных занятий.
Каждое занятие длилось 30 мин.
Результаты.
Достоверное укрепление мышц спины, повышение их выносливости, увеличение подвижности суставов верхних конечностей и позвоночника у девочек основной группы в сравнении с контрольной группой.
Заключение.
Дополнительное выполнение специальных корригирующих упражнений на виброплатформе девочками со сколиозом I степени способствовало повышению мышечной силы, увеличению подвижности позвоночника и суставов верхних конечностей.
Это позволяет сделать вывод, что использование вибрационного воздействия тренажера выступает как средство коррекции начальных проявлений сколиоза и укрепления мышц позвоночника.
