Интравитреальное введение лекарственных препаратов в настоящее время применяют для лечения различных заболеваний заднего отрезка глаза.
Одним из побочных эффектов после данной процедуры является существенное повышение уровня внутриглазного давления (ВГД).
Цель - изучение изменения уровня ВГД после двух интравитреальных инъекций.
Материал и методы.
Исследование проведено на случайной выборке из 335 пациентов (335 глаз), у которых выявлена хориоидальная неоваскулярная мембрана.
Всем пациентам по медицинским показаниям проводили интравитреальное введение ранибизумаба.
Уровень ВГД измеряли точечным контактным тонометром ICare Pro ('ICare', Финляндия) до интравитреального введения, через 1, 30 мин и 3 ч.
Через 1 мес инъекцию препарата выполняли повторно.
Результаты.
Интравитреальное введение дополнительного объема жидкости вызывает значительное повышение уровня ВГД в среднем до 38 мм рт.ст. (доверительный интервал 30÷45 мм рт.ст., p<0,05) с последующей тенденцией к нормализации офтальмотонуса.
Через 30 мин показатель тонометрии остается немного выше начального уровня - 18 мм рт.ст. (доверительный интервал 15÷21 мм рт.ст., p<0,05).
Через 3 ч значения ВГД приближаются к исходным - 14 мм рт.ст. (доверительный интервал 12÷16 мм рт.ст., p>0,05).
После 2-й инъекции выявлено более медленное снижение офтальмотонуса, что проявляется увеличением доли пациентов с 21% (после 1-й инъекции) до 28% (после 2-й инъекции), у которых через 30 мин после инъекции уровень ВГД превышал исходный от 6 до 10 мм рт.ст. Заключение.
Выявленные изменения могут служить патофизиологической моделью для изучения изменений биометрических параметров переднего и заднего отделов глаза и биомеханических свойств фиброзной оболочки.
