В обзоре представлен анализ терапевтической эффективности, безопасности, фармакокинетики эталонного представителя препаратов, относящихся к фармакологической группе аналогов простагландинов, - латанопроста.  Обобщен опыт его клинического применения при глаукоме в качестве монотерапии и в комбинации с гипотензивными препаратами других фармакологических групп, его возможное влияние на воспалительный процесс переднего отрезка глаза, возможное участие в развитии макулярного отека.
Проведен анализ местных и системных нежелательных явлений.
