В настоящее время активно разрабатываются новые средства для лечения рассеянного склероза (РС) - препараты анти-В-клеточной терапии.
В частности, моноклональное антитело против поверхностного белка CD20 - окрелизумаб.
Его эффективность при РС с обострениями и при первично-прогрессирующем РС (ППРС) подтверждена в трех клинических исследованиях III фазы, в том числе и по данным МРТ.
На примере клинического примера лечения агрессивного РС обсуждается возможность влияния препарата на образование В-клеточных фолликулов в мягкой мозговой оболочке, которые при активном воспалении выявляются при МРТ с контрастированием.
