В статье отражена историческая связь Бюро судебно-медицинской экспертизы Департамента здравоохранения Москвы и кафедры судебной медицины Сеченовского университета.
Показана роль кафедры в научно-практическом, методическом и кадровом обеспечении сначала Московской судебно-медицинской службы, а в дальнейшем - судебно-медицинской экспертной деятельности Московского Бюро.
Одновременно в работе отражено влияние практической деятельности Московского Бюро на развитие и совершенствование научной, методической, педагогической работы старейшей в России кафедры судебной медицины.
Показан личный вклад в отечественную науку и практику наиболее выдающихся московских судебных врачей и экспертов.
