Рассмотрены вопросы, связанные с судебно-медицинской диагностикой ВИЧ-ассоциированных заболеваний с учетом сведений, предоставленных из Московского городского центра профилактики и борьбы со СПИДом.  Изучены количество и структура диагностированных ВИЧ-ассоциированных заболеваний.
Проведен анализ коморбидных ВИЧ/СПИД причин насильственной и скоропостижной смерти, установленных в Бюро судебно-медицинской экспертизы Департамента здравоохранения Москвы за период с 2013 по 2016 г.
Выявлена тенденция к увеличению числа случаев смерти от ВИЧ-ассоциированных инфекций: туберкулеза, пневмонии, резистентных к лечению хронических иммунодефицитных состояний, а также от злокачественных новообразований.
Изученный период характеризовался увеличением возраста умерших.
При насильственной смерти ВИЧ-ассоциированные болезни диагностировались как сопутствующие заболевания, среди которых существенно преобладали случаи острых отравлений наркотиками и алкоголем, травмы, самоубийства.
Полученные результаты демонстрируют актуальность и значимость сотрудничества специалистов данных учреждений для судебно-медицинской диагностики и мониторинга ВИЧ-ассоциированных заболеваний.
