Отсутствие единых подходов к прегравидарной подготовке пациенток с хроническим эндометритом обусловливает необходимость проведения сравнительных исследований для оценки эффективности различных методик, применяемых на этапе реабилитации у данной категории женщин.  Цель исследования - провести оценку эффективности прегравидарной подготовки пациенток с хроническим эндометритом с использованием методов фито- или физиотерапии.
Методы.
Проведено проспективное когортное исследование 309 пациенток с бесплодием в браке, обусловленным хроническим эндометритом.  Все больные были разделены на три группы.
Пациентки 1-й группы (n=148) получали 2,5 мг/сут водного экстракта ортилии однобокой, женщины 2-й группы (n=101) - комбинированное физиолечение, больные 3-й группы (n=60) отказались от прегравидарной подготовки.
Пациенткам 1-й и 2-й групп было проведено иммунногистохимическое исследование для оценки вклада используемых методов в проблему инфертильности.
Результаты были обработаны при помощи пакета программ Statistica 11.0. Результаты.
Проведение прегравидарной подготовки пациенткам с бесплодием на фоне хронического эндометрита экстрактом ортилии однобокой и физиолечением приводит к наступлению беременности в 72,9 и 81,2% случаев соответственно и завершению ее родами в 95,3 и 90,1% случаев соответственно.
В то время как в группе без прегравидарной подготовки беременность наступила у 20% пациенток, закончилась срочными родами в 41,7% случаев.
Иммунногистохимическое исследование, проведенное у пациенток, получавших только водный экстракт ортилии однобокой, выявило снижение частоты лейкоцитарной инфильтрации и аутоиммунной напряженности в динамике эксперимента, а также увеличение рецепции эндометрия к половым стероидам.
Заключение.  Принимая во внимание доступность и удобство приема, прегравидарная подготовка с использованием экстракта ортилии однобокой может быть рекомендована для пациенток с хроническим эндометритом, особенно при наличии противопоказаний к физиолечению.
Точкой приложения фитотерапии как методики реабилитации являются восстановление рецепции к эстрогенам в эндометрии и снижение аутоиммунной напряженности местного иммунитета.
