В офтальмопедиатрии на протяжении всей истории наблюдений важную роль играет патофизиологическое состояние, характеризующееся снижением центрального зрения, часто с нарушением бинокулярного зрения, которое трактуется как амблиопия.
Нарушения центрального зрения, которое дает возможность человеку быть социально интегрированным, ухудшают качество жизни пациента, ограничивают его профессиональную деятельность и снижают адаптацию в бытовой сфере.
До настоящего момента, несмотря на множество предложенных способов лечения, амблиопия остается актуальной проблемой и ее распространенность существенно не изменилась с годами.
