Изучили архивные данные за 2012-2016 гг. экспертиз танатологических отделений Бюро СМЭ Москвы, которые проводились в отношении трупов, чья личность осталась неустановленной.  Определяли половой и возрастной состав, а также структуру смертности и наличие этилового спирта у трупов в крови.
Выявили, что большая часть неопознанных тел - мужчины молодого возраста.
Среди насильственных причин смерти преобладали отравление, среди ненасильственных - сердечно-сосудистые заболевания.
Этиловый спирт обнаружили в крови от 43% трупов.
Провели анализ наиболее часто используемых методов идентификации личности по данным медико-криминалистического отделения Бюро.
Статистический анализ позволил предположить возможный путь дальнейшего развития идентификации личности в судебной медицине.
