Цель исследования - разработка и валидация быстрой воспроизводимой методики определения этилглюкуронида и этилсульфата, позволяющей сохранять и транспортировать объекты исследования без потери веществ путем нанесения образцов на бумагу.
Разработана валидированная методика обнаружения и количественного определения этилглюкуронида и этилсульфата в трупной крови и моче методом тандемной масс-спектрометрии низкого разрешения с применением в качестве внутреннего стандарта дейтерированных производных данных веществ.
Установлены нижний предел количественного определения - 50 нг/мл в крови и 100 нг/мл в моче для обоих веществ, точность и прецизионность с коэффициентом вариации не более 15%, влияние матрицы с коэффициентом вариации не более 15%.
Изучена стабильность веществ в крови при хранении в течение 2 нед в высушенном виде на бумажном носителе (коэффициент вариации не более 6,4%).
Проведено сравнительное исследование этилглюкуронида и этилсульфата в образцах трупной крови и мочи, содержащих от 0 до 5,2‰ этилового спирта.
Предложен способ транспортировки биологических жидкостей и изолирования веществ с применением бумажных носителей Whatman 903.
Показана возможность применения этилглюкуронида и этилсульфата в качестве маркеров прижизненного употребления этилового спирта при исследовании гнилостно измененных объектов крови.
