Обоснование.  Высокий уровень физической активности способствует гармоничному развитию детей и подростков и является фактором профилактики гиподинамии, которая приводит к развитию многих неинфекционных заболеваний.
Однако физическая культура не рассматривается многими учащимися как привлекательный предмет.
Цель - оценить эффективность модифицированной методики занятий физической культурой для профилактики гиподинамии у студентов.
Материал и методы.
Занятия физической культурой у студентов проводились по стандартной и модифицированной методикам.
Были обследованы 206 студентов (133 девушки и 73 юноши, в возрасте 17,5±1,5 года).
Исследование проводили до начала вмешательства (1-й курс) и через 1 год после прекращения занятий физической культурой в рамках учебной программы (3-й курс).
Оценку физической подготовленности студентов проводили на основании норм Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса 'Готов к труду и обороне' (ГТО), биоимпедансного анализа на приборе Медасс ABC-01, функциональные резервы организма оценивали с помощью аппаратно-программных комплексов, изменение пищевых предпочтений изучали на основании опросника FLLANK, ранее адаптированного для Российской Федерации.  Для оценки направленности обменных процессов был избран метод лазерной корреляционной спектроскопии.
Результаты.
Динамика успешности выполнения нормативов ГТО заключалась у девушек в сокращении времени бега на преодоление дистанции 100 м, у юношей - 3000 м, а также у обоих полов в увеличении количества повторений упражнений на пресс и прыжков со скакалкой.
У девушек уровень основного обмена возрастает через 1 год после начала занятий, а у юношей - через 2 года, одновременно наблюдались позитивные изменения в метаболическом профиле.
Нежелательных явлений, связанных с проведением модифицированной методики, не отмечено.
Заключение.
Важным аспектом является влияние новой методики преподавания физической культуры на композитный состав тела.
Характерно изменение пищевых предпочтений и метаболических процессов в организме студентов после занятий по модифицированной методике.
