Цель исследования.
Изучение динамики тревожно-депрессивных расстройств и серотонина периферической крови у больных рассеянным склерозом (РС) в процессе терапии интерфероном-β (ИФН-β).
Материал и методы.
Методами психометрического тестирования (госпитальная шкала тревоги и депрессии и шкала тревоги Спилбергера) определены уровень тревоги и депрессии у 227 больных РС в фоновом состоянии и их динамика при лечении.
Методом иммуноферментного анализа определена концентрация серотонина в сыворотке крови больных.
Результаты и обсуждение.  Подтверждено наличие эмоциональных нарушений у больных РС.
Показана их связь с личностными особенностями пациента, особенностями течения заболевания и социальным статусом.
Установлено, что уровень гуморального серотонина снижен у пациентов с РС.
Показана связь расстройства серотонинергической системы у пациентов с РС с тревожными расстройствами.
Интерферон-индуцированная депрессия не связана с обменом серотонина и является полиэтиологичным состоянием, на развитие которого влияет исходный эмоциональный уровень пациента, его личностные особенности, психологическая реакция на терапию и неблагоприятную динамику заболевания.  Заключение.
ИФН-β, по-видимому, не индуцирует депрессию у больных РС.
