Обоснование.  Одним из основных синдромов, наблюдаемых у пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата, является постуральная неустойчивость.
Стабилотренинг является функциональным методом восстановления постурального баланса у пациентов с такими заболеваниями.
Цель - определить прогностические факторы эффективности стабилотренинга с биологической обратной связью у пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата.
Материал и методы.
Были обследованы 128 пациентов (104 пациента основной группы и 24 - контрольной группы) со следующими нозологическими формами: спондилоартроз позвоночника, коксартроз, гонартроз.
Все пациенты прошли стандартный курс реабилитации, основой которого являлась лечебная физическая культура.
Пациенты основной группы дополнительно получали стабилотренинг с биологической обратной связью #10 по 20 мин ежедневно.
Результаты.
Определены прогностические факторы эффективности стабилотренинга с биологической обратной связью у пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата: возраст, показатели реактивной и личностной тревожности по шкале Спилбергера-Ханина, показатели депрессии по шкале Бэка, показатели функциональной независимости и повседневной активности по шкале Morse-Fall-Scale, данные визуализации и дуплексного сканирования брахиоцефальных артерий.
Указанные факторы в различной степени оказывали влияние на стабилометрические параметры, применяемые при проведении стабилотренинга.
Заключение.
Доказано положительное влияние стабилотренинга с биологической обратной связью на восстановление постуральной функции у пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата.
