Многим пациентам, принимающим гипотензивные препараты с целью компенсации внутриглазного давления (ВГД) и лечения глаукомы, необходима комбинация препаратов разных фармакологических групп.  Несмотря на то что лечение глаукомы начинается с монотерапии, несколько препаратов оказывают больший гипотензивный эффект и аддитивное действие друг на друга.
Тем не менее увеличение кратности инстилляций приводит к эффекту вымывания и снижению приверженности к лечению у пациентов.
Фиксированные комбинации являются фармакологической формой глазных капель, которая предполагает содержание в одном флаконе нескольких действующих веществ.
При использовании фиксированных комбинаций частота закапывания не превышает двух раз, что удобно при длительном применении и увеличивает приверженность к лечению.
Переносимость фиксированных комбинаций лучше, чем сочетанное применение монопрепаратов.
При этом в клинических исследованиях они дают сравнимый, а по данным исследований реальной практики превосходящий гипотензивный эффект.
Обзор имеющихся исследований свидетельствует о лучшей экономической эффективности фиксированных комбинаций по сравнению с монопрепаратами.
С позиции достижения целевого ВГД для сохранения зрительных функций у пациентов с глаукомой и оптимизации расходов на длительное лечение, применение фиксированных комбинаций является важнейшим аспектом лечения глаукомы.
