Цель - оценить возможность выявления нейроваскулярных нарушений в глазу при глаукоме по содержанию в слезной жидкости эндотелинов и катехоламинов.
Материал и методы.  Проведено исследование 47 больных с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ).
В элюате слезы содержание катехоламинов определяли методом высокоэффективной жидкостной хроматографии с электрохимической детекцией, содержание эндотелинов - иммуноферментным методом.
Результаты.
В слезе больных с ПОУГ по сравнению с показателями контрольной группы обнаружены более высокое содержание эндотелина-1 (ЭТ-1) и big-эндотелина (big-ЭТ), сниженная концентрация дофамина (ДА); концентрация L-диоксифенилаланина и диоксифенилуксусной кислоты имела тенденцию к снижению.  Различий в концентрации норадреналина в слезе больных с глаукомой и лиц контрольной группы не обнаружено.
В группе контроля и у больных с ПОУГ адреналин в слезе не был выявлен.  Заключение.
У больных ПОУГ в слезе выявлено разнонаправленное изменение содержания эндотелинов и ДА.
Обнаруженное увеличение концентрации ЭТ-1 и его предшественника big-ЭТ способствует сужению сосудов и затруднению оттока внутриглазной жидкости.
Снижение одержания ДА характерно для нейродегенеративных процессов.
Определение в слезе концентрации эндотелинов и ДА может позволить своевременно выявлять нейроваскулярные нарушения при глаукоме и оценивать их степень.
