Первичная лимфома центральной нервной системы (ПЛЦНС) является редкой агрессивной экстранодальной неходжкинской лимфомой.
Сложность диагностики ПЛЦНС связана с отсутствием патогномоничных клинических и нейровизуализационных признаков заболевания.
Приводится описание пациентки с верифицированной при проведении аутопсии множественной крупноклеточной В-клеточной лимфомой ЦНС, ошибочно диагностированной как острый рассеянный энцефаломиелит (ОРЭМ).
Обсуждаются клинические и нейровизуализационные особенности ПЛЦНС и ОРЭМ, а также роль различных методов исследования в постановке правильного диагноза.
