Миофасциальный болевой синдром (МФБС) является одним из часто встречающихся клинических проявлений острых и хронических болей поясничной локализации.
Авторами статьи проведен анализ научных статей баз данных Pubmed, Medline и Scopus за последние годы.
С позиции современных представлений рассмотрены этиопатогенетические особенности МФБС, оказывающие влияние на выбор тактики и методов лечения.
Показано, что экстракорпоральная ударно-волновая терапия может рассматриваться как метод выбора в комплексных программах лечения и реабилитации.
По данным литературы, экстракорпоральная ударно-волновая терапия позволяет усилить кровоток и микроциркуляцию, повысить проницаемость клеточных мембран, что способствует активизации восстановительных процессов в дистрофически измененных структурных элементах позвоночно-двигательного сегмента, обладает противовоспалительным, противоотечным и миорелаксирующим эффектами.  Опубликованные исследования последних лет показали эффективность экстракорпоральной ударно-волновой терапии в лечении миофасциальных болей.
Имеются убедительные данные о возможности использования таких современных направлений мануальной терапии, как прикладная кинезиология и остеопатия.
Установлена потенциальная возможность комплексного применения методов экстракорпоральной ударно-волновой и мануальной терапии у пациентов с МФБС, что требует дальнейших исследований.
