Обоснование.
В Даурской гидроминеральной области известно свыше 280 проявлений углекислых вод, опубликованные данные по которым в основном относятся к 60-м годам прошлого века и отражают лишь их общий химический состав.
В последние годы нами изучены физико-химические характеристики около 40 проявлений этих вод с определением большого числа микроэлементов, в том числе нормируемых при питьевом использовании.
Цель исследования - по результатам собственных исследований последних лет дать информацию о химическом и микроэлементном составе углекислых вод Восточного Забайкалья, их использовании для лечения и промышленного розлива, определить их принадлежность к существующим типам минеральных вод согласно ГОСТ Р 54316-2011.
Методы.
Компоненты химического состава вод определяли в сертифицированной лаборатории титриметрическим
(CO
