Меланома-ассоциированная вителлиформная ретинопатия - одно из проявлений паранеопластического синдрома при меланоме кожи.
Паранеопластический синдром, не являясь собственно опухолью или метастатической болезнью, относится к опухолеассоциированным заболеваниям, связанным с экстраокулярной локализацией новообразования.
В клиническом случае на основании комплекса клинических, ангиографических, аутофлюоресцентных, морфометрических признаков двустороннего поражения установлен диагноз меланома-ассоциированной вителлиформной ретинопатии.
Анализируя представленный случай, можем сказать, что при общих онкологических заболеваниях и жалобах на снижение зрения обязательным является осмотр глазного дна с целью своевременной диагностики изменений, связанных с опухолевым поражением.  Выявление на глазном дне двустороннего поражения с наличием овальных серо-желтых множественных очагов на уровне ретинального пигментного эпителия может указывать на меланома-ассоциированную вителлиформную ретинопатию, что требует диагностического поиска меланомы кожи.
Комплекс инструментальных исследований, включавший флюоресцентную ангиографию (ФАГ), оптическую когерентную томографию (ОКТ) и аутофлюоресценцию с выявлением характерных признаков позволил в нашем случае установить верный диагноз.
