Нейродегенерация (НД)  - основа постепенного нарастания неврологического дефицита и когнитивных нарушений у больных рассеянным склерозом (РС).
Для мониторирования процесса НД используют морфометрию головного мозга.
Возможность применения для этой цели нейропсихологических тестов активно обсуждается.
Цель исследования.
Изучить влияние терапии интерфероном-β-1b (ИФН-β-1b) на развитие нейродегенеративного процесса по данным морфометрии и когнитивного тестирования.
Материал и методы.
Обследованы 23 пациента с ремиттирующим течением РС.
Контрольную группу составили 10 практически здоровых.
Все пациенты с РС получали терапию ИФН-β-1b 9,6 млн МЕ через день.  Использовали шкалы EDSS, MSFC, депрессии и тревоги Бека, тест Векслера, проводили магнитно-резонансную томографию (МРТ) головного мозга, воксельную морфометрию с помощью приложения FreeSurfer 5.3. До начала терапии средний показатель по шкале EDSS у больных РС был менее 4,0 баллов.
Результаты и заключение.  У пациентов с РС показатели тестов MSFC и Векслера были снижены по сравнению с аналогичными показателями контрольной группы.
У 7 в период обострения выявлено ухудшение показателей неврологического статуса, двигательных функций и теста PASAT.
При морфометрии у пациентов с РС был увеличен объем гипоинтенсивных очагов в белом веществе (ГОБВ) (p<0,05), имелась тенденция снижения объема серого вещества коры и подкорковых структур, увеличение объема желудочков.
Выявлена прямая корреляционная связь между объемом ГОБВ и степенью инвалидизации по шкале EDSS (p=0,018), обратная корреляция между ГОБВ и показателями теста PASAT (p<0,05).
При выполнении повторного исследования через год терапии не было обнаружено статистически значимых изменений показателей двигательных и когнитивных функций, были выявлены признаки 'псевдоатрофии'.
Таким образом, морфометрические показатели мозга при РС были изменены по сравнению с контролем, выявлены корреляции данных морфометрии, инвалидизации и когнитивной дисфункции.
После года терапии ИФН-β-1b не отмечено значимых изменений когнитивных функций и оценки по шкале EDSS.
