Цель исследования - анализ медико-криминалистических экспертиз следов крови по различным показателям: распределение по годам, видам, характеру травматического воздействия, особенностям травмирующих предметов, разновидностям выявленных следов.  Изучили архивный материал медико-криминалистического отделения Бюро судебно-медицинской экспертизы Департамента здравоохранения Москвы.
За период с 2011 по 2015 г. в отделении выполнили 5749 экспертиз, из них 107 экспертиз следов крови: 98 трасологических и 9 ситуационных.
Особенности такого рода экспертиз - большое разнообразие предметов со следами крови, представленными на экспертизу.
В большинстве случаев на одном предмете обнаруживали несколько видов следов крови, различных по механизму образования.
Перспективным в проведении медико-криминалистических экспертиз следов крови следует считать метод 3D-сканирования места происшествия с последующим трехмерным компьютерным моделированием действий каждого субъекта происшествия, что существенно облегчит труд судебно-медицинских экспертов.
