Несмотря на достаточно большое количество исследований, проблема эффективной профилактики прогрессирования миопии и в настоящее время остается актуальной.  Одно из направлений так называемого фармакологического контроля миопии, активно обсуждаемое в последнее время, связано с длительным применением инстилляций атропина.
Ранее в журнале 'Вестник офтальмологии' (#3, 2017 г.) был опубликован обзор зарубежной литературы по данной проблеме (автор Т.Ю. Вержанская) [1]. Несколько позже в редакцию поступил еще один обзор на эту тему, публикацию которого редколлегия также сочла возможной.  Данное решение, с одной стороны, продиктовано актуальностью проблемы, а с другой - несколько иными форматом построения и трактовкой результатов проведенных исследований авторами публикуемого ниже обзора.
Разработка методов контроля и профилактики миопии остается актуальной задачей с учетом распространенности миопической рефракции (от 50 до 84% в азиатских странах и от 35 до 49% в странах Европы и США у лиц молодого возраста).  Одно из направлений так называемого фармакологического воздействия на прогрессирование миопии связано с применением неселективного антагониста м-холинорецепторов - атропина.
В обзоре представлены результаты исследований, касающихся различных аспектов возможности местного применения атропина с целью контроля прогрессирования миопии (экспериментальные и клинические данные о механизме действия, эффективность и безопасность клинического применения препарата в различных концентрациях).  Разнородность представленных данных пока не позволяет сделать вывод о достоверной эффективности длительных инстилляций атропина в плане профилактики прогрессирования миопии.
Кроме этого, широкое применение данной методики, например в Российской Федерации, ограничено утвержденной инструкцией на медицинское применение в офтальмологии раствора атропина.
