Цель исследования.
Построение математической модели, способной прогнозировать лекарственную безопасность пациента, получающего препараты, изменяющие течение рассеянного склероза (ПИТРС), на примере гриппоподобного синдрома (ГПС).
Материал и методы.
Обследованы 457 пациентов с достоверным РС в возрасте от 18 до 68 лет, средний возраст - 38,79 года, средняя длительность заболевания на момент обследования - 122,58 мес.
Все пациенты получали инъекционные препараты первой линии (интерфероны-β).
В предварительную выборку вошли данные, полученные в ходе трехлетнего проспективного динамического исследования с частотой наблюдения 1 раз в 6 мес, в окончательную выборку были включены данные пациентов, для которых было известно наличие или отсутствие ГПС в течение последующих 6 мес (1203 случая).
На первом этапе проводилась оценка достоверного различия по частоте исследуемого фактора в сравниваемых группах с использованием W-критерия Вальда-Вольфовица, вычислялись прогностические коэффициенты, а также коэффициент информативности Кульбака для каждой градации фактора.
Для определения предсказательной способности признаков использовался r-критерий Спирмена.
На втором этапе на основании полученных данных строилась модель двухслойной нейронной сети прямого распространения.
Результаты и обсуждение.
Разработана простая статическая модель с использованием метода Кульбака, на основании которой составлен алгоритм оценки рисков возникновения и сохранения ГПС в течение следующих 6 мес терапии интерферонами-β.
Была предпринята попытка создания активной модели с использованием технологии нейронных сетей.
Обе модели продемонстрировали хорошую чувствительность и специфичность - 81,2 и 80,6% соответственно для нейронной сети и 73,4 и 71,6% - для статической модели.
Заключение.
Использование данных алгоритмов позволяет существенно повысить возможности прогнозирования возникновения нежелательных явлений терапии на момент назначения препарата.
С математической точки зрения впервые были определены механизм и возможности использования нейросети в условиях неполной исходной информации.
