Цель исследования - изучить особенности организации работы зарубежных специалистов при выполнении вскрытий в случаях инфекционной патологии и рассмотреть предложения специалистов NCEPOD (The National Confidential Enquiry into Patient Outcome and Death) по аккредитации моргов Великобритании.
В статье показано, что алгоритм оценки возможных рисков заражения медицинского персонала предполагает решение 5 задач, в которых предусматривается получение ответов на следующие вопросы: какие биологические агенты могут присутствовать в том или ином случае; какова их вирулентность; наличие путей (механизм) передачи и их реализация; количество возбудителя, необходимое для возникновения инфекционного заболевания.
Обеспечение инфекционной безопасности от рисков заражения медицинского персонала в моргах Великобритании должно быть нацелено на профилактику заражения людей возбудителями туберкулеза, вирусных гепатитов В и С, ВИЧ и болезни Крейтцфельдта-Якоба.
В качестве профилактических мер всем патологам в обязательном порядке рекомендовано использовать специальную одежду и средства индивидуальной защиты.
Необходимым условием для безопасной работы является наличие в морге хорошей вентиляции, специального просмотрового оборудования и отдельных помещений.
Общий подход к исследованию инфекционных случаев в стране, по мнению экспертов NCEPOD, должен быть кардинально пересмотрен и стандартизован.
Диагностика заражения и заболеваемости медицинского персонала от трупов до настоящего времени не является рутинной практикой.
На национальном уровне главная рекомендация состоит в соблюдении универсальных мер предосторожности, а не в тотальном премортальном тестировании подозрительных случаев.
