Одним из частых заболеваний, коморбидных рассеянному склерозу (РС), является анемия.
Рассмотрены распространенность и типы анемий у больных РС; показано, что наиболее часто встречают анемии, сопровождающиеся снижением уровня железа в сыворотке крови.
Представлены данные о гематологических показателях обмена железа у пациентов с РС и находках на МРТ, касающихся его депозитов в сером веществе мозга.
Причинно-следственные взаимоотношения между нарушением обмена железа и РС остаются неясными, их изучение позволяет приблизиться к пониманию патогенеза РС и повышению эффективности терапии этого заболевания.
