ABCA4 является одним из основных генов, мутации которого ассоциированы с различными наследственными заболеваниями сетчатки (НЗС), такими как болезнь Штаргардта, палочко-колбочковая дистрофия, колбочковая дистрофия и пигментная абиотрофия.
Широкая распространенность НЗС, высокая гетерогенность мутаций гена АВСА4, приводящих к различным по выраженности нарушениям функции белка, делают изучение клинико-генетических характеристик заболеваний сетчатки актуальным для дальнейшего исследования патогенеза, прогнозирования течения и исхода заболевания.
Обзор литературы посвящен изучению частоты встречаемости НЗС при мутациях гена АВСА4, особенностям клинического течения заболеваний сетчатки при различных типах мутаций, а также анализу клинико-генетических корреляций в зависимости от эффекта выявленной мутации на структуру или функции белка.
