Цель исследования.
Выявление особенностей состава микробиоты кишечника у пациентов с рассеянным склерозом (РС), получающих терапию глатирамера ацетатом (ГА) или финголимодом (ФГ) для уточнения вопроса причинно-следственных связей между кишечной флорой и аутоиммунными процессами, развивающимися у данных пациентов.
Материал и методы.
В исследовании приняли участие 34 пациента с РС, получавшие ГА (копаксон; n=17) или ФГ (n=17).
Препараты использовали согласно инструкции производителя: ГА в дозе 20 мг/кг вводился подкожно 1 раз в сутки, ФГ - 0,5 мг внутрь ежедневно.
На момент обследования все пациенты находились в стадии ремиссии.  Для оценки состава кишечной микробиоты образцы фекалий исследовали бактериологическим методом и при помощи полимеразной цепной реакции в режиме реального времени (ПЦР-РВ).
Для проведения ПЦР-РВ из фекалий выделяли ДНК с помощью набора ДНК-ЭКСПРЕСС.
Результаты и обсуждение.
У пациентов обеих групп в составе микробиоценоза кишечника отмечалось уменьшение E. coli с нормальной ферментативной активностью, которое на фоне лечения ФГ замещалось атипичными формами E. coli, Enterobacter spp. и грибами рода Candida, а при лечении ГА - атипичными формами E. coli, Proteus spp., Parvimonas micra.
Выявленные различия свидетельствуют о влиянии проводимой терапии на состав микробиоты кишечника.
