Обоснование.
В настоящее время во всем мире отмечается катастрофически быстрое увеличение числа лиц, страдающих избыточной массой тела, не только среди взрослого населения, но и среди детей.
В России, по данным литературы, с 2006 по 2015 г. число подростков, имеющих избыточную массу тела, выросло более чем в 1,5 раза.
Основу терапии ожирения составляет комплекс немедикаментозных мероприятий (диетотерапия, физические тренировки и психофизиологические технологии).
Вместе с тем в России накоплен большой опыт по использованию природных и преформированных лечебных физических факторов в терапии данного заболевания.
Цель исследования - провести сравнительную оценку эффективности реабилитационных программ с использованием лечебных физических факторов у девушек-подростков с ожирением.
Методы.
В исследование вошли 86 девушек с ожирением в возрасте 13-17 лет, которые случайным образом были разделены на 3 группы, сопоставимые по возрасту и антропометрическим характеристикам.
Всем пациенткам помимо рутинных рекомендаций по модификации пищевого поведения было назначено курсовое лечение, включающее мотивационное обучение и физические упражнения аэробной направленности.
У пациенток 1-й группы (n=28) в комплекс лечения дополнительно была включена локальная вакуум-терапия, у девушек 2-й группы (n=29) - лечение в реабилитационной капсуле, у пациенток 3-й группы (n=29) - транскраниальная магнитотерапия.
Результаты.
Анализ полученных результатов показал значимое уменьшение массы тела, окружности талии и бедер во всех группах больных (p<0,05).
При сравнении степени изменений относительно исходного уровня отмечено, что применение комплексного физиотерапевтического лечения (реабилитационная капсула) показало существенные преимущества по сравнению с использованием локальной вакуум-терапии в плане динамики массы тела (р=0,009), индекса массы тела (р=0,009), окружности бедер (р=0,019) и толщины кожной складки на груди (р=0,021).
Заключение.
Использование лечебных физических факторов в комплексе с мотивационным обучением и физическими упражнениями аэробной направленности эффективно способствует снижению массы тела, при этом комбинированные методы физиотерапевтического воздействия имеют преимущество по сравнению с методами локальной терапии.
