Современная терапия препаратами, изменяющими течение рассеянного склероза, характеризуется рисками опасных инфекционных осложнений.
В последние 5 лет появились сообщения о развитии тяжелой, иногда летальной, листериозной инфекции у пациентов, получавших терапию алемтузумабом.
Представлен клинический случай летального листериозного менингоэнцефалита, возникшего через 7 сут после завершения первого цикла терапии алемтузумабом.
В январе 2018 г. прошло заседание Экспертного совета, на котором были пересмотрены и обновлены клинические рекомендации, опубликованные в 2017 г.
