Статья посвящена вопросам применения природных и преформированных физических факторов в лечении и профилактике эрозивно-язвенных поражений гастродуоденальной области.
Существующие схемы медикаментозного лечения воздействуют лишь на отдельные звенья патологического процесса, что не позволяет должным образом влиять на коррекцию местных органических и функциональных нарушений, а также системные расстройства.
В связи с этим целью настоящей статьи является освещение значимости включения различных физических факторов в комплекс лечебных мероприятий при эрозивно-язвенных поражениях желудка и двенадцатиперстной кишки.
На основании данных научной литературы приводится обзор современных сведений о возможности и эффективности применения питьевых минеральных вод, бальнеотерапии, пелоидотерапии, а также ряда преформированных физических факторов.
Включение физических факторов в комплекс лечебных и реабилитационных мероприятий у пациентов с воспалительными и эрозивно-язвенными поражениями верхнего отдела пищеварительного тракта позволяет воздействовать на основные звенья патологического процесса, эффективно устранять имеющуюся сопутствующую патологию и осуществлять коррекцию системных расстройств.  Причем в случаях проведения реабилитационных мероприятий или осуществления вторичной профилактики заболеваний методы физической терапии могут быть не только дополнением к существующим лечебным комплексам, но и являться их основой.
