Локальное лечение меланом хориоидеи (МХ) привлекает к себе внимание многих офтальмологов, особенно в последние годы, когда увеличились возможности прицельного облучения небольших объектов и хирургических вмешательств на глазном яблоке.  В статье рассмотрены вопросы показаний к локальному лечению больших МХ.
Анализ литературы за последние 16 лет и собственные многолетние наблюдения за больными, получившими практически все существующие методы локального лечения МХ, позволили аргументировать показания и противопоказания для их проведения.  Авторы, положительно относящиеся к локальному разрушению или удалению больших МХ, основным показанием к их проведению считают возможность сохранения зрения или анатомических структур глаза.
Это привело к необоснованно широкому использованию локальных методов разрушения (удаления) больших МХ и в первую очередь эндовитреальных методов резекции опухоли.
При этом остаются вне зоны внимания такие факторы риска метастазирования, как размеры МХ, ее локализация.
Анализ литературы и многолетние собственные наблюдения позволили обосновать небезопасность локального лечения больших МХ.
В работе представлены отдаленные результаты лучевой (контактной и дистантной) терапии, определены метрические показатели МХ, при которых удается получить максимально положительный терапевтический эффект.
