Цель исследования.
Выявить связь атрофии головного мозга и изменений перфузии с нарастанием степени нетрудоспособности у пациентов с рассеянным склерозом (РС).
Материал и методы.
Обследованы 20 пациентов с ремиттирующим РС (РРС), 20 пациентов с вторично-прогрессирующим РС (ВПРС) и 20 здоровых.
У всех пациентов оценивались степень неврологического дефицита с помощью расширенной шкалы оценки инвалидизации EDSS и когнитивный статус с помощью теста PASAT.
Проводилась МРТ головного мозга (стандартные импульсные последовательности и 3D-Т1-MPR для выполнения воксельной МРТ-морфометрии).
Кроме того, выполнялась перфузионная КТ с оценкой внешне неизмененного белого вещества (ВНБВ) и таламуса.  Результаты и обсуждение.
При сравнении с группой контроля у пациентов с РС была выявлена статистически значимая атрофия подкоркового серого вещества, а у пациентов с ВПРС, кроме того, отмечалась атрофия некоторых отделов коры головного мозга, что коррелировало с баллом по шкале EDSS (p<0,05).
У пациентов с ВПРС определялась связь между когнитивными расстройствами и объемом левой нижней теменной дольки (r=0,677; p=0,011), а также ухудшение перфузионных характеристик ВНБВ лобных и теменных долей, таламуса с обеих сторон по сравнению с РРС, что коррелировало с когнитивными способностями, а именно количеством правильных ответов в тесте PASAT.
Заключение.
При разных типах течения РС выявляются определенные паттерны распределения атрофии.
Установлено, что степень инвалидизации зависит от выраженности атрофии головного мозга.
При ВПРС выявлена гипоперфузия в ВНБВ, коррелирующая со снижением когнитивных функций.
