Цель исследования - иммуногистохимическое исследование возрастной динамики апоптоз-ассоциированных белков в эпидермисе кожи человека.
Изучали ткани кожи, полученные при судебно-медицинском исследовании 100 трупов лиц, погибших от острой кровопотери (56 мужчин и 44 женщины в возрасте от 5 до 85 лет), не имеющих повреждений и патологических изменений кожи.
Полученные результаты показали, что иммуногистохимическое исследование тканей кожи позволяет использовать маркеры Ki67, bcl-2 и p53 для более точного определения биологического возраста человека.
Данные количественные параметры являются достоверными показателями хронологических изменений кожи и могут быть использованы в комплексных диагностических методиках.
