В России отсутствуют публикации по анализу частоты, причин и последствий инфекционных осложнений, связанных с ношением контактных линз (КЛ).
Цель - проанализировать случаи тяжелых инфекционных кератитов и язв роговицы, связанных с ношением КЛ; разработать оптимальную тактику ведения таких пациентов, определить направления совершенствования методов профилактики, диагностики и лечения.
Материал и методы.
С 2009 по 2016 г. под наблюдением находились 97 пациентов (103 глаза) с инфекционными кератитами и язвами роговицы, связанными с ношением КЛ.
Проанализирован анамнез заболевания.
У 61 пациента делали соскоб на посев с роговицы и конъюнктивы.
Выработана трехэтапная тактика лечения с использованием 2-4 видов противомикробных препаратов.
Результаты.
В 77 (79,3%) случаях развитие инфекционного процесса было связано с нарушением рекомендованных правил ношения и ухода за КЛ.
Преобладали КЛ длительного ношения (62 случая).
Однодневные КЛ были в 17 случаях, ортокератологические - в 8, жесткие - в 1 случае.
У 9 пациентов вид КЛ был неизвестен.
Средняя острота зрения при поступлении составляла от 1,0 до светоощущения с неправильной проекцией света, при этом в 71 случае была ниже 0,3.
По данным микробиологических исследований получен рост микрофлоры в 20 случаях (32,8% информативности): Pseudomonas aeruginosa (9 глаз), Staphylococcus epidermidis, Acinetobacter species, плесневые грибы (по 2 глаза), Cryptococcus laurentii, Serratia marcescens, Burkholderia cepacia, Staphylococcus hominis, Candida (1 глаз).
Не менее чем у 10% пациентов отмечалась небактериальная инфекция (грибы и акантамеба).
Средний срок пребывания пациентов в стационаре составил 15,2±8,9 дня.
Хирургическое лечение потребовалось 15 (15,5%) пациентам, в том числе 5 - сквозная кератопластика.
В исходе лечения средняя острота зрения составила 0,48±0,33, причем в 67 случаях она достигла 0,3-1,0; в 3 случаях светоощущение с правильной проекцией, в 2 - с неправильной.
Заключение.
Выработана эффективная тактика ведения пациентов с кератитами и гнойными язвами роговицы, вызванными контактной коррекцией.
Необходимо совершенствование микробиологических методов исследований.
Целесообразно создание единой общероссийской базы данных осложнений, связанных с ношением КЛ.
