Появление современных методов иммуногистохимического исследования и развитие возможностей МРТ привели к более глубокому пониманию патологии серого вещества (СВ) при рассеянном склерозе (РС).
Вовлечение СВ может быть обширным, включая как демиелинизацию (корковые очаги), так и нейроаксональное повреждение.
Механизмы повреждения СВ при РС остаются недостаточно изученными.
Существует две концепции: поражение СВ является первичным и протекает одновременно с изменениями в белом веществе (БВ) либо оно вторично, т.е. является следствием патологического процесса в БВ.
Более детальное изучение патологии СВ с помощью новейших методов МРТ позволит внести вклад в понимание патогенеза патологических изменений как в корковом, так и в глубинном СВ.
