Цель исследования.
Изучить нарушение функции митохондрий при рассеянном склерозе (РС).
Материал и методы.
Обследованы 14 взрослых больных РС и 23 - без РС.
Проведен цитохимический анализ лимфоцитов периферической крови.
Оценивали активность фермента митохондрий, участвующих в углеводном обмене (лактатдегидрогеназа - ЛДГ), обмене аминокислот (глутаматдегидрогеназа - ГДГ), жирных кислот (α-глицерофосфатдегидрогеназа - α-ГФДГ), и второго комплекса дыхательной цепи митохондрий (сукцинатдегидрогеназа - СДГ), а также уровень лактата в крови.
Результаты и обсуждение.
Активность α-ГФДГ у 62,5% больных была снижена, у 37,5% - повышена, активность ГДГ была снижена у всех.
У 71,4% выявили снижение активности СДГ, у 28,6% - компенсаторное повышение.
У 66,7% активность ЛДГ была снижена, а у 33,3% - компенсаторно повышена.
Наиболее частое снижение активности фермента, свидетельствующее об истощении компенсаторных возможностей, отмечено в отношении ГДГ, на 2-м месте - СДГ, на 3-м - ЛДГ, на 4-м - α-ГФДГ.  Увеличение содержания лактата в крови отмечено у 33,3% больных до еды и у 44,4% - после нагрузки углеводами (в 33,3% случаев уровень лактата повысился, в 11,1% - был выше нормы).
Таким образом, у большинства больных отмечено снижение активности ферментов, свидетельствующее о декоменсации функции митохондрий.
Полученные результаты могут указывать на целесообразность назначения энерготропных препаратов - карницетина и коэнзима Q
