Обоснование.
Показаны значение нарушений тромбоцитарного звена гемостаза в патогенезе коморбидной кардиальной патологии и отсутствие однозначного мнения по целесообразности применения гипербарической оксигенации (ГБО) для их коррекции, что предполагает необходимость поиска новых патогенетически обоснованных подходов к лечению.
Цель исследования - оценить влияние ГБО на состояние эластичности мембраны при спонтанной агрегации тромбоцитов у пациентов с кардиальной коморбидностью.
Методы.
У 24 больных cо стенокардией напряжения II функционального класса и артериальной гипертензией в возрасте 52,9±11,5 года (67% мужчин и 33% женщин) изучено тромбоцитарное звено гемостаза.
Всем пациентам кроме стандартной терапии по основным заболеваниям дополнительно были проведены курсы ежедневных (#5) 30-минутных процедур ГБО в режиме 1,2АТА в барокамерах БЛКС 301М и БЛКС 303МК (Россия).
До и после курса ГБО определяли спонтанную агрегацию тромбоцитов (метод световой агрегометрии) на 2-канальном лазерном анализаторе Биола LA-230-2 (Россия); эластические свойства их клеточной мембраны методом атомно-силовой микроскопии в контактном режиме с использованием кантилевера типа PNP-DB на сканирующем зондовом микроскопе Solver P47-PRO (Nt-MDT, Россия).
Результаты.
Коморбидная кардиальная патология сопровождалась гиперагрегацией (33,3%) и гипоагрегацией (25%) тромбоцитов.
Установлены бóльшие значения спонтанной агрегации у мужчин (1,46±0,47 отн. ед.) и зависимость жесткости мембраны тромбоцитов от состояния агрегации.
Процедуры ГБО сопровождались снижением спонтанной агрегации тромбоцитов у мужчин (0,84±0,19 отн. ед.) и модуля упругости вдвое от исходного значения при гиперагрегации тромбоцитов (0,42±0,16 отн. ед., р<0,05).
Заключение.
Мембраномодифицирующий эффект ГБО на тромбоциты характеризуется повышением эластичности их мембраны на фоне снижения спонтанной агрегации тромбоцитов преимущественно у мужчин.
