Демографическое старение населения сопровождается постепенным увеличением числа лиц пожилого возраста как в России, так и во всем мире.
Это повышает вероятность насилия и ненадлежащего ухода за пожилыми людьми в их семьях и в специальных учреждениях медико-социального профиля.
Цель исследования - изучить опыт зарубежных медицинских специалистов, занимающихся проблемой ненадлежащего ухода за людьми преклонного возраста, для установления диагностических критериев, имеющих судебно-медицинское значение.
Ненадлежащий уход - наиболее распространенная форма насилия, поскольку результатом его в виде действия или бездействия является высокая заболеваемость лиц пожилого возраста инфекционными болезнями и/или смертность.
В случаях летальных исходов, помимо установления причины смерти, решение следственных вопросов направлено на установление связи между наступлением смерти и формами насилия, включающими ненадлежащий уход.
Проявлениями последнего являются плохая гигиена, неопрятная одежда, выраженное обезвоживание, алиментарное истощение, травмы и ожоги кожи, незаживающие кожные высыпания в аногенитальной и промежностной областях, плохая обработка пролежней с локализацией их в нетипичных областях.
Наиболее грозное осложнение пролежней у лиц преклонного возраста - сепсис, который чаще других является основной причиной смерти.
Такие летальные исходы квалифицируются как несчастные случаи, иногда как убийства.
Судебно-медицинское заключение играет незаменимую роль в оценке обстоятельств наступления смерти, качества медицинской помощи, предоставленной пожилым людям, и имеет решающее значение в гражданских и уголовных процессах.
