Цель исследования - разработка дополнительных судебно-медицинских критериев диагностики прижизненности и давности ожоговой травмы по морфологическим изменениям коры мозжечка.
Основную группу наблюдений составили 82 случая гибели 63 мужчин и 19 женщин в возрасте 20-65 лет от ожогов пламенем II-III а, б степени.
Исследовали состояние коры мозжечка в период от 0 до 72 ч с момента возникновения ожоговой травмы.
Использовали рутинное гистологическое окрашивание гематоксилином и эозином и по Нисслю вместе с иммуногистохимической реакцией с антителами к глиальному фибриллярному кислому протеину (GFAP).
При смерти в острый период ожоговой травмы в коре мозжечка при гистологическом исследовании можно обнаружить характерный комплекс признаков: острое набухание нейронов, нарастание периваскулярного расширения пространств, перицеллюлярное расширение пространств и гипероксифилия микроглии.
Астроциты II-III слоев коры не устойчивы к тканевой гипоксии, что отражает их реакция с антителами к GFAP.
Результаты оценки кровоснабжения коры полушарий большого мозга с использованием иммуногистохимического исследования позитивно окрашенных с антителами к GFAP астроцитами могут быть использованы в качестве дополнительных критериев для судебно-медицинского установления прижизненности и давности образования ожоговой травмы.
