В статье рассмотрены основные патогенетические причины развития лимфедемы нижних конечностей, социальная значимость заболевания, распространенность в мире, влияние на качество жизни пациентов.
В обзоре представлены современные данные о тактике ведения больных с хроническими лимфатическими отеками нижних конечностей.
Приведены принципы комплексного применения консервативных методов лечения, включающих медикаментозную, компрессионную терапию, физиотерапию, талассотерапию, бальнеотерапию.
Проанализирована эффективность комплексного лечения, а также отдельных методов, таких как прерывистая пневматическая компрессия, электромиостимуляция, лазеротерапия, магнитно-лазеротерапия при их изолированном применении.
Обзор посвящен систематизации данных о профилактике и лечении лимфедемы нижних конечностей, оценке современных схем лечения, применяемых в нашей стране и ведущими зарубежными специалистами.
Рассмотрены как классические схемы комплексного лечения лимфедемы, так и схемы, включающие новые методы.
Освещены перспективные методы лечения, появившиеся сравнительно недавно (в последние несколько лет), такие как кинезиотейпирование, LPG-технология, гравитационная терапия, и показано их влияние на принятые схемы комплексного лечения лимфедемы нижних конечностей.
Рассмотрены основные принципы современной фармакотерапии в лечении лимфедемы, включающие флеботонические, лимфокинетические и антибактериальные препараты.
