Цель - исследовать микроциркуляторные и функциональные изменения в макуле у больных с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ).
Материал и методы.
У 95 больных с ПОУГ и 42 здоровых лиц исследовали плотность сосудистой сети (Vessel Density Retina, VD) суммарно в фовеа и парафовеа (wiVDRetina) методом ОКТ-ангиографии (ОКТ-А) с помощью SD-OCT AngioVue
(RtVue хR Avanti (Optovue, Inc., Fremont, CШA), толщину макулы, а также параметры ганглиозного комплекса сетчатки (ГКС) в ней.
Кровоток в ретробульбарных сосудах определяли методом цветового допплеровского картирования (ЦДК).
Регистрировали также паттерн-электроретинограмму (ПЭРГ).
Изучали корреляции между показателями ПЭРГ, ГКС, толщиной макулы и параметрами ЦДК и ОКТА.
Результаты.
Aмплитуда t-ПЭРГ Р50 снижалась с 6,1±1,3 мкВ в норме до 2,8±1,6 мкВ (р<0,0001) при начальной глаукоме и до 2,3±1,5 мкВ (p=0,93) в продвинутые стадии.
Относительная плотность сосудов капиллярного русла в фовеа - парфовеа уменьшалась с 51,3±3,0% в норме до 45,9±5,0% (р<0,001) при начальной глаукоме и до 41,8±5,0% (р=0,023) в продвинутые стадии.
Установлена взаимосвязь между показателями ОКТ-А, ЦДК и морфофункциональными параметрами в норме и при начальной глаукоме.
Заключение.
Настоящее исследование выявило снижение микроциркуляции в макуле и параметров ПЭРГ в начальной стадии глаукомы.
Установлена связь циркуляторных и функциональных расстройств на ранних этапах заболевания.
