На сегодняшний день диабетический макулярный отек (ДМО) по-прежнему остается одной из основных причин снижения зрения у больных сахарным диабетом.
Цель работы - определение состояния глазного кровотока и микрососудистых изменений в макулярной зоне у пациентов с ДМО на фоне антиангиогенной терапии.
Материал и методы.
Обследовано 25 пациентов (50 глаз) с монолатеральным клинически значимым ДМО в возрасте 67,5±3,85 года.
Группу контроля составляли 75 здоровых лиц (150 глаз).
Всем пациентам проводили ультразвуковое исследование глазного кровотока (в режимах цветового допплеровского картирования и импульсной допплерографии) и ОКТ-ангиографию (ОКТ-А) до лечения, а также через 3 дня, 2 нед и 1 мес после интравитреального введения (ИВВ) ранибизумаба.
Результаты.
По данным ОКТ-А показатели состояния микроциркуляторного русла исходно были существенно ниже нормы (р<0,05).
После ИВВ ранибизумаба достоверных изменений показателей плотности микрокапилляров и площади фовеальной аваскулярной зоны (ФАЗ) не регистрировали.
Однако выявлено транзиторное увеличение площади ФАЗ через 2 нед после инъекции, а также повышение плотности кровотока в центральном квадранте, сочетающееся со снижением плотности в периферических квадрантах, через 1 мес.
К концу исследования наблюдались снижение исходно повышенных показателей максимальной систолической скорости
(V
