Выраженность пролиферативной реакции и активности ядрышкового организатора в астроцитах в зоне и по периферии очага повреждения указывает на участие данных клеток на всех воспалительно-репаративных этапах травмы головного мозга.
Цель исследования - оценка изменения числа ядрышек в ядрах астроцитов в острый посттравматический период черепно-мозговой травмы.
Исследовали 26 случаев смерти мужчин и женщин в возрасте 36-50 лет от черепно-мозговой травмы.
Препараты окрашивали гематоксилином и эозином, по методу Перлса и по методике AgNOR.
Астроциты в зонах, непосредственно прилежащих к повреждению головного мозга, в ближайшие часы после травмы подвержены ареактивному некрозу.
При оценке изменений астроцитов необходимо учитывать влияние аутолиза на характер выявленных признаков.
Увеличение числа точек репликации РНК в астроцитах на 2-4-е сутки с момента повреждения можно объяснить накоплением гранул, содержащих серебро в ядрах.
Перекрестная реакция гемосидерина и РНК подлежит дальнейшему изучению.
Полученные результаты могут иметь диагностическую значимость в судебно-медицинской гистологии и позволяют вместе с другими специальными методами исследования определить давность черепно-мозговой травмы.
Показана перспективность комплексного морфологического и функционального исследований некротических и пролиферативных процессов в астроцитах при повреждении головного мозга различного происхождения.
