Представлены результаты ортодонтического лечения пациента 6 лет с мезиальной окклюзией в сочетании с аномалиями зубных рядов с применением несъемного ортодонтического аппарата собственной конструкции.  Аппарат включает в себя окклюзионные накладки с вмонтированным в них трехсторонним винтом Бертони, дуговым элементом (направляющей балкой) в области фронтальных зубов для осуществления на них протрагирующего воздействия, металлическими крючками для лицевой маски.
Ортодонтическое лечение с применением аппарата позволило нормализовать верхний зубной ряд в сагиттальном и трансверсальном направлениях.
Таким образом, были созданы условия для нормального роста и развития зубочелюстно-лицевого комплекса, что является целью раннего ортодонтического вмешательства.
