Цель исследования ― изучить отношение хирургов РФ к программе ускоренного выздоровления (ПУВ) в целом и отдельным ее элементам в частности и определить, насколько часто они используют ее в повседневной работе.
Материал и методы.  В течение 2017 г. проведен опрос 223 врачей из 42 регионов России.
Результаты.
При оценке информированности специалистов о ПУВ было установлено, что не знают о ней 11,7%; слышали о существовании, но не думали, что она применяется в РФ, ― 8,9%; знают, но не применяют ― 16,6%; используют ее отдельные элементы ― 55,6%; используют ее в полном объеме ― 7,2% хирургов.  Эту методику чаще применяют более активно оперирующие хирурги (p=0,001) и реже ― хирурги женского пола (p=0,0066).
Наибольшее число негативных ответов и чаще других вызывающие трудности в применении получили следующие элементы ПУВ: применение углеводных смесей перед операцией, поддержание оптимальной температуры тела, рестриктивный протокол инфузионной терапии, отказ от механической подготовки кишечника и рутинного дренирования брюшной полости, а также административный контроль за выполнением протокола.  Заключение.
Опрос показал, что большинство хирургов готовы применять ПУВ.  Ряд ее элементов сложно применим для использования в реальном здравоохранении.
Для более широкого и полного ее внедрения нужно проводить больше образовательных мероприятий.
Также необходимо постоянно работать над ее улучшением и развитием по мере поступления новых научных данных.
