Стоматологическое здоровье является одним из важных признаков качества жизни, оно во многом зависит от уровня организации здравоохранения.
В последнее время клиническая стоматология развивается интенсивно, в том числе в области местной анестезии.
Ведется постоянный поиск эффективных средств и методов подавления и лечения боли.
Адекватная местная анестезия имеет важное практическое значение, что в определенной степени связано с массовостью обращения пациентов в лечебно-профилактические учреждения.  Один из немаловажных факторов в решении проблем эффективности и безопасности местной анестезии - знание анатомо-топографических особенностей строения челюстно-лицевой области, поскольку основной причиной малоэффективного обезболивания является неправильная техника местной анестезии, когда не учитываются особенности анатомического строения челюстей.
Особого внимания заслуживают пациенты с сопутствующими соматическими заболеваниями, у которых лечение зубов, как правило, вызывает отрицательные эмоции, что приводит к возникновению стресса, дезорганизации работы функциональных систем организма, изменению психического состояния.
Основу диагностического процесса на этапах стоматологического приема составляет клиническое мышление врача, связанное со знанием медицинской психологии и психопрофилактики.
В определенных клинических ситуациях для адекватной анестезии при стоматологических вмешательствах успешно используются методы премедикации.  Стоматология располагает широким спектром способов и средств блокады нижнего луночкового нерва, осуществляющихся с применением сложных внешних и внутренних анатомо-топографических ориентиров, которые врачу трудно запомнить, что обусловливает необходимость дальнейших исследований по максимальному упрощению технологических и методологических особенностей мандибулярной анестезии и ее внедрению в практическую деятельность.
