Хирургическое лечение анальной трещины сопряжено с неоправданно высокими рисками отсроченного развития недержания кала различной степени тяжести.  Стандартизированная сфинктеросохраняющая терапия, основанная на фармакологическом снижении патологического гипертонуса сфинктеров заднего прохода (химическая сфинктеротомия), позволяет значительно улучшить результаты безоперационного подхода к лечению одной из самых распространенных патологий в проктологической практике.
В работе представлен ретроспективный анализ лечения 295 пациентов с анальной трещиной, пролеченных с применением дилтиаземовой мази, нифедипиновой мази, нитроглицериновой мази и ботулотоксина А. Значительное улучшение или исчезновение жалоб было отмечено у 84% пациентов.
Использование ботулотоксина А позволило добиться успеха у 10 из 11 пациентов без проведения хирургического вмешательства.
Высокая эффективность (91% пациентов) сфинктеросохраняющего подхода со значительным снижением необходимости агрессивной хирургической манипуляции позволяет избежать проведения сфинктеротомии и снижает риск отсроченного недержания кала.
