Изучена эффективность комплексного лечения рецидивирующего герпетического стоматита (РГС) у работников промышленных предприятий.  Проведено лечение РГС у 172 пациентов в возрасте 25-45 лет.
Доказана эффективность в терапии иммуномодулирующего средства.  При оценке лечения рассматривали показатели местного иммунитета полости рта (SIgA, лизоцим, Ксб).
После проведения терапии наблюдались достоверное (p<0,05) повышение уровня лизоцима слюны и SIgA и снижение уровня Ксб.
Полученные данные позволяют повысить качество терапии РГС у работников промышленных предприятий.
