На примере конкретного клинического случая показаны возможности эффективного использования гибридных материалов в практике врача стоматолога-ортопеда.
У пациента с несостоятельной реставрацией зуба 1.3 в качестве материала для изготовления постоянной конструкции мы использовали гибридный материал Lava Ultimate, которую зафиксировали по адгезивному протоколу.
Использование гибридных материалов позволяет проводить миниинвазивное препарирование зубов, а также исключает повышенную стираемость зубов-антагонистов и обеспечивает прекрасное краевое прилегание.  Важным этапом реабилитации является корректное выполнение адгезивного протокола.
