Цель исследования - изучение нуждаемости детей регионов Крыма в ортодонтической помощи.
Было выполнено эпидемиологическое обследование 125 детей в возрасте 12 лет, проживающих в регионах Крыма с разным уровнем медико-социальных условий (Алушта, Симферополь, Ленинский и Красногвардейский районы).
Использовали двухкомпонентный индекс IOTN.
Установлены более высокая степень выраженности признаков нарушений в зубочелюстной системе и нуждаемость в ортодонтической помощи у детей муниципальных районов, чем у их городских сверстников
(p<0,01 по критерию χ
