Продолжает обсуждаться безопасность симультанных операций у больных с синхронными метастазами колоректального рака (КРР) в печени.  Цель работы ― одно- и многофакторный анализ влияния разных факторов на частоту осложнений у больных колоректальным раком с синхронными метастазами в печени.
Материал и методы.  В Государственном научном центре колопроктологии (ГНЦК) им.
А.Н. Рыжих с января 2013 по февраль 2017 г. проанализированы проспективные данные 173 больных с синхронными метастазами КРР в печени.
Результаты.
При многофакторном анализе возраст ≤61 года, размер наибольшего метастаза в печени ≥2,1 см (отношение шансов (ОШ) 2,99; 95% доверительный интервал (ДИ) 1,4―6,5), число метастазов в печени >1 (ОШ 2,5; 95% ДИ 1,1―5,5), билобарное поражение печени (ОШ 2,5; 95% ДИ 1,3―4,8), кровопотеря (ОШ 1,001; 95% ДИ 1,0001―1,002) являются независимыми факторами риска осложнений.
Построена модель, предсказывающая вероятность развития осложнений (площадь под ROC-кривой 0,79).
Вывод.
Симультанные операции не являются фактором осложнений.
С увеличением распространенности опухолевого процесса и, как следствие, травматичности вмешательства увеличивается вероятность развития осложнений.  Построенная модель на основе предложенных стандартизированных параметров предсказывает вероятность осложнений и описывает опыт ГНЦК им.
А.Н. Рыжих.
