Процесс протракции моляров нижней челюсти является длительным, к тому же не всегда удается обеспечить их корпусное положение.
Проведение пьезокортикотомии приводит к феномену ускоренной перестройки кости, что позволяет увеличивать скорость перемещения зубов, избегая их нежелательного наклона.
Цель исследования - повышение эффективности лечения пациентов с дефектом зубного ряда в области первого моляра нижней челюсти, с сохранившимися вторым и третьим молярами за счет ортодонтического перемещения зубов после проведения хирургических манипуляций с обеспечением скелетной опоры.
Материал и методы.
Проведено клиническое обследование 24 пациентов (10 мужчин, 14 женщин) в возрасте 25-40 лет с дефектами зубного ряда в области первого моляра нижней челюсти, с сохранившимися вторым и третьим молярами, рентгенологическое исследование перед и после лечения и после выполнения пьезокортикотомии (конусно-лучевая компьютерная томография, выполненная аппаратом Galileos ('Sirona', Германия), 79 исследований).
Были установлены мини-имплантаты в область между корнями первого и второго премоляров ('Конмет', Россия) (27 мини-имплантатов) и проведены хирургические манипуляции аппаратом VarioSurg (NSK, Япония).
В зависимости от ширины альвеолярного гребня проводилась пьезокортикотомия (16 пьезокортикотомий) или расщепление альвеолярного гребня (11 расщеплений).
Результаты.
Средняя скорость перемещения моляров после проведения пьезокортикотомии равна 1,1±0,1 мм в мес, что быстрее, чем скорость мезиализации моляров без хирургических вмешательств, лишь со скелетной опорой (0,33±0,006 мм в мес), по данным авторов Roberts и соавторов (1996).
Средняя скорость протракции моляров после проведения расщепления альвеолярного гребня соответствовала 1,6±0,15 мм в мес.
После проведения пьезокортикотомии скорость оставалась на максимальном уровне в течение 4,5 мес, после проведения расщепления альвеолярного гребня скорость оставалась повышенной в течение 2,5 мес, затем постепенно снижалась.
Проведение пьезокортикотомии и расщепления альвеолярного гребня приводило к снижению плотности кости, но к концу лечения плотность постепенно восстанавливалась.
Заключение.
Проведение пьезокортикотомии способствует повышению качества и эффективности ортодонтического лечения за счет увеличения скорости перемещения моляров нижней челюсти, что позволяет сократить сроки лечения и обеспечить более корпусное положение моляров.
