Резекция прямой кишки с тотальной мезоректумэктомией (ТМЭ) является стандартом лечения рака прямой кишки.
Однако при опухолях, ограниченных инвазией подслизистого слоя, привлекательной альтернативой может быть местное иссечение - трансанальная эндомикрохирургия (ТЭМ).  Цель исследования - поиск независимых факторов риска метастазирования в мезоректальные лимфатические узлы при раке прямой кишки с инвазией, ограниченной подслизистой основой (рТ1).
Материал и методы.
В период с 1 января 2012 г. по 1 марта 2018 г.
43 пациентам выполнены трансабдоминальные резекции по поводу локализованного рака прямой кишки (рТ1), средний возраст ± σ составил 62,3±11,3 года, женщин было 34 (64%), мужчин 19 (36%).
Результаты.
При микроскопическом исследовании операционных препаратов SM1-2 выявлена в 22/43 (51%), SM3 - в 21/43 (49%).
Исследование лимфатических узлов параректальной клетчатки показало, что у 11/43 (25,5%) пациентов с pT1 выявлены метастазы аденокарциномы: в препаратах с SM3 - 8/21 (38,1%), в препаратах с SM1-2 - 3/22 (13,6%), p=0,08.
С помощью логистической регрессии выявлено, что слизистая и/или низкодифференцированная аденокарцинома (p=0,014) и лимфоваскулярная инвазия (p=0,005) являются независимыми факторами риска развития метастазов в параректальных лимфатических узлах.
Заключение.
Наличие факторов риска регионарного метастазирования раннего рака прямой кишки: лимфоваскулярной инвазии, слизистой и/или низкодифференцированной аденокарциномы является показанием к трансабдоминальной резекции.
