Цель исследования ― разработка лечебно-диагностических алгоритмов, позволяющих снизить количество осложнений и летальность редких форм обтурационной тонкокишечной непроходимости, учитывая трудности ее диагностики.  Материал и методы.
За период с 2010 по 2016 г. в Научно-исследовательском институте скорой помощи им.
Н.В. Склифосовского были прооперированы 17 (женщин ― 13, мужчин ― 4) пациентов по поводу обтурационной тонкокишечной непроходимости.
Средний возраст пациентов составил 56 (44,5―74,5) лет.
Фитобезоар выявлен у 7 (41,2%) пациентов, обтурация опухолью ― у 7 (41,2%) и билиарная непроходимость ― у 3 (17,6%) больных.
Результаты.
В 1-й группе осложнений не отмечалось.
Во 2-й группе послеоперационные осложнения наблюдались у 3 больных: окклюзионный тромбоз икроножных вен, пролеченный консервативно (послеоперационные осложнения степени II по Clavien―Dindo), абсцесс брюшной полости, дренированный под ультразвуковым наведением (IIIa по Clavien―Dindo), и 1 (8,3%) летальный исход (V по Clavien―Dindo).
Послеоперационная летальность во 2-й группе составила 8,3%.
Заключение.
Несмотря на небольшое число наблюдений, не позволяющих получить статистически достоверные результаты, преимущества миниинвазивного доступа очевидны, однако требуются дальнейшее изучение и набор пациентов для достоверности результатов.
