Известно, что сокращение кровеносных сосудов вазоконстрикторами, входящими в состав местного анестетика, приводит к снижению поступления кислорода и развитию гипоксии, которая оказывает существенное влияние на возбудимость нервных волокон.
Это связано с тем, что в составе карпульного местного анестетика присутствует вазоконстриктор, который способствует уменьшению, вплоть до прекращения, микроциркуляции в области депо, что приводит к локальной гипотермии.
При введении местных анестетиков, температура которых существенно ниже температуры депо, пациент испытывает выраженный дискомфорт, который ассоциирует с неудачной местной анестезией.
Цель исследования - изучение возможности использования метода термографии при оценке степени ишемии мягких тканей челюстно-лицевой области на фоне проведенной местной анестезии с различной концентрацией вазоконстрикторов в стоматологии.
Материал и методы.
В пилотном исследовании приняли участие 22 здоровых добровольца в возрасте 29-35 лет обоих полов.
Для оценки степени внешней вазоконстрикции была выбрана щечная область вблизи верхней челюсти.
Использовали инфильтрационную анестезию 4% раствором артикаина с вазоконстриктором 1:100 000 и 1:200 000 в дозировке 0,5-0,7 мл.
Оценку распределения температуры в исследуемой области проводили с помощью тепловизора Nec InfReC Thermo Gear G30.
Результаты.
Исследование показало, что использование вазоконстрикторов в составе местных анестетиков закономерно оказывает умеренное влияние на гемодинамику в областях, прилегающих к депо анестезии.
При использовании низкой концентрации вазоконстриктора (1:200 000) определяется проекционная гипертермия кожных покровов.
Возможно, это связано с активацией микроциркуляции за счет увеличения капиллярного кровотока в области над зоной действия вазоконстриктора.
С точки зрения физиологической артериальной гиперемии этот механизм несет в себе положительные свойства, так как ведет к повышению оксигенации ткани.
При использовании высокой концентрации вазоконстриктора (1:100 000) определяется зона гипотермии кожных покровов, что соответствует явлению ангиоспастической ишемии.
