Применение лингвального несъемного, индивидуально изготовленного ортодонтического аппарата сопровождается преждевременным смыканием передней группы зубов, что влияет на ротацию окклюзионной плоскости, особенно у пациентов с дистальной окклюзией зубных рядов и глубоким резцовым соотношением.  Изучение закономерности изменения наклона окклюзионной плоскости является важным диагностическим признаком, способствует планированию лечения и получению устойчивого результата.
Цель настоящей работы - оценка направления ротации и степени изменения наклона окклюзионной плоскости на примере пациентов с дистальной окклюзией зубных рядов (ДОЗР).
Материал и методы.
В исследование вошли 56 пациентов, из них 44 женского и 12 мужского пола с дистальной окклюзией зубных рядов и глубоким резцовым соотношением.
Изучалось взаиморасположение окклюзионной плоскости по отношению к геометрическому центру ветви нижней челюсти точке Xi у двух групп пациентов: 50% с наличием и 50% с отсутствием окклюзионных разобщающих накладок в конструкции брекетов верхних клыков.
Результаты.
В обеих группах положение окклюзионной плоскости по отношению к точке Xi улучшилось: в первой - на 1,2 мм, во второй - на 2,4 мм.
Заключение.
При сравнении полученных данных видно, что после лечения ДОЗР индивидуальными лингвальными несъемными ортодонтическими аппаратами положение окклюзионной плоскости автоматически улучшается в обеих группах.
Наиболее выраженные изменения выявляются при лечении лингвальными брекетами с накусочными площадками на брекетах верхних клыков.
