Цель исследования - сравнительное клиническое и лабораторное исследование изменений свойств потери силы NiTi-закрывающих пружин из сплава никелида титана в клинике ортодонтии и в лаборатории.
Изучались образцы 45 NiTi-закрывающих пружин производства GAС.  При этом 30 NiTi-закрывающих пружин использовались в клинических условиях и 15 в лабораторных (в искусственной слюне).
Развиваемые силы NiTi-закрывающих пружин были измерены электронным динамометром для оценки потери силы через 4, 8, 12 нед использования.  Сравнивали клинические и лабораторные данные сил пружин для оценки влияния ротовой среды на снижение их силы.
Было отмечено значительное снижение силы NiTi-пружин со временем использования.
Закрывающие NiTi-пружины показали снижение силы (13,2%) после 28 дней клинического применения с последующей значительной потерей в течение следующих 4-12 нед до (~21%); после этого показатели сил оставались неизменными.  Показатели снижения силы NiTi-пружин в клинических и лабораторных условиях эксперимента статистически не различались.
Закрытие промежутка между зубами происходило со скоростью примерно 1 мм в 1 мес.
NiTi-закрывающие пружины не развивают постоянные силы, но они продолжают закрывать зубной промежуток в течение трех месяцев со скоростью примерно 1 мм в 1 мес.
