Цель исследования - оценить влияние интраоперационной флюоресцентной ангиографии на частоту несостоятельности колоректального анастомоза.
Материал и методы.
В проспективное несравнительное исследование были включены 52 больных раком прямой или сигмовидной кишки, которым выполнена операция с формированием колоректального анастомоза циркулярным сшивающим аппаратом.
Также интраоперационно с целью определения перфузии толстой кишки проведена флюоресцентная ангиография с индоцианином зеленым.
С целью определения несостоятельности анастомоза всем пациентам выполнялась проктография с водорастворимым контрастным веществом на 6-8-е сутки после операции.
Результаты.
Проведение флюоресцентной ангиографии привело к изменению объема резекции кишечника в проксимальном направлении у 14 (27%) пациентов вследствие неадекватности кровоснабжения кишечной стенки на намеченном хирургом уровне, при этом дополнительно было резецировано от 1 до 5 см кишки.
Несостоятельность анастомоза развилась в послеоперационном периоде у 3 (5,8%) больных.
Заключение.
Проведение флюоресцентной ангиографии с индоцианином зеленым при формировании колоректального анастомоза приводит к снижению частоты несостоятельности анастомоза.
