Цель исследования - изучение эффективности зубной пасты 'Интенсивное укрепление сверхчувствительных зубов с нано-ГАП' INNOVA и суспензии 'Жидкая эмаль' INNOVA на чувствительность зубов при рецессии десны.
Нами были обследованы 40 человек в возрасте 20-25 лет.
Каждая группа состояла из 20 человек: 10 женщин, 10 мужчин.
1-я группа (наблюдения) использовала на протяжении 14 дней пасту 'Интенсивное укрепление сверхчувствительных зубов с нано-ГАП' INNOVA и суспензию 'Жидкая эмаль' INNOVA, а 2-я группа (сравнения) чистила зубы только щеткой без пасты.
Было проведено определение болевой чувствительности по результатам воздушной пробы Шиффа.
В результате исследования установлено, что сочетание пасты и жидкой суспензии с нано-гидроксиапатитом в течение 14 дней эффективно снижает гиперчувствительность зубов при рецессии десны, о чем свидетельствует статистически достоверное снижение индекса Шиффа в группе наблюдения.
Таким образом, данная комбинация является методом выбора при лечении гиперестезии и может быть использована в качестве альтернативной заместительной терапии.
