Для оценки современного положения дел с выбором материалов для изготовления дентальных имплантатов и характером обработки их поверхности была изучена научная литература за последние 2 года.
Анализ большого числа разноречивых результатов исследований, посвященных каждой из проблем дентальной имплантации, позволил прийти к выводу, что ни одна из основных задач имплантологии окончательно не решена.
Нет однозначного мнения о выборе оптимального материала для изготовления дентальных имплантатов, способе обработки и модификации их поверхности.
Проблему улучшения качества дентальной имплантации и борьбы с осложнениями этой процедуры невозможно решить простым нанесением на поверхность имплантируемых материалов других веществ.
Эта задача более легко и более успешно решается изменением состава самих изделий и модификацией их поверхности.
Вплоть до настоящего времени продолжаются исследования возможности влиять на характеристики имплантируемых материалов, изменяя их состав и характер поверхности.
При этом и публикации, сообщающие о значительном положительном эффекте искусственно созданных неровностей, шероховатостей на поверхности изделий, и статьи, утверждающие, что нет больших различий между шероховатыми и полированными имплантатами, подтверждены объективными измерениями со статистической обработкой результатов.  Следует отметить, что среди работ довольно много статей сомнительного плана или с недостаточно обоснованными выводами.
Сделано заключение, что необходимы дальнейшие клинические и экспериментальные исследования, посвященные выбору материалов для изготовления имплантатов и способам обработки их поверхности.
