Сфинктеросохраняющие операции при лечении свищей прямой кишки становятся все более популярными среди колопроктологов, однако результаты лечения не оптимальны, что заставляет хирургов искать новые подходы для улучшения результатов лечения.
Одним из них является дренирование свищевого хода лигатурой перед радикальным этапом.
В данном обзоре проведен анализ влияния дренирующей лигатуры, установленной перед сфинктеросохраняющей операцией, на результат лечения.
Проведен поиск публикаций в базах Elibrary, Pubmed и Google Scholar.
Из 151 работы в период с 1984 по 2017 г. отобраны 14 исследований, где оценивалось влияние лигатуры на результат хирургического лечения.
Анализируя преимущества лечения с установкой дренирующей лигатурой перед операцией LIFT, статистически значимых преимуществ метода перед одноэтапным лечением не отмечено
(Х
