Цель исследования - изучить прецизионность определения центрального соотношения (ЦC) челюстей методами, наиболее часто применяемыми в клинической практике.  Определение ЦС проведено в клинике ортопедической стоматологии у 5 пациентов с интактными зубными рядами, при этом были применены четыре метода, наиболее часто используемые в клинической практике врачей стоматологов-ортопедов.
А именно: методика билатеральной манипуляции, методика определения ЦС с помощью фронтального депрограмматора, методика определения ЦС с помощью мультилистового шаблона, методика определения ЦС с помощью устройства для внутриротовой записи готического угла.
Для оценки прецизионности каждой методики осуществлялось 10 регистраций центрального соотношения челюстей одним оператором (всего 200 регистраций ЦС), перерывы между определениями ЦС составляли 30 мин.
Анализ контактов в ЦС осуществлялся с использованием фотометрического метода исследования.
Для произведения расчетов графические изображения были загружены в программу Adobe Photoshop, метрические данные переведены в цифровые значения.
Проведенное исследование показало, что прецизионность ЦС во всех методах не была идеальной.
При этом можно отметить, что наименьшее отклонение положения первого контакта в ЦС наблюдалось при использовании фронтального депрограмматора и устройства для внутриротовой записи готического угла - отклонение по вестибулооральной оси (ВО) 0,039±0,002 и 0,084±0,004 мм соответственно, по мезиодистальной оси (МД) 0,043±0,002 и 0,054±0,001 мм соответственно.  Наибольшую погрешность при воспроизведении ЦС показал метод определения при помощи бимануальной методики по Dawson, отклонение по оси ВО и МД составило 0,634±0,04 и 0,388±0,04 мм соответственно.
