Оптимальная тактика лечения при несостоятельности колоректального анастомоза остается предметом обсуждения.
Продолжается поиск безопасных и эффективных методов лечения несостоятельности анастомоза.
Цель - выявить наиболее эффективные методы лечения несостоятельности колоректального анастомоза путем анализа доступных литературных источников.  Результаты.
В систематический обзор были включены 20 оригинальных исследований.
В них описана эффективность повторных операций при несостоятельности колоректального анастомоза - открытых, лапароскопических, миниинвазивных методик (трансанального дренирования, эндоскопической вакуумной терапии, эндоскопического дренирования).
Частота несостоятельности анастомоза в приведенных исследованиях составила 6,5%.
В 57% (95% ДИ 34-77%) наблюдений дефект анастомоза удалось ликвидировать при помощи консервативных мероприятий.
В 43% (95% ДИ 23-66%) выполнялась повторная открытая операция.
Летальность после проведения повторных операций составила 21-27%.
При возникновении НА после лапароскопических операций в 61% (95% ДИ 50-70%) выполнялась повторная операция лапароскопическим доступом, частота конверсий во время которых составила 12% (95% ДИ 4-28%).
При помощи трансанального дренирования удалось достичь ликвидации дефекта анастомоза в 85% (95% ДИ 61-94%) случаев.  Эффективность эндоскопической вакуумной терапии составила 82% (95% ДИ 74-87%), в 16% (95% ДИ 9-26%) случаев удалось достичь заживления анастомоза без формирования отключающей стомы.
Частота ликвидации дефекта колоректального анастомоза при применении эндоскопического клипирования составила 73,3-77%.
Заключение.
Повторная операция по поводу НА сопряжена с высокой летальностью и формированием постоянной стомы.
Применение лапароскопического доступа снижает частоту осложнений повторной операции и приводит к лучшим функциональным результатам.
При несостоятельности колоректального анастомоза, не требующей повторного оперативного вмешательства, возможно применение миниинвазивных методов лечения.
Однако небольшое количество публикаций и отсутствие сравнительных исследований затрудняют оценку эффективности этих методов.
