Многочисленные сообщества и мессенджеры, безусловно, открывают для врачей большие возможности в практике, обучении, в общении с пациентами.
Информация публикуется легко и мгновенно, в один клик, но этого времени врачу не всегда достаточно, чтобы продумать вопросы этичности, соответствия профессиональному стандарту, законности высказываний и их достоверности.
При этом возможности Интернета позволяют обнаружить любую публикацию даже после ее удаления.
В настоящее время в РФ нет официальных рекомендаций профессиональных сообществ, регламентирующих правила поведения врача в социальных сетях.
В этой статье мы обсудим, о чем нужно помнить врачу, чтобы использовать открывающиеся возможности максимально эффективно и безопасно.
