Флавоноиды - группа лекарственных средств растительного происхождения, которые широко применяются при лечении хронических заболеваний вен, а также геморроя.
Флавоноид диосмин входит в состав различных лекарственных препаратов, как в микронизированной, так и в немикронизированной форме.
Согласно публикациям флавоноиды снижают венозный стаз, подавляют локальную воспалительную реакцию, улучшают венозный тонус и лимфатический отток.
Следует отметить, что биологические модели, используемые в исследованиях in vivo, имеют существенные ограничения, а опубликованные результаты клинических исследований противоречивы.
Тем не менее данные метаанализа 14 работ, сравнивших препараты флавоноидов (диосмин, микронизированная очищенная фракция флавоноидов и рутозиды) с плацебо у 1514 пациентов с симптомами геморроя, а также кохрановский обзор, содержащий анализ 24 рандомизированных контролируемых исследований с 2334 участниками, позволили рекомендовать флавоноиды для лечения геморроя.  Предпочтение следует отдавать их применению в составе комплексной терапии данного заболевания.
При этом нет никаких убедительных данных, позволяющим отдать преимущество одному лекарственному препарату.
