Современная модель стационарной хирургической помощи частных и оптимизированных государственных медицинских учреждений позволяет сменить парадигму нозологической привязанности коечного фонда к одному профилю специалистов на адаптивную модель, когда палаты могут перепрофилироваться в зависимости от потребностей стационара.
В таких многопрофильных медицинских центрах со смешанным коечным фондом без номинального разграничения по нозологическим отделениям формируется новая терапевтическая служба - терапевты хирургического стационара (врач-госпиталист, hospitalist), которые обеспечивают преемственную курацию госпитализированных пациентов, компенсацию хронических терапевтических заболеваний, подготовку пациентов к хирургическим вмешательствам.
В работе описан опыт ведения пациентов по Программе ускоренного выздоровления с активным участием терапевта хирургического стационара, что является новым опытом в практике отечественной колоректальной хирургии.
