Цель исследования - оценка эффективности методики реваскуляризации пульпы для формирования корней резцов у пациентов с некрозом пульпы в результате вывиха зубов.
В исследование были включены 11 детей (4 девочки и 7 мальчиков в возрасте 86-133 мес) с 13 вывихнутыми резцами с некрозом пульпы и явлениями периодонтита.
Средний возраст на момент травмы составил 98,0 мес.
У 5 детей некроз пульпы привел к формированию обширного рентгенологического очага просветления в периапикальных тканях (ОПП, диаметр от 5 до 26 мм), у 4 - в анамнезе имелось неадекватное или неэффективное эндодонтическое лечение и рентгенологические признаки наружной или внутренней резорбции корня.
Всем детям была выполнена реваскуляризация пульпы по стандартному протоколу, после чего результат лечения оценивали клинически и рентгенологически через 3, 6, 12, 18 и 24 мес.
Через 2 года после лечения клинических и рентгенологических признаков периодонтита, а также прогрессии резорбции корня не отмечалось ни в одном из случаев, однако продолженный рост корня отмечен только в 9 зубах.
Реваскуляризация показала полную эффективность в отношении разрешения ОПП (100% случаев), но эффективность формирования твердотканного барьера и продолженного роста корня прямо коррелировала с наличием и размером ОПП, а также с наличием признаков наружной резорбции корня.  Таким образом, реваскуляризация пульпы может быть признана эффективным методом для стимуляции формирования корня в зубах с периодонтитом после вывиха, но обширный очаг воспаления и наружная резорбция корня являются негативными факторами прогноза в отношении продолженного роста корня, так как указывают на длительность воспалительного процесса, приводящего к некрозу апикального сосочка.
