Цель исследования ― повысить эффективность лечения больных колоректальным раком (КРР) с метастатическим поражением печени.
Материал и методы.
В данное исследование были включены 319 больных с КРР и метастатическим поражением печени I, II и III стадии (по Gennari), находящихся на лечении за период с 2002 по 2017 г.
Все пациенты получали комбинированное лечение.  При этом 107 больным выполнены резекции печени: правосторонняя гемигепатэктомия ― в 10, расширенная правосторонняя гемигепатэктомия ― в 7, левосторонняя гемигепатэктомия ― в 9, трисегментэктомия ― в 33, бисегментэктомия ― в 29, сегментэктомия ― в 19 случаях.
Радиочастотная абляция (РЧА) метастазов в печени выполнена 105 пациентам.
Для радиочастотной деструкции был использован аппарат Cool-tip мощностью 200 Вт.
Микроволновая деструкция опухоли печени аппаратом АveCure MWG 881 мощностью 34 Вт была выполнена 57 больным.
Трансартериальная химиоэмболизация опухолей печени препаратом доксирубицин, с гепосферами 150―250 нг проведена 34 пациентам.
Результаты.
При выполнении резекции печени продолжительность жизни составила: 1-летняя ― 83,1%, 2-летняя ― 73,5%, 3-летняя ― 60,2%, 5-летняя ― 24,6%.
При выполнении РЧА метастазов печени продолжительность жизни однолетняя ― 73,5%, 2-летняя ― 53,3%, 3-летняя ― 32,1%.
При выполнении микроволновой абляции (МВА) метастазов печени продолжительность жизни 1-летняя составила 78,5%, 2-летняя ― 63,3%, 3-летняя ― 58,3%.
Заключение.
Использование в комплексном лечении больных КРР и метастазами в печень полихимиотерапии в сочетании с таргетной терапией, РЧА и МВА позволяет увеличить резектабельность больных до 35―40%.
Применение РЧА и МВА у соматически отягощенных больных уменьшает риск оперативного вмешательства за счет малоинвазивности и малотравматичности.
