В статье приводятся данные о динамике смертности от сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) за последние годы в сравнении с другими странами Европы.
Показано, что на фоне снижения смертности Россия остается в ряду стран с наиболее высокими показателями смертности от ССЗ.
Отмечены отличия России от других стран: большая вариабельность между регионами в уровнях смертности, различия между полами, зависимость от географического положения и социально-экономического развития регионов, позднее обращение к врачу при угрожающих жизни состояниях.
Подчеркивается роль факторов риска и доступности и качества оказания медицинской помощи населению как двух основных составляющих механизма изменения смертности от ССЗ.
