Цель исследования.
Изучение нейрофизиологических особенностей персистирующей идиопатической лицевой боли (ПИЛБ) в сравнении с тригеминальной невралгией.
Материал и методы.
Обследованы 45 пациентов с ПИЛБ в возрасте от 25 до 74 лет (42 женщины и 3 мужчин), 25 пациентов с тригеминальной невралгией в возрасте от 25 до 84 лет (15 женщин и 10 мужчин) и 20 здоровых.
У всех пациентов регистрировали мультимодальные вызванные потенциалы (ВП): акустические стволовые (АСВП), тригеминальные (ТВП) и кожно-симпатические (КСВП).
Кроме того, записывали электроэнцефалограмму (ЭЭГ) с функциональными пробами (гипервентиляция, ритмическая фотостимуляция и проба с открыванием глаз).
Результаты.
Нейрофизиологический паттерн ПИЛБ включает следующее: 1) укорочение латентного периода и увеличение амплитуды пиков коротколатентных компонентов АСВП с обеих сторон в сочетании с признаками дисфункции ствола мозга (слияние II-III или III-IV пиков, раздвоение пиков и удлинение межпиковых интервалов); 2) нормальные показатели ТВП; 3) увеличение амплитуды вегетативных компонентов (парасимпатического и симпатического без признаков преобладания тонуса той или иной системы), усиление вегетативной реакции; 4) дезорганизованность, заостренность альфа-волн, сглаживание зональных различий, наличие билатеральных заостренных альфа-, тета- либо альфа-тета-волн на ЭЭГ.
Заключение.
Выявлено, что пациенты с ПИЛБ имеют значительно выраженные изменения вызванных потенциалов и ЭЭГ, отражающие дисфункции ствола мозга на фоне ирритации подкорковых структур и вегетативных нарушений.
