Цель исследования.
Изучение влияния приема кавинтона комфорте (КК) на выраженность когнитивных нарушений и моторной неловкости у больных с хронической ишемией головного мозга (ХИГМ).
Материал методы.
Наблюдали 30 пациентов (8 мужчин, 22 женщины) в возрасте 50-65 лет (в среднем 61,6±4,9 года) с ХИГМ с когнитивными нарушениями.
Использовали тесты МINI-Cog, Мюнстерберга, TMT), ADL).
КК назначали по 10 мг/сут 3 раза в течение 3 мес.
Результаты и обсуждение.
На фоне терапии отмечено улучшение конструктивного праксиса и кратковременной памяти, увеличение скорости зрительного поиска и зрительно-моторной функции, повышение уровня избирательности внимания, улучшение репродукции зрительных образов и восприятия, увеличение скорости выполнения моторного задания (рисование штрихов).
Заключение.
Полученные данные могут свидетельствовать об улучшении показателей функции мелкой моторики кисти на фоне улучшения когнитивных функций.
