Болезнь Паркинсона (БП) - распространенное нейродегенеративное заболевание, которое может носить как спорадический, так и семейный характер.
В настоящее время все больше исследований посвящено изучению немоторных симптомов при БП.
Когнитивный дефицит и особенно деменция являются одним из наиболее тяжелых и инвалидизирующих немоторных симптомов БП.
Более 25% пациентов на ранних стадиях БП страдают умеренными когнитивными нарушениями, более чем у 50% пациентов с БП развивается деменция в течение 10 лет с момента постановки диагноза.  С применением методов полногеномного анализа ассоциаций (GWAS) на основании сопоставления генетического и клинического фенотипов выявлен ряд генов, ассоциированных с развитием когнитивного дефицита.
Данные гены можно разделить на 3 группы: гены, приводящие к развитию БП и наследуемые по законам Менделя (например, SNCA), гены, являющиеся факторами риска развития БП (GBA, MAPT), и гены, ассоциированные с развитием когнитивного дефицита, но неассоциированные с БП (COMT, APOE, BDNF).
В данном обзоре рассматривается влияние аллельных вариантов указанных генов на когнитивные функции у пациентов с БП.
Выяснение генетических основ когнитивного дефицита при БП может помочь при выборе тактики лечения и в разработке новых терапевтических методов.
