Цель исследования.
Изучить циркадную регуляцию ритма сердца на досимптомной и ранней симптомной стадиях болезни Паркинсона (БП) и определить функционально наиболее неблагоприятные периоды, в течение которых может возникнуть риск угрожающих жизни аритмий.
Материал и методы.
Исследования проведены на мышах линии C57BL/6.
Мониторинг электрокардиограммы проводили в режиме online с помощью беспроводной телеметрической системы фирмы 'ADInstruments' (Австралия).
Результаты.
Выявлены особенности циркадных изменений структуры ритма сердца на досимптомной и ранней симптомной стадиях БП.
На досимптомной стадии изменения вегетативной регуляции сердца возникают ночью.
Повышение в это время парасимпатического тонуса свидетельствует о компенсаторных механизмах, которые предотвращают изменения общей мощности спектра.
Однако они не могут предотвратить высокий риск развития угрожающих жизни аритмий.
Ранняя симптомная стадия приводит к нарушению механизмов не только симпатической, но и парасимпатической регуляции сердца, увеличению симпатического тонуса и нарушению структуры ритма сердца в течение большей части суток.  Уменьшение общей мощности спектра свидетельствует о снижении адаптационных возможностей сердечно-сосудистой системы, а увеличение интервалов Q-T, Q-Tc и Tpeak Tend провоцирует риск возникновения угрожающих жизни аритмий.
Заключение.
БП предопределяет циркадные осложнения вегетативной регуляции сердца как на досимптомной, так и ранней симптомной стадиях, что может стать патогенетической основой для тяжелых цереброкардиальных нарушений.
