Цель исследования.
Биофизический анализ взаимодействий белка альфа-синуклеина (αS) с липидами.
Материал и методы.
В работе использовали рекомбинантный синтезированный в прокариотических клетках белок αS человека.
Для характеристики взаимодействия αS с отрицательно заряженными везикулами DOPS (натриевой соли 1, 2-диолеоил-sn-глицеро-3-фосфатидил-L-серина) и DOPG  (натриевой соли 1, 2-диолеоил-sn-глицеро-3-фосфатидил-(1′-rac-глицерина) и влияния этого взаимодействия на формирование амилоида белком αS использовано сочетание in vitro методов кругового дихроизма, флюоресценции и захвата и цифровой обработки изображений атомно-силовой микроскопии.
Результаты и заключение.
Показано, что химическая природа липидных головок модулирует взаимодействия αS, а также влияет на образование амилоидных волокон.
Было обнаружено, что предварительно сформированные олигомеры αS, обычно присутствующие в небольших количествах в материале αS на начальных этапах, служили в качестве матриц для линейного роста аномальных амилоидных фибрилл в присутствии везикул.
Этот скрытый путь агрегации αS может быть важен in vivo, хотя он и не доминирует в экспериментах in vitro.
