Цель исследования - изучение особенностей нейрокогнитивного функционирования при депрессивных расстройствах, выделение групп характерных именно для них симптомов когнитивного дефицита с обозначением психических и психологических механизмов их возникновения.
Материал и методы.
Обследовали 33 больных с депрессивными расстройствами и 33 здоровых, составивших группу контроля, с использованием стандартизованных нейропсихологических тестов и тестов, содержащих эмоциогенные стимулы.
Результаты и заключение.
У пациентов с депрессией отмечается нейрокогнитивный дефицит, проявляющийся в изменении скорости переработки информации и работы ряда психических функций, а также пониженное внимание к негативным стимулам в сочетании с пониженным вниманием к позитивным стимулам.
По-видимому, аномальными процессами 'горячего' (эмоционального) познания у этих больных объясняется такой ядерный симптом депрессии, как ангедония, которая является вероятным эндофенотипом депрессии.
