Цель исследования.
Установление клинических особенностей депрессии при расстройстве личности (РЛ) в юношеском возрасте и выработка дифференциально-диагностических и прогностических критериев этих состояний.
Материал и методы.
Клинико-психопатологически были обследованы 160 больных, 136 мужчин и 24 женщины, средний возраст которых составил 19,5±3,2 года, 42 больных были дополнительно обследованы катамнестическим методом по миновании юношеского возраста.
Результаты и заключение.
Выделены 5 видов депрессии: со сверхценными расстройствами, невротическими расстройствами, доминированием аддикций, юношеской астенической несостоятельностью, аттенуированной психотической симптоматикой.
Установлена корреляция между типом РЛ и психопатологическим видом депрессии.
Сделан вывод о значительной роли характерологических аномалий в патогенезе этих состояний.
Полученные результаты могут быть использованы при решении сложных дифференциально-диагностических, прогностических и терапевтических задач.
