Цель исследования.
Оценка эффективности применения интерфейса мозг-компьютер с экзоскелетом кисти (ИМК-экзоскелет) в комплексной реабилитации пациентов с последствиями нарушения мозгового кровообращения, а также минимально достаточного резерва когнитивных функций, необходимого для выполнения пациентом эффективной ментальной тренировки с парадигмой представления движения.
Материал и методы.
Рандомизировали 55 пациентов (медиана возраста 54,0 [44,0; 61,0] года, медиана давности инсульта 6,0 [3,0; 13,0] мес) в группы основную и контроля (имитации ИМК).
Степень пареза оценивали по шкалам Фугл-Мейера и ARAT.  Нейропсихологическое обследование для выявления предикторов обучения представлению движения прошли 12 пациентов из основной группы перед началом тренировок.
После обследования пациенты проходили курс представления движения (разгибание кисти) под контролем ИМК с управляемым экзоскелетом кисти.
В среднем пациенты прошли 10 тренировочных сессий по 30 мин каждая.
По завершении тренинга повторно оценивали параметры двигательных шкал, проводили анализ электроэнцефалографических данных, полученных в ходе тренировочных сессий, а также их сопоставление с данными нейропсихологического обследования.
Результаты и заключение.
В обеих группах наблюдали улучшение двигательной функции руки по шкалам ARAT и Фугл-Мейера (разделы A-D, H, I).  Только в группе ИМК-экзоскелет выявлено улучшение шарового захвата кисти (p=0,012), щипкового захвата пальцев кисти (p=0,012), а также крупных движений руки (p=0,002) по шкале ARAT.
Выявлена достоверная корреляция достигнутого показателя качества управления ИМК с рядом результатов выполнения нейропсихологических тестов: фигура Тейлора, проба Хэда, реакция выбора.
Таким образом, включение системы ИМК-экзоскелет в комплексную реабилитацию пациентов с постинсультным парезом руки достоверно улучшает ряд показателей захвата и движений в проксимальных отделах верхней конечности.
Применение нейропсихологических тестов в качестве скрининга для отбора пациентов может способствовать персонифицированному применению реабилитационной технологии.
