Речь и ее развитие могут страдать при всех формах эпилепсии, затрагивающих специализированные центры в доминантном большом полушарии и их формирующиеся связи.
В последние годы сформулирована концепция спектра расстройств 'эпилепсия-афазия', при этом указание на афазию представляется достаточно условным, поскольку у значительной части этих пациентов с раннего возраста отмечаются нарушения речевого развития.  Соответствующие формы эпилепсии рассматриваются как клинический континуум, в котором самыми тяжелыми являются синдром Ландау-Клеффнера и эпилепсия с CSWS (также обозначается как эпилепсия с электрическим эпилептическим статусом медленноволнового сна - ESES), за ними следует промежуточная форма расстройства спектра 'эпилепсия-афазия' (с неполным соответствием критериям синдрома Ландау-Клеффнера и эпилепсии с CSWS), а наименьшей степенью тяжести обладает доброкачественная эпилепсия детства с центротемпоральными спайками (роландическая), при которой часто отмечаются речевые расстройства.
Обсуждается роль генетических изменений при данных формах эпилепсии, в том числе мутаций генов SRPX2, GRIN2A и др.
Перспективы индивидуализированной фармакотерапии эпилепсии, коморбидной с нарушениями нервно-психического развития и формированием речи, связаны с достижениями генетики.
Среди современных эффективных противоэпилептических препаратов в аспекте положительного влияния на патогенез болезни выделен леветирацетам.
