Цель исследования.
Оценка эффективности и переносимости комбинированного применения препаратов мексиВ 6 и винпотропил 10/800 у больных с хронической ишемией мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Обследовали 30 амбулаторных больных с ХИМ 1-2-й стадии (средний возраст 55,2±10,04 года).
Всем больным было проведено неврологическое обследование.
Для оценки эффективности терапии использовались визуальная аналоговая шкала, тест самочувствия, активности и настроения, Монреальская шкала оценки когнитивных функций, шкала астении, госпитальная шкала тревоги и депрессии.
МексиВ 6 назначали по 1 таблетке 3 раза в сутки на протяжении 1 мес, затем к терапии добавляли винпотропил 10/800 по 1 таблетке 3 раза в день.
Общая продолжительность наблюдения составила 2 мес.
Результаты и заключение.
На фоне терапии мексиВ 6 отмечался значительный регресс жалоб пациентов, начиная со 2-й недели применения; улучшение самочувствия наблюдалось у всех пациентов.
Включение в схему лечения винпотропила привело к дополнительному регрессу симптомов у 19 (63,3%) больных.
К концу курса комбинированного лечения отмечалось достоверное улучшение по всем шкалам, что свидетельствовало об уменьшении выраженности нарушений когнитивных функций, астенических и тревожно-депрессивных расстройств.
У всех больных увеличилось содержания Mg в крови (0,91±0,05), этот уровень не изменился через 2 мес терапии (0,94±0,05).
Нежелательные явления на фоне терапии зарегистрированы не были.
МексиВ 6 и винпотропил отличались хорошей переносимостью как в моно-, так и при комбинированной терапии.
Предложенная схема терапии отличается эффективностью и безопасностью.
