Цель исследования.
Оценка эффективности различных методов нелекарственной терапии заболеваний, проявляющихся головокружением, в неврологической практике.
Материал и методы.
У 599 пациентов (177 мужчин и 422 женщины) в возрасте от 25 до 79 лет (средний возраст 55 лет), страдающих различными формами головокружения, сопоставлены направительные и заключительные диагнозы после нейровестибулярного обследования.
Пациентам проводили вестибулярную гимнастику, тренинги на стабилоплатформе с биологической обратной связью (БОС) и/или репозиционные маневры (при доброкачественном пароксизмальном позиционном головокружении - ДППГ).
Анализировали выраженность головокружения по визуальной аналоговой шкале головокружения (ВАШ-г) и устойчивость по стабилографии до и после курса вестибулярной реабилитации.
Результаты.
До специализированного нейровестибулярного обследования в качестве причин головокружения ошибочно констатировали вертебрально-базилярную недостаточность (44%), дисциркуляторную энцефалопатию (35%), синдром вегетативной дистонии (11%), дорсопатию шейного отдела позвоночника (8%).
После нейровестибулярного обследования выявлены ДППГ (39%), постуральная фобическая неустойчивость (29%), болезнь Меньера (14%), вестибулярный нейронит (11%), мультисенсорная недостаточность (5%).
Эффективность репозиционных маневров при ДППГ после первого их проведения составила 90,2%, после повторного - 100%.
После курса вестибулярной гимнастики и тренингов на стабилоплатформе с БОС отмечено улучшение показателей устойчивости по данным стабилографии и ВАШ-г у пациентов с вестибулярным нейронитом, болезнью Меньера, постуральной фобической неустойчивостью (p<0,05).
При вестибулярном нейроните вестибулярная реабилитация была наиболее эффективной, если начиналась в течение 1-го месяца заболевания.
При болезни Меньера выявлена эффективность комплексной реабилитации, включающей вестибулярную гимнастику и тренинги на стабилографической платформе с БОС.
При реабилитации пациентов с постуральной фобической неустойчивостью отмечена наибольшая эффективность сочетания вестибулярной гимнастики, тренингов на стабилографической платформе с БОС и психотерапии.
Заключение.
Отмечены низкий уровень диагностики заболеваний, проявляющихся головокружением, и высокая эффективность нелекарственной терапии при большинстве из них, особенно ДППГ, вестибулярном нейроните, постуральной фобической неустойчивости.
