Цель исследования.  Оценка эффективности терапии у больных артериальной гипертензией с использованием электроэнцефалограммы (ЭЭГ).
Материал и методы.  Обследованы 250 больных гипертонической болезнью.
Всем пациентам проводили регистрацию артериального давления (АД), ЭЭГ с одновременной записью электрокардиограммы (ЭКГ), а также компьютерную томографию головного мозга, при которой не выявлено патологических изменений.
Пациентов обследовали на фоне повышенного АД, а также при его нормализации и улучшении общего самочувствия.
Результаты.
Нормализация показателей ЭЭГ зависела только от уровня АД и происходила при систолическом АД менее 140 мм рт.ст. и диастолическом АД ниже 90 мм рт.ст. на фоне улучшения общего самочувствия пациента в течение 1-2 мес.
При нормализации АД исчезали монофазные спайки, синхронные с волной R на ЭКГ, увеличивался индекс альфа-ритма, исчезали билатерально синхронные вспышки.  Заключение.
Метод одновременной регистрации АД, ЭКГ и ЭЭГ может быть использован для оценки эффективности терапии артериальной гипертензии, а также при медико-социальной экспертизе пациентов, в том числе в клинике неврологических и профессиональных заболеваний.
