Цель исследования.
Изучить характеристики ладонно-подбородочного рефлекса (ЛПР) у больных цервикалгией, сопровождающейся наиболее распространенными формами головных болей - головной болью напряжения (ГБН), мигренью и цервикогенной головной болью (ЦГБ).
Материал и методы.
Распространенность ЛПР была изучена в выборке из 142 пациентов с болью в шее (средний возраст 39,1±12,1 года; 103 женщины и 39 мужчин), сопровождающейся тремя наиболее распространенными формами головной боли: мигренью, ГБН и ЦГБ.
В 1-ю группу вошли 66 больных с болью в шее, сопровождающейся мигренью (51 женщина и 15 мужчин; средний возраст 39,4±12,8 года), во 2-ю группу - 76 больных (52 женщины и 24 мужчины; средний возраст 38,9±11,7 года) с болью в шее, сопровождающейся ГБН и/или ЦГБ.
Результаты.
ЛПР преобладал в 1-й группе (86,4%) и редко встречался во 2-й группе (7%).
Межгрупповое различие оказалось статистически значимым: χ
