Цель исследования.
Изучение когнитивных функций, уровня тревоги и депрессии с учетом суточного профиля артериального давления (АД) и перфузии головного мозга у ранее не леченных пациентов среднего возраста с неосложненной эссенциальной артериальной гипертензией (АГ) 1-2-й степени в зависимости от наличия гиперинтенсивных изменений белого вещества (ГИБВ) головного мозга при МРТ.
Материал и методы.
Обследован 41 пациент с АГ (средний возраст 46,2±4,6 года) и 41 здоровый (средний возраст 50,3±6,7 года).
Использовали МРТ головного мозга (MAGNETOM Skyra 3.0T, Т1, Т2 FSE, Т2 FLAIR, Т1 MPRAGE, ASL), Монреальскую шкалу оценки когнитивных функций, тест запоминания 10 слов, тест вербальных ассоциаций, тест связи цифр, тест Струпа, шкалы тревоги и депрессии Гамильтона, суточное мониторирование АД.
Результаты и заключение.
ГИБВ головного мозга при МРТ были выявлены у 22 (53,7%) больных АГ и 3 (7,3%) здоровых (р=0,0002).
У пациентов с АГ отмечено статистически значимое (p<0,001) снижение мозгового кровотока по сравнению с контролем.
У нелеченых пациентов среднего возраста с неосложненной АГ 1-2-й степени и наличием ГИБВ установлена связь между ГИБВ, снижением перфузии в корковой пластинке лобных долей, повышенной вариабельностью систолического АД и снижением когнитивных функций.
Гипоперфузия головного мозга уже на ранней стадии АГ вызывает когнитивные нарушения, выраженность которых усиливается при наличии эмоциональных расстройств (тревоги и депрессии).
