Цель исследования.
Оценить эффект моно- и комбинированной терапии препаратом мексидол у пациентов молодого возраста с церебральной ангиодистонией.  Материал и методы.
Обследовали 90 пациентов (38 мужчин и 52 женщины в возрасте от 25 до 44 лет) с синдромом вегетативной дисфункции в форме астеновегетативного и цефалгического синдромов, принимавших мексидол (1-я группа, 30 больных), винпоцетин (2-я группа, 30) и их сочетание (3-я группа, 30).  Состояние церебральной гемодинамики оценивали с помощью алгоритма комплексного ультразвукового исследования, состояние вегетативной регуляции - с помощью анализа вариабельности ритма сердца, функциональное состояние микроциркуляции - путем проведения лазерной допплеровской флоуметрии до и через 10 сут после курса применения препаратов.
Результаты и заключение.  Мексидол как в моно-, так и комплексном лечении пациентов с церебральной ангиодистонией обладал вегетостабилизирующим, церебропротективным действием.
Было выявлено улучшение церебральной гемодинамики и микрогемоциркуляции.
В составе комбинированной терапии (мексидол и винпоцетин) эффект каждого препарата был усилен, причем адаптация мозгового кровотока проходила значительно быстрее, чем при применении только винпоцетина.
Таким образом, применение комбинированной терапии (мексидол и винпоцетин) у пациентов с цереброваскулярной патологией способствует минимизации негативного прогноза развития заболевания и может препятствовать развитию острого нарушения мозгового кровообращения.
