Цель работы.  Исследование способности нейропротектора димебона препятствовать нарушениям липидного метаболизма мозга, вызванным фактором некроза опухолей α (ФНО-α).
Материал и методы.
Изучали способность димебона (3,6-диметил-9-(2-метил-пиридил-5)-этил-1,2,3,4-тетрагидро-карболина дигидрохлорид), проявляющего нейропротективные свойства, препятствовать вызванным ФНО-α нарушениям липидного метаболизма мозга.
В экспериментах использовали 65 мышей, самцов, весом 20±2 г.  ФНО-α (10 мкг на животное), димебон (0,2 мг/кг) и их комбинацию вводили животным внутрибрюшинно.
Изменения уровней суммарных фракций и молекулярных видов фосфолипидов (фосфатидилхолин, лизофосфатидилхолин, сфингомиелин и фосфатидилэтаноламин) в гиппокампе, коре и мозжечке изучали методом хромато-масс-спектрометрии через 30 мин, 2, 4 и 24 ч после инъекции.
Результаты и заключение.
После введения ФНО-α мышам в дозе 10 мкг происходило существенное изменение уровня всех исследованных фосфолипидов.
Димебон в дозе 0,2 мг/кг самостоятельно не вызывал изменений содержания практически всех исследованных фосфолипидов, но при сочетанном введении с ФНО-α препятствовал нарушениям их содержания, которые индуцируются цитокином.
Обнаружена избирательность действия ФНО-α и димебона на определенные молекулярные виды тех или иных фосфолипидов в различных отделах головного мозга мышей.
Полученные данные свидетельствуют о защитных свойствах димебона, препятствующего развитию провоспалительного синдрома в мозге животных, индуцируемого ФНО-α.
