Цель исследования.
Определение роли липопротеина (а) в атеросклеротическом поражении прецеребральных артерий и развитии инсульта.
Материал и методы.
Обследованы 38 больных с атеросклеротическим поражением сонных артерий по данным дуплексного сканирования: 28 перенесли инсульт, у 10 атеросклероз был бессимптомным.
Липопротеин (а) определяли методом иммуноферментного анализа в сыворотке крови и надосадочной жидкости после 3-суточной культивации нейтрофилов.
Результаты.
Установлены связь уровня сывороточного липопротеина (а) и эндотелийзависимой вазодилатации плечевой артерии, а также связь концентрации культурального липопротеина (а) с выраженностью атеросклеротического поражения прецеребральных артерий и протромбиновым временем.  Заключение.
Влияние липопротеина (а) на атерогенез может быть опосредовано дисфункцией эндотелия, а механизмом, реализующим это влияние на развитие инсульта, является протромбогенное действие на систему гемостаза.
