Сахарный диабет (СД) и боль в спине при дорсопатиях широко распространены и часто развиваются одновременно.
При СД 2-го типа (СД2) встречаемость боли в спине существенно возрастает.  Выявлена ассоциация СД с тяжестью боли, частотой ее хронизации и рецидивирования, наиболее вероятным механизмом которой является поражение межпозвонковых дисков, опосредованное накоплением конечных продуктов избыточного гликозилирования (КПГ).
При СД концентрация КПГ возрастает.  КПГ инициируют эктопическую кальцификацию и снижение клеточной плотности в замыкательных пластинках, изменения структуры позвонков.
Клетки пульпозных ядер КПГ начинают продуцировать провоспалительные цитокины и хемокины, запускающие процессы ангио- и нейрогенеза.
Так формируется анатомический субстрат для возникновения дискогенной боли.
Дорсопатии развиваются вследствие влияния иных этиологических факторов, но по аналогичным механизмам системного воспаления.
СД и боль в спине являются коморбидной патологией с общими звеньями патогенеза.
Для предотвращения развития дорсопатий при СД2 перспективно использование препаратов, снижающих интенсивность накопления КПГ, ингибиторов провоспалительных цитокинов, например симптом-модифицирующих препаратов замедленного действия.
