Гендер относится к социальному взаимодействию между мужчинами и женщинами с точки зрения их ролей, поведения, деятельности, характеристик и возможностей, которое основано на разных уровнях власти.
Гендер взаимосвязан с бинарными категориями биологического пола, но отличается от него.
В этом документе авторы рассматривают вопрос о том, как гендерные аспекты связаны с повесткой дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, включая 3-ю цель в области устойчивого развития (ЦУР) и ее задачи в области здоровья и благополучия, а также влияние на обеспечение равенства в вопросах здравоохранения.  Авторы предлагают концептуальную основу для понимания взаимосвязи между гендерными аспектами (ЦУР 5), здоровьем (ЦУР 3) и 13 другими ЦУР, которые влияют на результаты в сфере здравоохранения.
Авторы изучают эмпирические данные для этих взаимосвязей в отношении трех областей гендера и здоровья: гендерный фактор как социальная детерминанта здоровья, гендерный фактор как движущая сила поведения в отношении здоровья и то, как гендер определяет реакцию систем здравоохранения.
В документе подчеркивается сложная взаимосвязь между здоровьем и гендером и то, как эти области взаимосвязаны с обширной повесткой дня на период до 2030 года.
Во всех трех областях (социальные детерминанты, поведение в отношении здоровья и система здравоохранения) авторы выявили доказательства взаимосвязи между гендером, здоровьем и другими ЦУР.
Например, образование (ЦУР 4) оказывает ощутимое влияние на результаты в отношении здоровья женщин и детей, в то время как наличие достойной работы (ЦУР 8) влияет на показатели заболеваемости и смертности, связанные с профессиональной занятостью, как для мужчин, так и для женщин.  Авторы предлагают согласованные и совместные действия в рамках взаимосвязанных ЦУР для обеспечения равенства в вопросах здравоохранения, здоровья и благополучия для всех, а также для укрепления гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин.
Эти предложения изложены в плане действий.
