Коррупция имеет различные формы и внедрена в системы здравоохранения во всем мире.
Коррупция в секторе здравоохранения напрямую препятствует прогрессу в обеспечении всеобщего охвата медико-санитарным обслуживанием, препятствуя доступу людей к качественным медицинским услугам и безопасным и эффективным лекарственным средствам, а также подрывает системы защиты от финансовых рисков.  Коррупция также является сквозной темой в целях в области устойчивого развития (ЦУР) Организации Объединенных Наций, которые направлены на улучшение здоровья населения, содействие правосудию, укрепление институтов и обеспечение устойчивого развития человеческого потенциала.
Для борьбы с коррупцией в секторе здравоохранения нам необходимо определить, как это происходит, собрать фактические данные о ее влиянии и разработать основы для оценки потенциальных рисков и принятия защитных мер.
Мы предлагаем использовать ЦУР для разработки нового подхода к борьбе с коррупцией в секторе здравоохранения.
Цель будет заключаться в обеспечении координации между юрисдикциями разных стран и укреплении партнерских отношений между заинтересованными сторонами для принятия согласованной политики и лучшей практики борьбы с коррупцией на всех уровнях.
Борьба с коррупцией требует целенаправленной и активной политической воли, более эффективной пропаганды и укрепления институтов.
Единого решения проблемы не существует.
Тем не менее приверженность борьбе с коррупцией с помощью ЦУР будет лучше обеспечивать целостность глобального здравоохранения и развития человеческого потенциала в настоящее время и после 2030 года.
