Подходы и инструменты, используемые для пропаганды здорового образа жизни, могут принести пользу представителям гражданского общества, государственным учреждениям и органам местного самоуправления, а также многосторонним организациям, которые работают над реализацией повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года.  Пропаганда здорового образа жизни и устойчивое развитие имеют несколько основных приоритетов, таких как равенство и справедливость, межсекторальные подходы и устойчивость, которые помогают максимально усилить их воздействие и преодолевать традиционные границы между секторами.
В американском регионе каждый из этих приоритетов имеет сильный резонанс из-за значительного и долговременного неравенства в области здравоохранения, которое оказалось устойчивым к вмешательствам, осуществляемым исключительно в секторе здравоохранения.
Авторы описывают несколько примеров из стран американского региона Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), в которых для реализации повестки дня на практике были использованы подходы и инструменты пропаганды здорового образа жизни, при этом особое внимание уделялось городам, здоровому окружению и межсекторальному сотрудничеству.
Были выделены области, где можно эффективно применять такие подходы и инструменты, и приведены доказательства того, что пропаганда здорового образа жизни может помочь увидеть изменения в усилиях по достижению целей в области устойчивого развития.
