Универсальный периодический обзор представляет собой механизм всеобъемлющего межгосударственного коллегиального обзора Совета по правам человека Организации Объединенных Наций (ООН).
Этот механизм, созданный в 2006 году, анализирует данные о соблюдении прав человека во всех государствах-членах ООН, включая их усилия по реализации прав человека на здоровье.  Однако этот механизм в системе руководства глобальным здравоохранением используется в недостаточной мере по сравнению с такими договорными процедурами, как процедуры, контролируемые Комитетом по правам инвалидов или Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин.
Авторы считают, что универсальный периодический обзор можно использовать для поддержки процессов мониторинга и обзора целей в области устойчивого развития (ЦУР).
Этот обзор может предложить уникальную перспективу для других участников в отношении того, как обеспечить подотчетность комплексных и тесно связанных ЦУР, включая их обязательства в отношении охраны здоровья.
В данной статье представлен процесс рассмотрения универсальным периодическим обзором вопросов соблюдения прав в области охраны здоровья, а также как этот обзор может способствовать продвижению глобальных обязательств в отношении охраны здоровья, в том числе тех, которые включены в ЦУР.
Авторы представляют некоторые из существующих ограничений в отношении того, каким образом в универсальном периодическом обзоре рассматривается вопрос охраны здоровья.  Также рассматривается вопрос о том, какую роль могут сыграть специализированные учреждения ООН, такие как Всемирная организация здравоохранения, в процессе универсального периодического обзора и как это участие может способствовать всесторонней реализации прав в области охраны здоровья и благополучия всего человечества.
