Цель
Документально зафиксировать статус финансовой защиты в восьми странах региона Юго-Восточной Азии и исследовать основные составляющие расходов из собственных средств на здравоохранение.  Методы
Авторы рассчитали два показателя финансовой защиты, используя данные опросов для определения уровня жизни или уровня дохода семейств, а также опросов, выявляющих уровень расходов в Бангладеш, Бутане, Индии, на Мальдивских Островах, в Непале, Таиланде, Тимор-Лешти и Шри-Ланке.  Сначала был рассчитан показатель частоты катастрофических расходов на здравоохранение, который определялся как доля населения, для которого расходы на здравоохранение превышали 10 или 25% от общих расходов семьи.
Затем, используя установленную Всемирным банком черту бедности, авторы определили, насколько такие расходы на здравоохранение приводили к обнищанию семейств.
Был также проведен анализ основных составляющих расходов из собственных средств.  Результаты
Согласно данным исследования, 242,7 миллиона людей понесли катастрофические расходы на уровне 10%-го порога и 56,4 миллиона — на уровне 25%-го.
Авторы подсчитали, что 58,2 миллиона людей оказались за чертой крайней нищеты, составляющей 1,90 доллара США на душу населения в день, а 64,2 миллиона оказались за чертой 3,10 доллара США на душу в день (в суммах, отражающих паритет покупательной способности на 2011 г.) по причине расходов на здравоохранение.
Наиболее существенным компонентом наличных затрат во всех странах были расходы на лекарства.
Вывод
Значительное количество населения в странах Юго-Восточной Азии испытывает финансовые трудности по причине наличных расходов на здравоохранение.
В некоторых странах внедрены стратегии повышения доступности медикаментов, но вывод о том, что наличные расходы на лекарства по-прежнему остаются высокими, указывает на необходимость дальнейших действий в этом направлении для обеспечения всеобщего охвата услугами здравоохранения.
