Цель  Изучить справедливость и выводы для экономической политики с использованием различных методов расчета критически высоких расходов на здравоохранение.
Методы
Авторы использовали данные, собираемые на регулярной основе в ходе недавних обследований бюджетов домашних хозяйств в 14 европейских странах.
Были произведены расчет частоты критически высоких расходов на здравоохранение и ее распределение по квинтилям затрат с использованием четырех методов.  Авторы сравнили метод распределения бюджета по статьям расходов, который используется для мониторинга всеобщего охвата медико-санитарными услугами в рамках целей устойчивого развития (ЦУР), с тремя другими общепринятыми методами, учитывающими фактические расходы на питание, частичные нормативные расходы на питание и нормативные расходы на питание и жилищно-коммунальные услуги.
Результаты  Оценки по стране в отношении критически высоких расходов на здравоохранение, как правило, были схожи при использовании метода, учитывающего нормативные расходы на питание и жилищно-коммунальные услуги, и метода распределения бюджета по статьям расходов при пороге 10% от платежеспособности домашнего хозяйства.
При использовании предыдущего метода было установлено, что критически высокие расходы были сосредоточены в беднейшем квинтиле во всех странах, тогда как при использовании метода распределения бюджета по статьям расходов критически высокие расходы в основном были связаны с более богатыми домашними хозяйствами.  Это связано с тем, что порог критически высоких расходов на здравоохранение при использовании метода распределения бюджета по статьям расходов одинаков для всех домашних хозяйств, тогда как другие методы создают эффективные пороговые значения, которые варьируются в разных домашних хозяйствах.
Метод, учитывающий нормативные расходы на питание и жилищно-коммунальные услуги, был единственным, который создал эффективный порог, плавно растущий вместе с ростом общих расходов домашних хозяйств.  Вывод
Метод распределения бюджета по статьям расходов, используемый в рамках ЦУР, дает завышенную оценку финансовых трудностей среди богатых домашних хозяйств и заниженную оценку среди бедных.
Это вызывает сомнения относительно способности процесса в рамках ЦУР создавать условия для составления соответствующих рекомендаций для политики в области всеобщего охвата медико-санитарными услугами.
