Цель исследования - изучить результаты применения методов ускоренной реабилитации у пациентов с острым аппендицитом.
Материал и методы.
Проведено проспективное рандомизированное многоцентровое исследование среди 86 (38 - основная группа и 48 - контрольная) пациентов с лапароскопической аппендэктомией и лигатурным способом обработки культи червеобразного отростка под эндотрахеальным наркозом.  Протокол включал: информирование, отказ от премедикации, инфузию глюкозы перед операцией, антибиотикопрофилактику, удаление брыжейки, ограничение дренажей, внутрибрюшную пролонгированную анестезию, мини-пневмоперитонеум, ограничение ирригации, монополярное электрохирургическое воздействие минимальной мощности, антиэметики, ранние активизацию и прием жидкости и жидкой пищи (2 и 6 ч после операции).
Боль оценивали по визуально-аналоговой шкале, перистальтику - аускультативно каждые 2 ч после операции.
У 11 (29%) пациентов основной и у 15 (31%) пациентов контрольной группы уровень кортизола плазмы исследовали до, через 6 и 12-24 ч после операции.  Критерии выписки: отсутствие лейкоцитоза, лихорадки и болевого синдрома, требующего назначения анестетиков, отсутствие признаков осложнений и согласие пациента.
Результаты.
Пациенты не различались по длительности заболевания, полу, возрасту и характеру основной и сопутствующей патологии.
Продолжительность операции в условиях мини-пневмоперитонеума и стандартного давления не различалась: 69,2±3,98 и 70,9±3,89 мин (р=0,762).
Болевой синдром и потребность в анальгетиках были достоверно меньше в основной группе во всех временны`х интервалах.
У 16 (42%) пациентов основной и 2 (4,1%) пациентов контрольной групп болевой синдром в 1-е сутки после операции отсутствовал (0-1 балл).
В основной группе френикус-синдром был у 36,8%, в контрольной - у 60,4% пациентов (p=0,05).
Различий в группах по диспепсии и времени активизации перистальтики не выявлено.
Продолжительность госпитализации в основной группе составила 1,45 сут, в контрольной - 3,15 сут (р=0,002).
В группе с применением методов ускоренной реабилитации 18 (47%) пациентов были выписаны в 1-е сутки после операции, в контрольной - 4 (8,3%) (p<0,001). Повторных госпитализаций не было.
Уровни кортизола после операции у пациентов основной и контрольной групп не различались.
Также не отмечено различий у пациентов с осложненным и неосложненным послеоперационным периодом.
В основной группе у 1 пациента развился послеоперационный парез кишечника (2-я степень тяжести по классификации Clavien-Dindo).
В контрольной группе у 7 пациентов сформировался послеоперационный инфильтрат, у 1 - парез кишечника (2-я степень тяжести по классификации Clavien-Dindo).
У 3 из 7 пациентов с послеоперационным инфильтратом был установлен дренаж после операции; 6 больных получали антибиотикотерапию.
Всем пациентам с осложнениями проведено успешное консервативное лечение.
Заключение.
Методы ускоренной реабилитации у больных при остром аппендиците способствуют уменьшению выраженности болевого синдрома, снижению количества осложнений и сокращению сроков госпитализации.
Исследование влияния кортизола требует дальнейшего изучения.
