В случаях применения 'нестандартных' боеприпасов судебно-медицинские экспертизы (исследования) представляют особую сложность.
В связи с актуальностью данного вопроса приведен пример из практики, когда случай причинения огнестрельного повреждения 'нестандартным' боеприпасом потребовал экспертной оценки.
Приведенный случай отражает особенность повреждений, причиненных из огнестрельного оружия ограниченного поражения дробовым патроном, и эффективность современных методов медико-криминалистических исследований при экспертизе огнестрельных повреждений, в том числе причиненных 'нестандартными' боеприпасами.
Показана также эффективность взаимодействия экспертных подразделений Санкт-Петербургского бюро судебно-медицинской экспертизы при производстве подобных экспертиз.
