Представлен многолетний анализ комиссионных судебно-медицинских экспертиз, выполненных в Санкт-Петербургском Бюро судебно-медицинской экспертизы.
Показаны тенденции роста количества экспертиз, связанных с претензиями к качеству оказания медицинской помощи населению.
Это может быть обусловлено как активностью судебно-следственных органов (проведение плановых проверок в случаях летальных исходов), так и активностью населения в связи с жалобами со стороны граждан на некачественную медицинскую помощь.
