Предложена методика количественного определения γ-оксимасляной кислоты (ГОМК) в крови, моче и биотканях методом газовой хроматографии с масс-селективным детектором.  Пробоподготовка проводилась методом жидкость-жидкостной экстракции бутилацетатом с последующей дериватизацией проб BSTFA + 1% TMCS.
Градуировочные графики линейные в диапазоне концентраций 26,4-1321,6 мг/л.  Коэффициент корреляции графиков более 0,999.
Предел обнаружения ГОМК в крови, моче и внутренних органах - 10 мг/л.
Предел количественного определения - 26 мг/л.
