На сегодняшний день в патогенезе атеросклероза отмечается актуальность процесса неоваскуляризации.
Благодаря значительному успеху фундаментальной и экспериментальной науки было обнаружено, что именно неоваскуляризация и длительно текущий воспалительный процесс сопровождают атерогенез, от начальных проявлений до тромботических осложнений.  Именно явление неоваскуляризации представляется основным предиктором нестабильности атеросклеротической бляшки, которая сопровождается кровоизлияниями внутрь бляшки с последующим ее повреждением, что может быть причиной развития фатальных последствий.
Осложнениями атеросклероза сонных артерий являются инсульты и транзиторные ишемические атаки.
Для полноценной диагностики таких патологий требуется использование широкого спектра диагностических и патогистологических методов.
Наиболее перспективным методом диагностики является контрастная расширенная ультразвуковая диагностика (CEUS), которая посредством инъекции контрастных веществ позволяет оценить степень неоваскуляризации в атеросклеротической бляшке и определить дальнейшие перспективы консервативного лечения и оперативных методик.
