Увеличение числа выполняемых трансплантаций закономерно привело к росту количества послеоперационных хирургических осложнений, в том числе послеоперационных вентральных грыж (ПОВГ).  Существующие меры профилактики ПОВГ показали свою недостаточную эффективность.
Цель исследования - ретроспективный анализ результатов превентивной протезирующей пластики передней брюшной стенки у реципиентов почечного аллотрансплантата, оценка ее безопасности и эффективности.
Материал и методы.
С января 2015 г. по май 2017 г. выполнена трансплантация почки 396 пациентам с терминальной стадией хронической почечной недостаточности.
Из них 28 (7,1%; 7 (26,9%) женщин и 19 (73,1%) мужчин) пациентам выполнено превентивное эндопротезирование.
Возраст больных составил 25-69 лет (в среднем 44,5 (35; 56) года), медиана индекса массы тела - 27,5 (23,9; 29,9) кг/м
