В практической деятельности врачей судебно-медицинских экспертов часто встает вопрос о возможности причинения повреждений, установленных на теле пострадавшего, самим пострадавшим.
При этом правоохранительные органы интересует не только возможность осуществления самоповреждений, но и соответствие обстоятельств происшествия объективной картине, установленной в ходе проведения судебно-медицинской экспертизы.
Особенно тщательного и всестороннего экспертного подхода требуют случаи, когда потерпевший наносит себе множественные тяжелые повреждения, а все свидетели суицида являются участниками предшествующей драки с потерпевшим.
В статье приведен случай, имеющий широкий общественный резонанс, когда гражданин, находясь под действием наркотических веществ, после совершенного им ДТП и конфликта с участниками дорожного движения 5 раз ударил себя ножом в левую половину груди, причинив себе тяжелые колото-резаные ранения.
