В последнее время в мире растет частота возникновения рака органов билиопанкреатодуоденального комплекса, главным методом лечения этого заболевания остается хирургическое вмешательство.  Цель исследования - изучение ближайших результатов лечения больных, которым по поводу злокачественного новообразования выполнялись открытые, лапароскопические и робот-ассистированные панкреатодуоденальные резекции (ПДР).
Материал и методы.
Исследование проведено с участием 158 пациентов с раком органов билиопанкреатодуоденального комплекса, которым было выполнено 118 открытых, 17 лапароскопических и 23 роботизированных ПДР.
Результаты.
У пациентов после 'стандартной' ПДР зарегистрировано 31 (62%) осложнение, в том числе 12 (24%) после лапароскопической, 7 (14%) после робот-ассистированной.
Статистический анализ показал отсутствие связи между вероятностью развития осложнений (коэффициент корреляции 0,10491), однако установлены статистически значимые различия в частоте осложнений между разными вариантами выполнения ПДР
(c
