Рассмотрены и систематизированы способы управления судебно-медицинской деятельностью (СМД) в России на протяжении всего исторического периода их становления, а также перспективы развития.  Актуальность проблемы обусловлена тем, что правовой статус судебно-медицинской экспертизы в РФ остается предметом научной дискуссии.
С одной стороны, раздаются призывы к более широкому созданию судебно-экспертных структур, альтернативных государственным, а с другой - де-факто создаются такие структуры в системе правоохранительных органов.
Организационные преобразования и параллельно с ними теоретическое осмысление форм и методов управления СМД продолжаются.
В этих условиях анализ исторических вех развития системы управления судебно-медицинской экспертизой представляется полезным и необходимым.
