Эктопическая секреция адренокортикотропного гормона (АКТГ-эктопический синдром) - сравнительно редкое нейроэндокринное заболевание.
В связи с развитием гиперкортизолемии оно характеризуется формированием тяжелых осложнений со стороны различных органов и систем, что диктует необходимость своевременного установления диагноза и проведения радикальной терапии.
Представленный клинический случай (пациентка молодого возраста с АКТГ-продуцирующей опухолью легкого, диагностический поиск которой продолжался около года на фоне сохранения эндогенного гиперкортицизма, а лечение завершилось развитием ярко выраженной послеоперационной надпочечниковой недостаточностью) демонстрирует трудности в ведении больных с данной нозологией.
