Приведена система контроля качества на всех этапах судебно-химических исследований, проводимых в Бюро судебно-медицинской экспертизы Санкт-Петербурга: преаналитическом, аналитическом и постаналитическом.  Показано, что стандартизация и контроль - залог получения достоверных и воспроизводимых результатов таких исследований.
Ответственным за контроль качества на всех этапах производства судебно-химических исследований является заведующий отделением, для каждого вида контроля определены ответственные лица и документация.
