Цель исследования - определить место операции простого ушивания перфоративной язвы двенадцатиперстной кишки.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 170 больных перфоративной язвой двенадцатиперстной кишки.
В 1-ю группу вошли 40 больных, которым выполнили операцию простого ушивания перфорационного дефекта, во 2-ю - 130 больных, которым произведена пилоропластика по Джадду с иссечением краев язвенного дефекта.
По характеру выпота в брюшной полости и распространенности перитонита на момент операции больные обеих групп были сопоставимы.
Результаты.
Летальность оказалась статистически значимо выше в группе простого ушивания язвенного дефекта.
Вывод.
От операции простого ушивания при перфорации язвы двенадцатиперстной кишки следует отказаться.
