Цель исследования - изучить эффективность патогенетической коррекции обмена веществ с помощью включения в схемы терапии реамберина (1,5% раствор меглюмина натрия сукцината) у пациентов с повреждениями крупных сегментов нижних конечностей.  Материал методы.
Проанализирована эффективность патогенетической коррекции обмена веществ у 211 пациентов с диафизарными переломами бедренной кости и переломами костей голени.
Пациенты распределены в основную и контрольную группы.
Больным основной группы (86) назначали инфузии реамберина внутривенно капельно со скоростью 1 мл/мин из расчета 10 мл/кг массы тела 1 раз в день, курс 10 дней, контрольной группы (125) - инфузионную терапию изотоническим раствором.
Оценены показатели физического компонента качества жизни и периферической крови у пациентов.  Результаты.
Использование антигипоксантов в периоперационном периоде обеспечивает более раннее восстановление физического компонента качества жизни у пациентов с повреждениями крупных сегментов нижних конечностей, перенесших стабильно-функциональный остеосинтез по принципам Damage control.
