Цель исследования - разработка классификации хирургических осложнений.
Материал и методы.
Проведен анализ наиболее распространенных и предложенных в последнее время классификаций хирургических осложнений (Clavien-Dindo, Occordion, R. Satava и соавт., А.М. Казарян и соавт.), ретроспективное продольное исследование осложнений у 25 556 оперированных больных.
Рассмотрены частота осложнений в зависимости от степени тяжести, методы их коррекции, влияние осложнений на продолжительность стационарного лечения.
Результаты.
На основании критического анализа существующих классификаций и изучения частоты, тяжести хирургических осложнений, методов их лечения, удлинения сроков пребывания в стационаре предложена новая классификация хирургических осложнений.  Выделены 5 степеней тяжести осложнений, в основу классификации положены анатомический принцип, тип (вид) осложнения (в области хирургического доступа, оперированного органа, полости), методы коррекции, зависимые от типа, тяжести осложнения: учтена причинно-следственная связь осложнения с методом устранения, а также с увеличением сроков лечения.
Заключение.
Предложенная классификация обоснована анатомически, учитывает причинно-следственную связь осложнения и метода его коррекции, а также изменения сроков лечения.
