Цель исследования - разработать программу 'Кадаверный курс оперативной хирургии при тяжелой сочетанной травме' для студентов старших курсов, врачей-ординаторов хирургов, курсантов последипломного образования медицинских вузов и сравнить ее эффективность с другими методами обучения.
Материал и методы.
Кадаверный курс оперативной хирургии при тяжелой сочетанной травме, первыми участниками которого стали 5 студентов старших курсов ФГБОУ ВО 'Рязанский государственный медицинский университет им. академика И.П. Павлова' (основная группа), состоял из 4 этапов.
На первом этапе проведена теоретическая подготовка, на втором студенты работали в кадаверной операционной с инструкторами, на третьем - самостоятельно, на четвертом этапе подведены результаты обучения и сравнены с результатами 5 клинических ординаторов 2-го года обучения (группа сравнения).
Результаты.
Получены статистически достоверные различия по показателям, отражающим уровень практической подготовки студентов.
Средняя продолжительность операции и экспертная оценка за практическое задание в основной группе составили 32,0±9,5 мин и 4,6±0,5 балла, в контрольной - 46,0±7,5 мин и 3,6±0,5 балла (p=0,03 и p=0,02).
Уровень теоретической подготовки в сравниваемых группах достоверно не различался (p>0,05).
Заключение.
Открыты новые возможности при внедрении кадаверного курса в учебный процесс.  Необходимо дальнейшее совершенствование данной методики подготовки специалистов.
