Изучили сохраняемость водного раствора ацетона и этанола во флаконах из полиэтилена, пробирках из полипропилена и стекла при хранении в условиях разной температуры окружающей среды.
Установили, что водный раствор ацетона лучше сохраняется в стеклянных виалах при комнатной температуре или температуре от 0 до 4 °С. Максимальное снижение концентрации ацетона зафиксировали при его хранении в полиэтиленовых флаконах (от 70 до 95%).
Максимальное снижение концентрации этанола (до 40%) наблюдали во флаконах из полиэтилена при хранении в условиях комнатной температуры.
