В исторических хрониках сюжет 'самонатыкания' на острый предмет по неосторожности появляется с периодичностью примерно 1 раз в 1000 лет.
В них жертвами несчастного случая предстают персидский царь Камбис II (522 г. до н.э.), арабский воин Амира ибн аль-Аква (628 г.), русский царевич Дмитрий (1591 г.).
На основе судебно-медицинского анализа случаев 'самонатыкания' по неосторожности исторических персонажей дана оценка обстоятельствам, способу и механизму причинения повреждений, особенностям полученных ран и их исходу.
