Одним из ключевых моментов операции на поджелудочной железе является формирование панкреатоэнтероанастомоза.
Предложен и апробирован инвагинационный панкреатоеюноанастомоз конец в бок двумя непрерывными однорядными полукисетными швами, который может выполняться при панкреатодуоденальной резекции и операции Бегера.  Данная методика будет полезна в случаях отечной инфильтрированной и прорезывающейся паренхиме поджелудочной железы, трудно дифференцируемом просвете вирсунгова протока.
Методика позволяет уменьшить травматизацию ткани железы и кровоточивость, избежать прорезывания швов, добиться оптимальной герметичности соустья.
