Представлены 3 клинических наблюдения развития кишечной непроходимости с тонко-толстокишечной инвагинацией в период с июня 2016 г. по август 2017 г.
Основным методом в диагностике инвагинации кишечника является УЗИ органов брюшной полости.
Для дополнительной диагностики допустимо использование рентгенографии, более полные сведения при подозрении на инвагинацию кишечника дает контрастная ирригография.
Дифференцировать инвагинацию кишечника необходимо с заболеваниями, сопровождающимися приступами боли в животе, рвотой, кровянистыми выделениями из прямой кишки, наличием опухолевидного образования в брюшной полости.  Внедрение в клиническую практику эндохирургических технологий увеличивает возможность использования малотравматичных лапароскопических вмешательств как для диагностики причины инвагинации, так и для устранения кишечной непроходимости.
