Цель исследования - обосновать целесообразность создания специализированных клинических центров для оказания медицинской помощи пациентам с заболеваниями поджелудочной железы.  Материал и методы.
Проанализированы данные литературы в сети Medline и РИНЦ, касающиеся вопросов организации и тактики хирургического лечения заболеваний поджелудочной железы, а также результаты работы отделения абдоминальной хирургии Национального медицинского исследовательского центра хирургии им.
А.В. Вишневского за последние 5 лет.
Результаты.
Выполнено 456 резекционных вмешательств на поджелудочной железе.
Осложнения в послеоперационном периоде возникли у 176 (38,6%) больных, умерли 11 (2,4%) больных.
По мировым данным, летальность после резекционных операций на поджелудочной железе достигает 10%.
Единственно доказанный путь ее снижения - создание специализированных центров.
Заключение.
Оказание помощи больным с заболеваниями поджелудочной железы на современном уровне возможно только в специализированных центрах, где выполняется большое количество операций.
Организация таких центров требуется в масштабе всей страны, для чего необходима разработка критериев их аккредитации.
Целенаправленная маршрутизация больных в центры хирургической панкреатологии позволит сократить количество диагностических, тактических и технических ошибок.
