Цель исследования.
Анализ полиморфизма в 4-м экзоне гена гамма-синуклеина (SNCG) у пациентов, в крови которых были выявлены антитела против белка гамма-синуклеина.
Материал и методы.
В исследовании была использована сыворотка крови пациентов с хронической ишемией головного мозга (ХИМ) и остеохондрозом шейного отдела позвоночника, у которых были выявлены антитела против гамма-синуклеина.
Все пациенты - женщины славянской этнической группы, средний возраст которых составил 61±5 лет.
Выделенную геномную ДНК использовали для определения точечной мутации на 4-м экзоне с помощью эндонуклеазы рестрикции HphI и последующего секвенирования полученных фрагментов для подтверждения результатов.
Результаты и заключение.
Среди пациентов с ХИМ выявлены 2 женщины с антителами против гамма-синуклеина в сыворотке крови, а у пациентов с шейным остеохондрозом - 3.
Все 5 пациентов имели замену Т-А в положении 371, которая обнаружена в результате реакции рестрикции с применением эндонуклеазы HphI, приводящей к гидролизу ампликона и образованию двух фрагментов.
Последующее секвенирование 4-го экзона гена SNCG не выявило других мутаций и подтвердило замену нуклеотида Т-А в качестве однонуклеотидного полиморфизма SNP.
Обнаруженная однунуклеотидная замена T371 на A371 в 4-м экзоне приводит к замене глутаминовой кислоты на валин в положении 110 (из 127), изменяя его физико-химические свойства и способность образовывать агрегаты, а также посттрансляционные модификации.
Полученный результат является основанием для дальнейшего изучения ассоциаций полиморфизма гена SNCG у больных с различными заболеваниями нервной системы.
