Недвигательные расстройства у пациентов с мышечной дистонией (МД) представлены сенсорными, аффективными, обсессивно-компульсивными нарушениями, когнитивной дисфункцией, расстройствами сна.  Клиническая значимость этих нарушений у пациентов с МД определяется их распространенностью и негативным влиянием на качество жизни больных.
Распространенность сенсорных, аффективных нарушений, расстройств сна превышает 50% у больных с цервикальной дистонией и 25% - у больных с блефароспазмом, писчим спазмом; когнитивная дисфункция выявляется более чем у 25% больных с фокальной МД.
Показана связь недвигательных, в частности психических, нарушений со снижением социальной, бытовой активности и ухудшением качества жизни больных с МД.
Обсуждаются возможные патофизиологические механизмы и подходы к терапии недвигательных симптомов при МД.
Приводятся данные о положительном влиянии ботулинотерапии, сопровождающейся уменьшением когнитивной дисфункции, выраженности сенсорных нарушений, проявлений депрессивного синдрома.
Рассматриваются методы немедикаментозного воздействия на недвигательные расстройства у пациентов с МД.
