Цель исследования - изучить механизмы роста лейомиомы матки большого размера (ЛМБР) на основании клинико-морфологического исследования с иммуногистохимической (ИГХ) характеристикой экспрессии ростовых факторов (TGFβ, PD-ECGF), маркеров стволовости (CD117/c-kit, Connexin 43, Nestin) и пролиферации (Ki-67).
Материал и методы.
Исследован операционный материал 38 женщин с простой лейомиомой матки (ЛМ), разделенных на две группы: 1-я (основная группа) - 21 пациентка с ЛМБР (размер более 6 см в диаметре) и 2-я (группа сравнения) - 17 пациенток с ЛМ малого размера (менее 4 см в диаметре).
Каждую группу разделили на две возрастные подгруппы: пациентки в возрасте моложе 45 лет и старше 45 лет (подгруппы 1а (n=12), 1б (n=9), 2а (n=8) и 2б (n=9) соответственно).
На гистологическом материале проведено ИГХ-исследование с антителами к TGFβ, PD-ECGF, CD117/c-kit, Connexin 43, Nestin и Ki-67.
Результаты.
Установлено, что механизмы роста ЛМБР простого гистологического строения связаны с увеличением количества зон роста в опухолях, усилением в них пролиферативной активности клеток, появлением клеток с признаками стволовости, что сочетается с сохранением последующего созревании опухолевых клеток и определяет доброкачественный характер ЛМБР.
Заключение.
Обнаружены отличия в молекулярном профиле ЛМБР и ЛМ малого размера, а также ЛМБР у женщин перименопаузального и молодого возраста по уровням экспрессии Ki-67, TGFβ, PD-ECGF, СD117 и Connexin 43, которые могут быть использованы для диагностики, прогнозирования и создания таргетных методов терапии.
