Цель исследования.
Выявление связи полиморфизма rs7341475 и метилирования гена рилина с выраженностью симптоматики шизофрении и нейропсихологическим признаком - семантической вербальной беглостью (ВБ).
Материал и методы.
Генотипы по локусу rs7341475 были определены у 556 пациентов с расстройствами шизофренического спектра.
Из них для 549 больных были получены оценки PANSS и 221 больной выполнил пробу на семантическую ВБ.
Связь метилирования 5'-области и промотора рилина с выраженностью синдромов PANSS и показателем ВБ оценивали на материале 35 больных.
Использовали пятифакторную модель PANSS.
Результаты.
Выявлена связь между генотипом по локусу rs7341475 и показателями PANSS (эффект взаимодействия пол-генотип: F=2,70, p=0,020).
У мужчин-гомозигот по распространенному аллелю G наблюдались наиболее низкие оценки позитивного синдрома.
Показатель вербальной беглости был связан с особенностями метилирования промотора гена рилина.
Заключение.
Результаты позволяют предположить, что полиморфизм rs7341475 может быть связан с вариативностью позитивной симптоматики у мужчин.
В то же время для сохранной ВБ важен паттерн метилирования гена рилина - с более высоким уровнем метилирования в регионе сайта инициации транскрипции и низким в дистальной области промотора.
