Цель исследования.
Определение прогностической значимости особенностей биологических ритмов при депрессии на примере индивидуального хронотипа больного.
Материал и методы.
Обследовали 100 больных 18-77 лет (средний возраст 48±16 лет); доля женщин была 68% до начала и спустя 8 нед терапии.
Использовали опросник MEQ (Morningness-Eveningness Questionnaire).
Эффективность оценивали клинически, по числу респондеров (снижение исходного балла MADRS более чем на 50% к 8-й неделе терапии) и динамике тяжести депрессии (dMADRS).
Результаты и заключение.
При вечернем хронотипе отмечено более тяжелое течение заболевания, целесообразным было назначение ТЦА и СИОЗС; при утреннем - антидепрессантов других классов.
Изменение MEQ в процессе терапии может отражать ресинхронизирующее влияние психофармакотерапии.
