Описана методика получения препаратов монослоя эндотелиальных клеток интимы сосудов, пригодная для изучения различных морфологических процессов.
Для получения качественных многоклеточных препаратов рекомендуется предварительно удалять лишнюю ткань снаружи сосуда и освобождать интиму; разбираются способы высушивания поверхности и отрыва эндотелиальных клеток.
Приводится рисунок, окрашенный по Романовскому-Гимзе, выявление маркера эндотелия - фактора VIII и включений Chlamydia pneumoniae в цитоплазме эндотелиальных клеток.
