Цель исследования.
Выявление особенностей изменения паттернов электроэнцефалограммы (ЭЭГ) и активации нейронных сетей при восприятии и реализации двигательного акта у здоровых людей и пациентов с аффективными расстройствами.
Материал и методы.
Основную группу составили 15 пациентов с аффективными расстройствами, контрольную группу - 11 здоровых испытуемых.
В качестве задачи испытуемым предлагалось сначала наблюдать за движением руки экспериментатора (сжимание кисти), затем представлять это движение и затем самим повторить его самостоятельно.
Проводили регистрацию и анализ ЭЭГ; для определения областей активации использовали метод решения обратной задачи ЭЭГ LORETA.
Результаты и заключение.
У пациентов с аффективными расстройствами активация зеркальной системы мозга происходит в левой височной области, в то время как у здоровых - в височных долях обоих полушарий и в лобных верхней, средней и нижней извилинах.
