Уротелиальная карцинома является одной из часто диагностируемых злокачественных опухолей мочевого пузыря и верхнего мочевыделительного тракта, которая занимает 7-е место в структуре онкопатологии.
Уротелиальная карцинома почечной лоханки встречается реже, однако имеет более агрессивное клиническое течение и худший прогноз по сравнению с локализацией в мочевом пузыре.
Это связано с клинико-морфологическими особенностями этой формы рака, которые в отличие от рака мочевого пузыря изучены недостаточно.
Цель исследования - сравнительный анализ морфологических, иммунофенотипических параметров уротелиальных карцином почечной лоханки и мочевого пузыря.
Материал и методы.
Исследование выполнено на операционном материале от 196 пациентов с уротелиальной карциномой почечной лоханки и мочевого пузыря.
Иммуногистохимическое исследование проводили на парафиновых срезах по стандартному протоколу.
Использовали антитела: CK5/6, CD138, CDX2 ('Dako'), CK7, CK14, CK20, CEA, CD10, CD117, EMA, E-Cadherin, HMWCK, p63, UroplakinIII, Vimentin ('Novocastra'), CD44, GATA-3, MUC1, MUC2, MUC-5AC ('Cell Marque').
Результаты.
Большинство опухолей (n=147,75%) были инвазивными.
Из них 65 (33%) случаев имели гистологическое строение конвенционального уротелиального рака, а 3 (1,5%) - парадоксальную дифференциацию.
В 66 (34%) новообразованиях верифицированы дивергентные опухолевые зоны, в 4 (2%) случаях выявлен инвертированный характер роста.
В 9 (5%) наблюдениях в зонах инвазии верифицирована псевдосаркоматозная реакция стромы.
В 128 (65%) новообразованиях опухолевая стадия соответствовала рТ2-рТ4.
Заключение.
Уротелиальные карциномы почечной лоханки и мочевого пузыря представлены широким спектром гистологических вариантов.
Полученные результаты подтверждают, что в отличие от уротелиального рака мочевого пузыря подавляющее большинство уротелиальных карцином почечной лоханки низкодифференцированные и высокоинвазивные.
