Цель исследования.
Изучение дозозависимого эффекта кортексина при неврологических нарушениях и его влияния на некоторые звенья ишемического каскада (выраженность окислительного стресса) при хронической ишемии мозга (ХИМ) I-II стадии.
Материал и методы.
Обследовали 189 больных (42 мужчины и 147 женщин) с ХИМ; средний возраст 64,3±0,5 года.
Больные были разделены на три группы: пациентам 1-й группы было назначено внутримышечное введение 20 мг кортексина в сутки, 2-й группы - 10 мг в сутки, 3-я группа (сравнения) получала базовую терапию.
Первый курс лечения продолжался 10 сут, повторный проводили через 6 мес.
До лечения и в процессе наблюдения (5 визитов) проводили общее клиническое и неврологическое обследования с применением следующих шкал: амбулаторной шкалы хронической ишемии мозга А.И. Федина, астении MFI-20, сна Шпигеля, депрессии Цунга, тревоги Спилбергера, а также нейропсихологические тесты ('рисование часов' и '5 слов').  Выраженность окислительного стресса определялась по содержанию восстановленных SH-групп.
Результаты и заключение.  Выявлено дозозависимое терапевтическое действие препарата на общую выраженность неврологических нарушений, астенический синдром, диссомнию.
Динамика когнитивных показателей была выраженной в обеих группах,получавших терапию кортексином, но не зависела от дозировки препарата.
Антидепрессивный и анксиолитический эффекты были незначительными и проявляли себя после назначения повторных курсов препарата.
Данные лабораторных исследований подтвердили не зависевшее от дозы антиоксидантное действие кортексина.
Была подтверждена безопасность применения препарата и его хорошая переносимость.
