В статье анализируются морфологические ориентиры, предложенные Э. Кречмером, для определения трех основных типов телесных конституций: пикнического, атлетического и лептосомного, а также представлена критика декларируемого им 'аффинитета' телесной конституции к 'циклоидному' или 'шизоидному' типу психики.
Отмечено влияние идей итальянской антропометрической школы на морфологическую концепцию Э. Кречмера.
Также подчеркнуто отрицание E. Кречмером теории 'дегенерации', из которой развилось учение о психопатиях, в результате чего физические стигматы (диспластический тип сложения), половые отклонения и дисгармонии характера, описанные в концепции 'дегенерации' в качестве общих признаков предиспозиции к психическим расстройствам, в концепции Э. Кречмера оказались в 'шизоидной' группе.
