Цель исследования.
Изучение роли цистатина С в формировании нефроцеребрального риска при хронической болезни почек (ХБП) на начальной стадии заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 128 пациентов (63 мужчин и 65 женщин) с ХБП на додиализной стадии заболевания.
Всем пациентам проведено комплексное клинико-лабораторное обследование с определением липидного состава крови, мочевой кислоты, фибриногена, кальция и цистатина С в крови с последующим расчетом скорости клубочковой фильтрации.
Для оценки структурных изменений сонных артерий выполняли ультразвуковое дуплексное сканирование.
В зависимости от толщины комплекса интима-медиа всю выборку разделили на группы ХБП без признаков атеросклероза (n=70) и на ХБП с атеросклерозом сонных артерий (n=58).
Результаты.
Пациенты c ХБП с атеросклерозом сонных артерий имели более высокие показатели индекса массы тела (p<0,05), уровня систолического (p<0,05) и центрального (p<0,05) артериального давления и содержание цистатина С в крови (p<0,05).
В этой же группе отмечалось достоверное снижение концентрации холестерина липопротеинов высокой плотности (p<0,05) по сравнению с таковой у пациентов с ХБП без атеросклероза сонных артерий.
На увеличение толщины комплекса интима-медиа влияли возраст пациентов и содержание цистатина С в крови (p<0,05).
Достоверная прямая корреляция между содержанием цистатина С и толщиной комплекса интима-медиа, систолическим и диастолическим артериальным давлением (p<0,05) и обратная связь со скоростью клубочковой фильтрации отмечалась у больных ХБП с атеросклерозом сонных артерий.
Заключение.
Увеличение содержания цистатина С в плазме крови при ХБП указывает на развитие структурных изменений сонных артерий, рост уровня систолического и центрального артериального давления, снижение концентрации холестерина липопротеинов высокой плотности, которые ассоциированы с достоверным снижением скорости клубочковой фильтрации.
