Семейная форма болезни Крейтцфельдта-Якоба относится к группе редких тяжелых нейродегенеративных заболеваний, связанных с накоплением в организме патологического прионного белка.
Причина болезни генетически детерминирована.
Заболевание имеет неуклонно прогрессирующее течение, заканчивается летально в 100% случаев.
В клинической картине доминируют симптомы деменции.
Нами представлен клинический случай подостро развившейся деменции у 32-летнего пациента.
Заболевание имело прогредиентное течение.  После обследования у неврологов, генетиков, психиатров и динамического наблюдения был установлен предварительный диагноз 'семейная форма болезни Крейтцфельдта-Якоба' на основании критериев Центра профилактики и лечения заболеваний (Central for Desease Control and Prevention, CDC): наличие прогрессирующей деменции, экстрапирамидные расстройства, отсутствие характерных комплексов на электроэнцефалограмме, длительность заболевания менее 2-3 лет, подтвержденная генетическая мутация в гене белка PrP, билатеральные гиперинтенсивные сигналы в области хвостатых ядер, таламуса на Т2-взвешенных изображениях (симптом 'медовых сот'), атрофия коры больших полушарий и мозжечка на диффузионно-взвешенной магнитно-резонансной томографии головного мозга (режим DWI).
Пациент скончался через 3 года после начала заболевания.
В биоптатах были обнаружены патоморфологические признаки спонгиоформной дегенерации нейронов, что является характерным для данного заболевания.
