Болезнь Альцгеймера и сосудистая деменция рассматриваются как две наиболее распространенные формы деменции в позднем возрасте.
Сочетание нейроморфологических изменений альцгеймеровского типа и сосудистой патологии определяют третью по распространенности форму деменции, особенно у пациентов старческого возраста.  Большинство ее клинических форм характеризуются наличием симптомов 'перекрытия' нейродегенеративных и сосудистых проявлений, что обусловливает целесообразность выделения смешанной деменции в самостоятельную форму.
Она отличается по клиническим проявлениям, течению заболевания и темпам прогрессирования когнитивного дефекта.
В связи с отсутствием определенных клинических рекомендаций по ведению больных со смешанной деменцией представляется целесообразным использование стратегий, показавших свою эффективность при других формах когнитивных расстройств.
