Наследственные тромбофилии (НТ) и синдром недифференцированной дисплазии соединительной ткани (нДСТ) - важные причины женского бесплодия.
При этом имеются признаки общего патогенеза: ряд белков, например PAI-1, играет важную роль в патогенезе обоих состояний, а также развития бесплодия у пациенток с НТ и синдромом нДСТ.  Цель исследования - определить морфологический субстрат и молекулярные механизмы нарушений исходов беременности у женщин с нДСТ и НТ.
В основную группу вошли 130 пациенток репродуктивного возраста с первичным бесплодием и 11 пациенток группы контроля (суррогатные матери), от каждой пациентки взяли образец пайпель-биоптата эндометрия на 6-8-й день после овуляции по данным УЗИ.  Пациенток основной группы разделили на подгруппы: 1А с бесплодием и НТ (n=91), 1Б с бесплодием, НТ и нДСТ (n=19), 1В с бесплодием и нДСТ (n=20).
Изучали акушерско-гинекологический анамнез, в образцах крови пациенток подгрупп с НТ (1А и 1Б) определяли уровни PAI-1 и гомоцистеина, результаты метионинового теста; полиморфизм или мутации следующих генов: FII, FV (Leiden), FVII, FXII, FXIII, GpIa, GpIb (-5), GpIb (T145M), GpIIIa, PAI-1, FBGb, MTHFR, MTRR,MTR, SLC19A1, ангиотензиногена (M235T и Т145М), ангиотензинпревращающего фермента, их гомо- или гетерозиготность.  Проводили морфологическое и иммуногистохимическое исследования эндометрия с использованием первичных антител к рецепторам половых гормонов, LIF, PAI-1, остеопонтину.
Результаты.  Количество беременностей в основной группе было сопоставимо с количеством пациенток в каждой подгруппе.
Исходы беременности рассматривали как благоприятные - роды и неблагоприятные - замершие беременности.  Больше всего благоприятных исходов отмечено в подгруппе 1В с нДСТ, меньше всего - в подгруппе1Б.
