В статье представлен обзор отечественной и зарубежной литературы, посвященной влиянию артериальной гипертонии (АГ) на риск развития когнитивных нарушений.
Рассмотрены данные крупных исследований, свидетельствующие о связи артериального давления и риска развития сосудистой деменции и болезни Альцгеймера у лиц пожилого и старческого возраста, а также роли антигипертензивной терапии.
Представлены доказательства негативного влияния наличия АГ в среднем возрасте на состояние когнитивных функций в пожилом.
Подчеркивается важность междисциплинарного подхода к лечению когнитивных нарушений кардиологами и/или терапевтами совместно с неврологами, а также комплексных схем лечения, включающих коррекцию факторов риска и нейропротективную терапию.
