Цель исследования.  Анализ связи субъективной оценки (СО) больными с тревожными расстройствами действия однократной тестовой дозы бензодиазепинового анксиолитика и плацебо с электроэнцефалографическими (ЭЭГ) характеристиками.
Материал и методы.
Обследованы 40 больных, из них 13 - с генерализованными тревожными (ГТР; F41.1 по МКБ-10), 13 - с тревожно-фобическими (ТФР; F40,0) и 14 - с тревожно-ипохондрическими расстройствами (ТИР; F45.2).
Использовали методику субъективной оценки действия психотропных препаратов и запись ЭЭГ в состоянии бодрствующего покоя и через 2 ч после приема тестовых доз феназепама (1 мг) и плацебо.  Результаты и заключение.
Установлена тенденция к более высоким показателям СО (переносимость, желание продолжить прием препарата) действия феназепама больными со структурно простыми расстройствами (ГТР), ее снижение при их усложнении (при ТФР и ТИР) и отсутствие синдромальных различий СО при действии плацебо.
Выявлены характерные для бензодиазепинов изменения ЭЭГ у больных при действии феназепама и незначительные изменения частот β-диапазона после приема плацебо.
Установлены корреляции субъективного компонента действия феназепама и плацебо с показателями ЭЭГ.
Полученные данные свидетельствуют о связи реализующихся в клинических условиях субъективного и объективного компонентов действия психотропных препаратов, в частности анксиолитиков.
