В статье рассматривается проблема социальных ограничений, связанных с заболеванием эпилепсией.
Приведены данные об исторических аспектах заболевания и дискриминации в отношении пациентов с эпилепсией.
Рассмотрены факторы, влияющие на семейное положение пациентов в разных странах.  Представлена информация о различиях системы ограничения управления транспортом для пациентов с эпилепсией в различных странах мира и в Российской Федерации.
Освещены особенности трудоустройства больных эпилепсией, ограничения, связанные с объективными причинами и представлениями окружающих и самих пациентов о своем заболевании.
