Цель исследования.
Клинико-психологический анализ когнитивного дизонтогенеза детей и подростков с эндогенной психической патологией с учетом клинического диагноза, возраста пациентов к периоду начала заболевания и его длительности.
Материал и методы.
Обследовали 168 детей и подростков от 7 до 16 лет с диагнозом шизофрении.
Проведена пилотажная оценка индивидуальной динамики когнитивного развития (21 случай) в контексте установления вида когнитивного дизонтогенеза (когнитивного дефицита).
Результаты и заключение.
Оценка гармоничности-дисгармоничности и дефицитарности базовых познавательных процессов у пациентов показала стойкие нарушения мышления, памяти и внимания, более выраженные при тяжелых формах заболевания и раннем его начале.
Установлены также определяемые полом различия.
