Воронковидная (ВД) и килевидная (КД) деформация грудной клетки у детей - наиболее распространенная врожденная деформация, вызывающая осложнения со стороны органов грудной клетки, однако роль хондроцитов и хрящевых каналов в их патогенезе остается неизученной.
Цель исследования - изучить качественные и количественные изменения хрящевых лакун и каналов в реберных хрящах у детей с ВД и КД по сравнению с реберными хрящами у детей с нормальной грудной клеткой.
Материал и методы.
Изучены реберные хрящи у 10 детей с нормальной грудной клеткой (контроль), 12 детей с ВД и 12 детей с КД.
Фрагменты ткани фиксировали в 10% нейтральном формалине и заливали в уплотненный парафин.
Срезы окрашивали гематоксилином и эозином.
Препараты изучали с помощью световой микроскопии.
Проведено морфометрическое исследование хрящевых лакун, гипер- и гиполакунарных зон, хрящевых каналов с последующей статистической обработкой полученных данных.
Результаты.
При ВД и КД выявлено достоверное уменьшение количества хрящевых лакун и частоты встречаемости гиперлакунарных зон, увеличение частоты встречаемости гиполакунарных зон.
Достоверные различия между ВД и КД по этим показателям отсутствовали, однако при КД отмечалась тенденция к наименьшему количеству хрящевых лакун и каналов, а при ВД - к преобладанию доли пустых лакун.
Также только при КД определялись отрицательные корреляции между долей пустых лакун и возрастом детей.
Заключение.
Патогенез ВД и КД у детей связан с нарушениями трофики реберных хрящей, обусловленными уменьшением количества хрящевых каналов, содержащих сосуды, и лакун с хондроцитами.
Развитие ВД и КД связано с морфологическими изменениями в реберных хрящах, которые свидетельствует о том, что ВД и КД являются разными проявлениями одного заболевания - дисплазии соединительной ткани.
