Представлены основные нейропротекторы, которые позволяют предотвратить развитие процессов, приводящих к гибели нервных клеток при сосудистой, травматической, токсической и другой патологии, и снизить выраженность когнитивных расстройств: фосфатидилхолин и фосфатидилсерин, препараты на основе гинкго билоба а также витамины группы В и фолиевая кислота.
Выявлено, что препараты растительного происхождения по эффективности не уступают синтетическим нейропротекторам.
Подчеркиваются преимущества комбинированных препаратов, содержащих разные нейропротекторы, в том числе церебровина, который можно рекомендовать пациентам пожилого возраста с когнитивными нарушениями.
