Цель исследования.  Изучение влияния цитофлавина на функциональные показатели эритроцитов при болезни Шарко-Мари-Тута (БШМТ).
Материал и методы.  Обследовали 30 пациентов с БШМТ.
В основную группу включили 17 больных, которые на фоне базовой терапии получали цитофлавин (внутривенно капельно 10 мл на 200 мл 5% раствора глюкозы в течение 10 сут).
Группу сравнения составили 13 пациентов, которым проводили только базовую терапию.  В контрольную группу вошли 20 здоровых.
Оценивали электрофоретическую подвижность эритроцитов (ЭФПЭ), концентрацию малонового диальдегида (МДА), содержание аденозинтрифосфата (АТФ) и 2,3-дифосфоглицерата (2,3-ДФГ) в эритроцитах.
Для оценки клинического состояния больных применяли шкалу MFI-20 и тест 'скорость ходьбы на 20 м'.  Результаты и заключение.
У больных основной группы до лечения было выявлено снижение концентрации АТФ, 2,3-ДФГ и ЭФПЭ, а также увеличение содержания МДА по сравнению с контрольной группой.
После комбинированной терапии с цитофлавином был отмечен рост показателей АТФ, 2,3-ДФГ и ЭФПЭ и снижение концентрации МДА.
В группе сравнения динамика тех же показателей была менее выражена, содержание 2,3-ДФГ и концентрация МДА не достигали уровня показателей контрольной группы.
Изменения функциональных показателей эритроцитов в основной группе соответствовали динамике показателей клинического состояния больных, у которых было отмечено уменьшение выраженности астении по данным шкалы MFI-20, достигающее уровня достоверности, увеличение скорости ходьбы на 20 м с уменьшением среднего времени ходьбы на 20 с (в группе сравнения - на 5 с).  Полученные результаты позволяют рассматривать применение цитофлавина в качестве метода патогенетической терапии при БШМТ.
