Цель исследования.
Изучение влияния носительства полиморфизмов генов системы перекисного окисления липидов на риск развития ишемического инсульта (ИИ), а также на прогноз исхода заболевания после реабилитационных мероприятий.
Материал и методы.
Генотипированы 746 пациентов с ИИ и 500 пациентов контрольной группы без нарушений мозгового кровообращения по полиморфным вариантам 6 генов системы перекисного окисления липидов - HIF1a С1772Т, ApoE Σ2/Σ3/Σ4, MnSOD С47Т, GPX-1 С599Т, BDNF G196T, p22phox С242Т.
Результаты и заключение.
Выявлено, что полиморфизм С1772Т HIF1а является статистически значимым фактором риска развития ИИ с отношением шансов 1,702 (p<0,05).
Для полиморфизмов генов GPX-1 С599Т и BDNF G196T выявлены тенденции к более высокой распространенности генотипа среди пациентов с отрицательной динамикой неврологического статуса.
Эти данные позволяют сделать вывод о влиянии полиморфных вариантов генов не только на риск развития инсульта, но и на результаты лечения и реабилитации пациентов.
