В статье описан случай эссенциальной криоглобулинемии, не ассоциированной с вирусами гепатита B и С. Морфологическим субстратом заболевания был исключительно пролиферативный эндотромбоваскулит без деструктивных изменений стенок пораженных сосудов.
Кроме того, в финале заболевания развилось необычное его проявление, связанное с воспалением стенок артериол брыжейки и формированием в их просветах окклюзирующих тромбов, что привело к развитию тяжелой абдоминальной патологии.
У пациентки имелось 'мозаичное' вовлечение в некротический процесс петель кишки в виде отдельных сегментов, что было сопряжено с поражением большого количества сосудов мелкого калибра.
Особенностью случая является сочетание 4 факторов риска летального исхода заболевания - возраст старше 65 лет, поражение легких, почек и кишечника.
