Обзор литературы посвящен участию клеток Клара, или, как их сейчас принято называть, булавовидных клеток (БК) эпителия респираторных и терминальных бронхиол в пато- и морфогенезе хронических воспалительных заболеваний, предрака и рака легкого, развивающихся на территории респираторных отделов.
Обобщены данные о гистофизиологии БК и их участии в патогенезе и морфогенезе хронических интерстициальных заболеваний легких, пневмокониозов, хронических обструктивных болезней, аденоматоза и аденокарциномы легкого.
В данной области располагается одна из самых важных ниш стволовых клеток - зона бронхиолоальвеолярного перехода (ЗБАП).
БК располагаются в ЗБАП, являются прогениторными тканевыми стволовыми клетками и играют важную роль в регенерации эпителия респираторных бронхиол и альвеол.
Патология БК в ЗБАП приводит к поддержанию хронического воспаления, разрушению эластического каркаса легкого, нарушениям регенерации эпителия, интерстициальному фиброзу и аденоматозу.  При этом развиваются декомпенсированное воспаление, патологическая регенерация и фиброз, которые наряду с действием канцерогенных агентов могут способствовать накоплению мутаций и эпигенетических перестроек в БК, что впоследствии заканчивается возникновением атипической аденоматозной гиперплазии и аденокарциномы легкого.
