Развитие аутоиммунного/воспалительного синдрома, вызванного адъювантами (ASIA - Autoimmune/Inflammatory Syndrome Induced by Adjuvants), связано с гиперергической реакцией иммунной системы человека.
Развитию аутоиммунного воспаления предшествует контакт с внутренними или внешними триггерными факторами (адъювантами) нарушения иммунитета.
ASIA ассоциируется с индивидуальной генетической предрасположенностью, вероятно, связанной с носительством HLA-DRB1*01 или HLA-DRB4.
Представлены 5 возможных вариантов воздействия адъювантов в патогенезе аутоиммунных нарушений.
Приведены диагностические критерии синдрома, а также его клинические, лабораторные и морфологические проявления.
Подчеркивается значимость морфологических изменений в диагностике аутоиммунных нарушений.
Спектр морфологических изменений при ASIA обширен.
В тканях присутствуют признаки иммунного воспаления - лимфогистиоцитарная инфильтрация, гранулематозное воспаление, склеродермоподобные изменения.
Характерной особенностью является регрессия клинических, лабораторных и морфологических проявлений после удаления адъюванта.
