Цель исследования.  Разработка и апробация методики обследования пациентов со спастичностью в ногах, описание паттернов спастичности нижних конечностей для пациентов с очаговым повреждением головного мозга и оценка эффективности применения ботулинического нейротоксина типа А (БоНТ) в реабилитации пациентов с последствиями острого нарушения мозгового кровообращения.
Материал и методы.  Обследовали 56 пациентов со спастическим парезом нижней конечности в возрасте 31-68 лет, которым была назначена терапия БоНТ (диспорт).
Для оценки состояния пациентов были использованы шкалы MRCS, MAS, Тардье, Бартел, Рэнкина, индекс мобильности Ривермид, индекс ходьбы Хаузера, тест комфортной ходьбы.
Удовлетворенность пациентов лечением оценивалась по визуальной аналоговой шкале (ВАШ).
Результаты и заключение.
У пациентов с постинсультной спастичностью выделили два основных паттерна (динамический и статический) и отработали методику тестирования спастичных мышц.
Были проведены оценка частоты развития спастичности в отдельных мышцах нижней конечности и анализ эффективности применения БоНТ (диспорт) и информативности шкал оценки состояния больных.
