Цель исследования.  Оценка поведенческих признаков ангедонии и деструктивных изменений в вентральной области покрышки среднего мозга в модели доклинической стадии болезни Паркинсона (БП) у крыс, индуцированной интраназальным введением лактацистина (ЛЦ).
Материал и методы.  Исследование выполнено на 19 взрослых самцах крыс популяции Вистар в возрасте 7-8 мес и массой тела 340-360 г.
Для моделирования доклинической стадии БП у крыс применен интраназальный способ введения специфического ингибитора ферментативной активности протеасом ЛЦ.  Результаты и заключение.
Впервые обнаружены признаки депрессии в виде симптома ангедонии, который сочетался с гибелью около
