Термин 'дисциркуляторная энцефалопатия' (ДЭП) был впервые предложен в 1958 г.
Г.А. Максудовым и В.М. Коганом для обозначения постепенно прогрессирующих диффузных изменений мозговой ткани при медленно нарастающем ухудшении кровоснабжения (дисциркуляции) мозга при различных заболеваниях сосудистой системы.  В статье отражены современные представления об этиологии и патогенезе ДЭП, подчеркнут ее синдромальный статус, выделены клинико-патогенетические типы ДЭП, охарактеризованы нейропсихологические и нейровизуализационные диагностические признаки, позволяющие констатировать причинно-следственные связи между клинической картиной и цереброваскулярным заболеванием и тем самым избежать гипердиагностики ДЭП.
Кроме того, рассматриваются возможные методы лечения и профилактики ДЭП.
