Цель исследования.
Изучение концентрации глутамата в сыворотке крови пациентов с болезнью Паркинсона (БП) и ее связи с клиническими вариантами течения заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 110 пациентов с БП и 90 здоровых.
Определение концентрации глутамата в сыворотке крови проводили спектрофотометрическим методом.
Результаты и заключение.
У пациентов с БП выявлен достоверно более высокий уровень глутамата в сыворотке крови по сравнению со здоровыми (р<0,0001).
У больных с дрожательной формой БП концентрация глутамата была достоверно выше, чем у пациентов с акинетико-ригидной и акинетико-ригидно-дрожательной формами БП.
Полученные результаты позволяют расширить представления о патогенезе данного заболевания.
Сделан вывод, что изменения концентрации глутамата могут отражать нейродегенеративный процесс при БП.
