Цель данного исследования - изучение взаимосвязи дистального смещения головок нижней челюсти в височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) с постуральной патологией.
Мы обследовали 20 человек из контрольной группы (возраст 18-25 лет) и 70 пациентов того же возраста с мышечно-суставной дисфункцией (МСД ВНЧС), осложненной зубочелюстными аномалиями (дистальный прикус - 27 человек, ортогнатический с аномалиями положения отдельных зубов - 18, глубокий - 16, мезиальный - 4, прямой - 2, открытый - 2, перекрестный - 1), до и после лечения окклюзионными шинами.
Всем обследованным были сделаны конусно-лучевая компьютерная томография (КЛКТ) ВНЧС и фотометрический анализ.
Анализ КЛКТ был проведен по разработанной нами методике, фотометрический анализ - с помощью разработанной нами компьютерной программы.
Таким образом, в результате исследования у лиц с МСД ВНЧС, осложненной зубочелюстными аномалиями, было выявлено достоверное смещение нижней челюсти кзади и кверху, а также по данным фотометрического анализа наличие постуральных нарушений как во фронтальной плоскости (изменение положения головы относительно плеч и горизонтали, нарушение конфигурации лица в виде асимметрии расположения линий глаз, углов рта и плеч), так и в сагиттальной (переднее смещение головы и наклон вертикальной оси тела вперед).
Лечение пациентов с применением окклюзионных шин позволило нормализовать положение головок нижней челюсти и осанку.
