Лечение деменции является актуальной проблемой современной неврологии.
В настоящее время к применению рекомендованы 4 антидементных препарата, 2 из которых (донепезил и галантамин) метаболизируются с участием фермента CYP2D6.
Генетическая гетерогенность CYP2D6 проявляется вариабельной активностью данного фермента, что сказывается на концентрации его субстратов в крови и способно влиять на эффективность лечения и частоту побочных эффектов.
Цель исследования.
Определение нуклеотидного полиморфизма 1846G>A гена СYP2D6 и оценка его влияния на эфффективность и безопасность лечения донепезилом болезни Альцгеймера (БА).
Материал и методы.
Обследовали 21 пациента с БА.  Определяли однонуклеотидный полиморфизм 1846G>A гена СYP2D6, который соответствует самому распространенному в европеоидной расе аллельному варианту CYP2D6*4, и оценивали его влияния на эффективность и безопасность лечения донепезилом.
Результаты и заключение.
Не было выявлено зависимости эффективности терапии донепезилом от генотипа CYP2D6 (OШ=0,44, 95% ДИ - 3,0-1,38; р=0,46).
