Деменция с тельцами Леви (ДТЛ) является одной из самых частых причин деменции пожилого возраста.
Эффективность монотерапии ингибиторами холинэстеразы (ИХЭ) и мемантина для лечения данной группы пациентов доказана как в открытых, так и в немногочисленных плацебо-контролируемых исследованиях.
Однако эффективность и безопасность комбинированной терапии ИХЭ и мемантином остается плохо изученной.
Цель исследования.
Оценка эффективности современных антидементных препаратов (мемантин и галантамин).
Материал и методы.
Обследовали 38 больных с ДТЛ.
В течение первых 6 мес в соответствии с современными терапевтическими рекомендациями им была назначена монотерапия галантамином 16 мг/сут.
В дальнейшем 19 больным, существенно не ответившим на терапию галантамином, был добавлен мемантин до 20 мг/сут.
Оценку состояния больных проводили по комплексу шкал и тестов.
Результаты и заключение.
На фоне комбинации мемантина и галантамина отмечено более значительное улучшение внимания, памяти, речевых функций и поведения в целом.
Сделан вывод, что раннее применение комбинации мемантина и ИХЭ может быть эффективным средством в лечении ДТЛ.
