Цель исследования - математическое обоснование возможности применения имплантатов ИРИС длиной 6,5 мм и оценка результатов ортопедического лечения при их использовании у пациентов с частичной потерей зубов.
Для расчетов были построены составные компьютерные трехмерные модели: абатментфиксирующий винт-имплантат-кость.
Всего было подготовлено 3 модели: М1 - имплантат в губчатой костной ткани, такая модель соответствует имплантации на верхней челюсти при замещении одного моляра; М2 - 2 имплантата в губчатой костной ткани, расположенные на расстоянии 4 мм и соединенные через абатменты, такая модель соответствует имплантации на верхней челюсти при замещении двух моляров; М3 - имплантат в кортикальной костной ткани, такая модель соответствует имплантации на нижней челюсти при замещении одного моляра.
Нагружение имплантатов осуществляли окклюзионной силой, прикладываемой к его торцевой поверхности.  Результаты расчетов показали, что эквивалентные напряжения и предельные напряжения сжатия-растяжения находятся в пределах допустимых значений, которые были получены нами ранее в отношении неукороченных имплантатов, и согласуются с результатами расчетов по другим системам коротких имплантатов.
Клиническая часть работы заключалась в лечении 27 пациентов с частичной потерей зубов, которым был установлен 41 имплантат ИРИС Эволюшн диаметром 5 мм, длиной 6,5 мм.
Через 3 года отмечалась медленная резорбция костной ткани в области шейки, не превышающая 0,35 мм, что соответствует общепринятым международным нормам.
В течении первых трех лет функционирования не наблюдалось случаев потери установленных имплантатов.
Таким образом, данные математического моделирования методом конечных элементов и ретроспективный трехлетний анализ протезирования на имплантатах ИРИС Эволюшн длиной 6,5 мм показали, что использование коротких имплантатов при восстановлении моляров верхней и нижней челюсти является эффективным методом с высоким процентом успеха на отдаленных сроках и уровнем резорбции 0,34 мм.
