Цель исследования - изучение осложнений реконструкции нижней стенки орбиты с помощью анализа ближайших и отдаленных результов лечения пациентов с переломами нижней стенки глазницы.  Нами обобщен опыт хирургического лечения 215 пострадавших с переломами скулоглазничного комплекса, находившихся на лечении в клинических базах кафедры хирургической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии ФГБОУ ВО ПИМУ Минздрава РФ в 2011-2017 гг.
Переломы стенок глазницы, при которых требовалось реконструктивно-восстановительное лечение, диагностированы у 78 (36,3%) больных.
Объем оперативного вмешательства включал в себя трансконъюнктивальный доступ и реконструкцию нижней стенки орбиты полимерными или металлическими имплантатами.
В большинстве случаев ближайшего и отдаленного периода клинического наблюдения получены хорошие и удовлетворительные результаты лечения.
Проведен анализ полученных ранних и поздних послеоперационных осложнений при реконструкции нижней стенки глазницы.
Отмечено, что послеоперационный энофтальм и смещение имплантата являются самыми нежелательными осложнениями отдаленного периода и требуют повторной операции.
Наш опыт позволяет утверждать, что избежать осложнений и получить хороший эстетический и функциональный результат можно при условии хорошей подготовки врача и тщательного планирования операции: расчета анатомо-топометрических показателей глазницы по КТ, правильного выбора методики операции и имплантата.
