Цель исследования - повышение точности позиционирования брекетов при проведении ортодонтического лечения аномалий зубочелюстной системы.
Разработанный метод позиционирования брекетов предполагает временную фиксацию проволочных направляющих в соответствии с предполагаемой продольной осью зуба перед проведением ортопантомограммы (ОПГ) зубов.
По данным ОПГ оценивают точность определения продольных осей зубов, а при несовпадении фиксированных проволочных направляющих и продольных осей зубов измеряют угол и вносят коррективы, перемещая их десневую часть на необходимую величину, после чего снимают оттиски с челюстей пациента и изготавливают диагностические гипсовые модели, имеющие точные ориентиры оси.
Брекеты фиксируют непрямым способом по стандартной методике путем совмещения продольной линии брекета с обозначенным на гипсовой модели челюсти ориентиром.
Предложенный способ позволяет повысить точность позиционирования брекетов на поверхности зуба при ортодонтическом лечении аномалий зубочелюстной системы.
