Цель исследования - сравнение эффективности влияния зубных паст, содержащих гидроксиапатит и фторид, на структурно-функциональную кариесрезистентность эмали зубов и скорость реминерализации.  Было обследовано 160 человек.
В группы наблюдения и сравнения входили по 80 человек: 40 - в возрасте 15-17 лет и 40 человек в возрасте 18-25 лет, пользующихся в течение года пастой с гидроксиапатитом и фторидом.
Было проведено определение зубного налета по индексу OHI-S и Turesky.
Для определения уровня pH ротовой жидкости использовали индикаторные лакмусовые полоски.
Для оценки эффективности зубных паст было проведено клиническое определение скорости реминерализации эмали, динамики кислотоустойчивости эмали.  В начале исследования в обеих группах отмечен неудовлетворительный уровень гигиены полости рта по индексу OHI-S и Turesky.
После обучения гигиене полости рта во всех группах отмечалась тенденция снижения значений индексов, более выраженная в возрастной группе 18-25 лет.
Среднее значение рН ротовой жидкости в группе наблюдения увеличилось с 6,5±0,4 до 7,3±0,3, в группе сравнения - с 6,8±0,4 до 7,7±0,3.  У пациентов группы наблюдения, использующих пасту с гидроксиапатитом, кислотоустойчивость эмали была достоверно выше (p>0,05) по сравнению с группой пациентов, использующих пасту с фторидом.
Также в группе наблюдения доля пациентов (47,5%), у которых восстановление эмали происходит в течение одних суток, достоверно выше, чем в группе сравнения (22,5%).
