В эксперименте (на 15 кроликах породы Шиншилла) было проведено цитологическое исследование особенности заживления раневой поверхности с использованием полимерной мембраны.
В результате клинического исследования были прооперированы 100 пациентов с различными патологиями, в результате чего были сформированы открытые раны на слизистой оболочке твердого неба.
В дальнейшем было сформировано 2 группы пациентов, в 1-й группе рана закрывалась полимерной мембраной, во 2-й группе рана заживала открытым способом.
Была проведена динамическая оценка течения послеоперационного периода в обеих группах.
Особенности процесса заживления фиксировались на 3, 5, 7 и 10-е сутки после ранее проведенной операции на твердом небе.
Было выявлено, что процессы заживления раны под мембраной происходят значительно активней (быстрее формируется стойкая грануляционная ткань), отмечается уменьшение осложнений в послеоперационном периоде и отсутствие кровотечения послеоперационной раны.
Полученные данные совпадали с результатами гистологического исследования мазков-отпечатков из раны, заживающей под полимерной мембраной, и свидетельствовали об активации процессов эпитализации.
