Цель исследования - изучение влияния ряда отбеливающих систем на биохимический состав ротовой жидкости и гистологическое строение твердых тканей зубов.
В исследование вошли 129 пациентов в возрасте от 20 до 40 лет, которым была проведена процедура профессионального отбеливания зубов.
Пациенты были разделены на три группы, в зависимости от используемой системы для отбеливания зубов; каждая группа в свою очередь делилась на три подгруппы в зависимости от применяемого реминерализирующего препарата после процедуры отбеливания.
Всем обследуемым проводилось биохимическое исследование ротовой жидкости до процедуры профессионального отбеливания зубов, непосредственно после двукратного отбеливания, после реминерализирующей терапии и через 14 дней с целью изучения динамики изменения концентрации ионов кальция, которое проводилось с помощью ион-селективного электрода.
Также было отобрано 44 зуба, которые делились на три группы по 11 зубов в каждой, которым проводилось отбеливание in vitro.
Другие 11 зубов входили в контрольную группу.
Было выявлено наибольшее превышение ионов кальция в ротовой жидкости при отбеливании зубов, максимальное превышение наблюдалось при использовании системы фотоотбеливания, наименьшая концентрация ионов кальция наблюдалась при использовании системы отбеливания зубов с химической активацией.
Проведение реминерализирующей терапии после отбеливания зубов способствовало изменению уровня кальция в ротовой жидкости, приводило к снижению уровня кальция во всех группах обследуемых.
Использование препарата на основе цинко-замещенного гидроксиапатита карбоната Stomysens давало наибольшую реминерализирующую эффективность.
При изучении гистологической структуры эмали и дентина после процедуры отбеливания были выявлены значительные морфологические изменения в виде образования полостных структур в эмали и дентине, а также частичном расслоении эмали.
