Цель исследования.
Изучение частоты субъективных (СКН) и объективных когнитивных нарушений (ОКН) в популяции среднего трудоспособного возраста и их ассоциаций с основными и дополнительными факторами риска развития цереброваскулярной патологии.
Материал и методы.
Методом сплошного скрининга были обследованы 169 мужчин и 239 женщин в возрасте 40-59 лет.
Проводились сбор анамнеза, общее и биохимическое исследование крови, электрокардиография, ультразвуковое исследование брахиоцефальных и общих бедренных артерий, эхокардиография, магнитно-резонансная томография головного мозга (МРТ).
Объективизация когнитивных нарушений (КН) осуществлялась с помощью проб Лурии и Мюнстерберга.
Аффективные нарушения (АН) оценивались с помощью Госпитальной шкалы тревоги и депрессии.
Результаты и заключение.
Отсутствие СКН и/или ОКН было выявлено у 26,5%.  Исключительно СКН имели 10% пациентов, более чем у 35,7% жалобы на когнитивное снижение сопровождались отклонениями по данным тестирования.
Около 25% имели ОКН, но не предъявляли жалоб.
Средний возраст пациентов с ОКН, имеющих жалобы, был выше, чем в группе нормы.
У женщин СКН встречались в 2 раза чаще, а ОКН без жалоб - реже, чем у мужчин.  СКН, как и отсутствие КН, чаще наблюдались у лиц с высшим образованием.
Распространенность мелкоочагового поражения белого вещества головного мозга по данным МРТ была 36%.
Множественные очаги чаще (47%) встречались в группе пациентов с ОКН, предъявлявших жалобы, как и атеросклероз магистральных артерий головы.
По данным Госпитальной шкалы тревоги и депрессии среди обследованных лиц преобладали легкие АН.
Тревожные расстройства встречались чаще, чем депрессивные.
Доля пациентов с АН была выше среди пациентов с ОКН, предъявлявших жалобы.
Таким образом, СКН являются распространенным явлением среди лиц 40-60 лет.
Использование простых нейропсихологических проб при скрининговом обследовании позволяет выделить группу пациентов, у которых наиболее целесообразен активный поиск сосудистых факторов риска.
Тревожно-депрессивные расстройства обусловливают значительную часть КН и являются важной дополнительной мишенью терапевтических мероприятий.
