Цель исследования - изучить влияние ортогнатической операции с применением разработанного способа коррекции зубочелюстных аномалий на форму носа у пациентов с зубочелюстными аномалиями III класса по классификации Энгля, сочетающимися с увеличением и удлинением носа.
В период 2014-2017 гг. на базе ФГБОУ ВО ПИМУ Минздрава России проходили лечение пациенты с зубочелюстными аномалиями.  Из них у 31 человека с диагнозом: верхняя ретромикрогнатия, нижняя макрогнатия, III класс по Энглю, скелетный тип.
Все пациенты были в возрасте от 21 года до 45 лет, не имели тяжелых сопутствующих заболеваний.
Проведена оценка величины носогубного угла (ÐСm-Sn-UL), характеризующего проекцию кончика носа у пациентов со скелетной формой мезиальной окклюзии, сочетающейся с увеличением и удлинением кончика носа, до и после оперативного лечения.
По данным различных авторов, значение величины носогубного угла в норме варьируется от 97 до 110°.
Среднее значение носогубного угла до операции составило 83,52±2,02°, что значительно меньше величины носогубного угла в норме.
Этот свидетельствует о выраженном удлинении и 'свисании' кончика носа.
Среднее значение величины носогубного угла после операции составило 94,90±1,88°, что в среднем на 11° больше исходных данных.
