Цель проведенного исследования - повышение эффективности лечения гиперестезии твердых тканей зубов путем совершенствования медикаментозно-гигиенических комплексов на основании изучения структурных изменений дентина.
Было проведено двухэтапное исследование.
В ходе экспериментального этапа изучалась микроструктура поверхности дентина зуба по показателям его рельефа на атомно-силовом микроскопе в норме, при гиперчувствительности и под воздействием исследуемых препаратов (Gluma Desensitizer, Tokuyama Shield Force Plus, Сolgate Sensitive Pro-Relief, Biorepair Oral Care), материалом служили биопрепараты зубов человека с гиперчувствительным дентином (100) 1-2-й степени и 25 зубов без гиперестезии (контрольная группа).
В группы для клинического исследования были включены 100 человек с локализованной гиперестезией зубов I-II степени, которые в зависимости от использования лечебно-гигиенических комплексов были разделены на две группы, 4 подгруппы по 25 человек.
Клиническая эффективность предложенных схем лечения оценивалась с помощью индексов: чувствительность зубов по шкале Schiff, по шкале боли NRS, интенсивность и распространенность гиперестезии зубов, индекс гигиены OHI-S в динамике (до лечения, после лечения, через 3 и 9 мес).
В результате эксперимента in vitro установлено, что после применения профессиональных десенситайзеров параметры шероховатости зубов с гиперчувствительностью приближаются к значениям здорового зуба, а после использования домашних средств качественного изменения поверхности не происходит.
В клинических условиях было выявлено, что средства для профессионального использования дают достоверно выраженный эффект снижения чувствительности зубов, последующее лечение гиперестезии зубов в домашних условиях необходимо для достижения стабильного результата.
Полученные результаты позволили оптимизировать патогенетические схемы лечения гиперчувствительности дентина и интегрировать разработанные лечебно-гигиенические комплексы в алгоритм лечения гиперестезии 1-2-й степени без убыли твердых тканей зуба.
