Цель исследования.  Оптимизация терапии препаратами леводопы в зависимости от темпа прогрессирования заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 86 пациентов с болезнью Паркинсона (БП).
Темп прогрессирования оценивался по времени достижения 3-й стадии заболевания.
Оценка состояния пациентов проводилась по шкалам MDS-UPDRS, MMSE, депрессии Бека, апатии, вегетативных нарушений, тестам на речевую активность, рисования часов.
Результаты и заключение.
У 37 пациентов с более ранним назначением препаратов леводопы (в среднем 1,7 года от дебюта БП) признаки достижения 3-й стадии заболевания появлялись позже, чем при отсроченном назначении леводопы (7,3±4,4 года против 5,8±2,8 года).
При раннем назначении леводопы развитие дискинезий происходило в те же сроки, что и при отсроченном назначении (7,5 года против 7,9 года от дебюта БП).
Сохранение асимметрии клинических проявлений по мере течения заболевания, расстройство поведения в фазу сна с быстрыми движениями глаз и ортостатическая гипотензия были предикторами высокого риска осложнений леводопы.
Более тяжелые аксиальные нарушения являлись предиктором более быстрого темпа прогрессирования, низкой эффективности леводопы, более низкого риска дискинезий.
Таким образом, отсроченное назначение леводопы сопряжено с более быстрым темпом прогрессирования, при этом развитие лекарственных дискинезий в большей степени зависит от длительности заболевания, чем от сроков назначения леводопы.
