Цель исследования - выявление стоматологических факторов риска возникновения послеоперационных осложнений на этапе реабилитационной адаптации у пациентов с диффузными поражениями печени.  В исследование были включены 52 пациента в возрасте 25-55 лет с диффузными поражениями печени, которые были стандартизованы по возрасту, полу, нозологической форме соматической патологии и разделены на две группы по 26 человек в каждой в зависимости от этапа лечения основного заболевания.
Использованные методы исследования: клинический, рентгенологический, цитологический, аналитический, статистический.
Результаты.
Достоверно установлено, что низкий уровень гигиены полости рта, высокая интенсивность и распространенность кариеса и его осложнений (очаги одонтогенной инфекции), воспалительные заболевания пародонта на фоне выраженной гиперестезии твердых тканей зубов доминируют у пациентов до операции трансплантации, подтверждая низкий уровень санации на этапах подготовки к хирургическому лечению.
Хронические процессы в тканях пародонта с явлениями дистрофии эпителиальных клеток, кандидоз слизистой оболочки рта, очаги одонтогенной инфекции, низкий уровень гигиены полости рта являются факторами риска возникновения осложнений на этапе реабилитационной адаптации у пациентов с диффузными поражениями печени.
Заключение.
Выявленная взаимосвязь между диффузными поражениями печени и состоянием стоматологического статуса пациентов на этапах подготовки и после трансплантации печени свидетельствует, что низкий уровень санации полости рта, наличие очагов одонтогенной инфекции и хронические процессы в тканях пародонта утяжеляют течение основного заболевания, являются фактором риска отторжения трансплантата и требуют создания системы стоматологической реабилитации данной категории пациентов.
