Цель исследования - оценка эффективности фотонейромодуляции в комплексном лечении больных с синдромом 'пылающего рта' (СПР).
Под наблюдением находились 120 больных СПР в возрасте 37-79 лет (средний возраст 47,5±5,35 года), которые были разделены на две группы - основную и группу сравнения по 60 пациентов.
Всем больным с СПР было проведено комплексное лечение, которое включало проведение профессиональной гигиены полости рта, обучение рациональной гигиене полости рта и языка, санацию полости рта, рациональное протезирование, консультацию, лечение и динамическое наблюдение у врача-невролога, общее лечение с назначением противотревожных препаратов или антидепрессантов, витаминов группы В и сосудистых препаратов.
В основной группе после медикаментозного лечения проводили фотонейромодуляцию - воздействие широкополосным красным светом транскраниально, в области шейно-воротниковой зоны и в проекции болевых точек языка, курс лечения составлял 20 дней.
В группе сравнения назначали только медикаментозную терапию.
Контрольную группу составили 30 относительно здоровых по стоматологическому статусу человек в возрасте 36±4,7 года без сопутствующих соматических заболеваний.
Сравнение результатов анализа уровня боли, тревоги и депрессии, свободнорадикального окисления и активности антиоксидантной системы сыворотки крови после лечения в основной группе и группе сравнения свидетельствует, что после комплексного лечения с включением курса фотонейромодуляции получен лучший результат по снижению уровня боли, тревоги и депрессии, интенсивности окислительных процессов и повышению активности общей антиоксидантной системы защиты сыворотки крови у больных с СПР.
