В клиническом исследовании приняли участие 150 человек, которые были разделены на пять групп.
Обследование пациентов проводилось с помощью метода резонансного ближнепольного сверхвысокочастотного зондирования, который дает возможность регистрировать электродинамическое состояние слизистой оболочки полости рта.
Полученные данные позволили определить понятие 'нормы' диэлектрических характеристик слизистой оболочки полости рта различной локализации, а также дали возможность проводить обследование пациентов с рецессиями десны, оценивать состояние микроциркуляторного русла и вероятность развития ишемических нарушений на этапах лечения.
