В статье представлена информация об аппаратно-программном комплексе (АПК) дифференциальной диагностики и оценки эффективности лечения ряда экстрапирамидных заболевания (болезнь Паркинсона, эссенциальный тремор, идиопатическая цервикальная дистония), созданном на основе методики специальной обработки сигналов электрической активности мышц.
АПК проводит диагностику для каждой исследуемой мышцы, определяя различные формы экстрапирамидных заболеваний, в том числе и ранние доклинические, позволяет просматривать динамику изменения состояния пациента как в численных характеристиках, так и в графической интерпретации и оценить эффективность различных форм (медикаментозные, хирургические и т.д.) лечения больных.
