Обсуждается выбор методов и типа ортодонтической аппаратуры для коррекции аномалий прикуса различной степени выраженности у детей, имеющих сопутствующие заболевания в виде нарушений опорно-двигательного аппарата (приобретенные деформации позвоночника и стоп).
Для достижения этой цели предлагается применение программы принятия решений о выборе комплексов лечебно-профилактических мероприятий у детей в возрасте 6, 9 и 12 лет.
Программное обеспечение разрабатывали на основе статистического анализа результатов обследования и проведения коррекции зубочелюстных аномалий с учетом выраженности нарушений, возраста пациентов.
Программа для ЭВМ позволяет прогнозировать развитие заболеваний с учетом проведения лечебно-профилактических мероприятий, а также представляет рекомендации по выбору методов и аппаратов коррекции патологий прикуса у детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата.
