Цель исследования - оценка возможности первичной диагностики вирусов Эпштейна-Барр, цитомегаловируса, вируса герпеса 6-го типа в ротовой жидкости, а также влияния герпесвирусного инфицирования на развитие и клиническое течение предраковых заболеваний слизистой оболочки рта (СОР) и красной каймы губ (ККГ).
Углубленное клинико-иммунологическое обследование проведено 60 больным: 1-ю группу составили 20 пациентов с эрозивно-язвенной формой красного плоского лишая (КПЛ), 2-ю - 20 человек с эрозивной формой лейкоплакии, 3-ю - 20 человек без заболеваний СОР.
В результате работы выявлена высокая (90%) детекция герпесвирусной инфекции.
Сочетанное инфицирование вирусом Эпштейна-Барр и вирусом герпеса 6-го типа наблюдалось более чем у половины больных.
У пациентов с предраковыми заболеваниями СОР обнаружен дисбаланс факторов локального иммунитета ротовой полости в виде повышения профиля IgG, снижения концентраций IgA, лизоцима и увеличения показателя Ксб в 3 раза по сравнению с нормой, а также значительное повышение уровня провоспалительных цитокинов ИЛ-1β и ФНОα.
Характерной клинической особенностью предраковых заболеваний, ассоциированных с латентным герпесвирусным инфицированием, является длительное, рецидивирующее течение, упорное к традиционной терапии.
Всем больным с предраковыми заболеваниями рекомендованы исследование ротовой жидкости и крови на герпес-вирусы и консультация врача-инфекциониста.
