Острое вестибулярное головокружение - частая причина экстренной госпитализации пациентов пожилого возраста.
В качестве причины головокружения нередко предполагается сосудистое заболевание ЦНС, и больному устанавливается диагноз 'инсульт' или 'транзиторная ишемическая атака' (ТИА), или 'вертебрально-базилярная недостаточность'.
Несмотря на повышенный риск цереброваскулярных заболеваний у пациентов пожилого возраста, инсульт и ТИА не всегда бывают причинами острого вестибулярного головокружения.
Гипердиагностика цереброваскулярных заболеваний у пациентов с острым головокружением нередко приводит к тому, что остаются недиагностированными периферические вестибулярные расстройства, хорошо поддающиеся лечению при своевременном выявлении.  Дифференциальная диагностика повреждения центральных и периферических отделов вестибулярной системы основана на клиническом обследовании пациентов с острым головокружением, складывающемся из анализа факторов риска цереброваскулярных заболеваний, особенностей головокружения, нистагма, вестибулоокулярного рефлекса и тщательного выявления очаговых неврологических симптомов.
