Цель исследования - сравнение эффективности использования различных средств интердентальной гигиены полости рта у пациентов со здоровым пародонтом.
Материал и методы.
Было проведено контролируемое split-mouth-исследование с участием 25 человек.
Всеми пациентами в качестве основного средства гигиены использовалась зубная щетка, в первом квадранте дополнительно использовались интердентальные ершики Curaprox CPS Prime, во втором - флосс Curaprox, в третьем - монопучковая щетка Curaprox 1006, в четвертом квадранте интердентальные средства не использовались.
Результаты оценивали через 4 нед с помощью индексов Silness-Loe и Navy-Rustogi.
Результаты.
Через 4 нед после начала исследования отмечено статистически значимое снижение средних значений гигиенических индексов: индекса Silness-Loe - с 1,2±0,27 до 0,7±0,28, индекса Navy-Rustogi - c 0,7±0,11 до 0,5±0,16.
Минимальные значения индексов Silness-Loe и Navy-Rustogi были зарегистрированы в квадранте 1 (0,4±0,16 и 0,3±0,11 соответственно), максимальные - в квадранте 4 (1,0±0,21 и 0,6±0,14 соответственно).
Достоверного различия между квадрантами 2 и 3 выявлено не было.
Заключение.
Максимальная эффективность гигиены полости рта достигается при использовании интердентальных ершиков в сочетании с мануальной зубной щеткой.
