Традиционно болезнь Паркинсона (БП) ассоциируется с поражением черной субстанции и дисфункцией дофаминергической системы, но современные исследования показывают, что в патогенез заболевания вовлекаются и другие отделы ЦНС, далеко за пределами черной субстанции.
Распространение измененного α-синуклеина при БП приводит к дисфункции целого ряда нейромедиаторных систем, в том числе орексинергической системы, расположенной в гипоталамусе.
Ее вовлечение в нейродегенеративный процесс объясняет некоторые симптомы БП, в том числе дневную сонливость и расстройства пищевого поведения.
В обзоре рассматривается патофизиология орексинергической системы и ее роль в патогенезе БП.
