Цель исследования.
Изучение эффективности замены в течение дня одной дозы двухкомпонентного препарата леводопа на трехкомпонентный препарат сталево у трудоспособных пациентов с болезнью Паркинсона с моторными флюктуациями в часы максимальной рабочей активности.  Материал и методы.
В исследование, проведенное в 19 российских центрах, специализирующихся на экстрапирамидной патологии, были включены 157 больных.  У всех пациентов анализировали рабочий период с выделением времени наибольшей активности.
Предшествующий этому периоду прием двухкомпонентного препарата леводопа заменяли на трехкомпонентный препарат сталево в эквивалентной дозе.
Остальная противопаркинсоническая терапия не менялась в течение всего исследования.
Длительность наблюдения составила 1 мес.
Результаты и заключение.
Однократная замена двухкомпонентного препарата леводопа на сталево в схеме постоянной терапии позволяет на 19% продлить период оптимальной трудовой активности и улучшить общее состояние пациента.
