Цель исследования.
Повышение эффективности антидепрессивной терапии в условиях геронтопсихиатрического стационара путем включения актовегина в схему лечения пожилых больных антидепрессантами новых поколений (флувоксамин, венлафаксин или агомелатин).
Материал и методы.
Сравнили эффективность терапии в двух группах больных (по 21 человеку в каждой) в возрасте от 60 до 79 лет с легкой и умеренной степенью депрессии по МКБ-10, получавших в течение 8 нед антидепрессивную монотерапию или лечение теми же антидепрессантами в сочетании с актовегином.
Критериями эффективности являлись изменения средних суммарных оценок по шкалам HAMD-17, HARS, CGI, а также доле респондеров и качеству выхода из депрессии.
Когнитивная деятельность оценивалась с помощью MMSE, тестов запоминания 10 слов и рисования часов.
Результаты.
Установлено, что применение комплексной терапии с включением актовегина позволяет добиться более быстрого и выраженного терапевтического эффекта по сравнению с монотерапией антидепрессантами.
Это подтверждается достоверно более ранней (уже к 4-й неделе) и значимой редукцией депрессивной и тревожной симптоматики (p<0,01), большим числом респондеров и лучшим качеством выхода из депрессии к концу лечения.
У больных с комплексной терапией также отмечалось более быстрое улучшение когнитивного функционирования.
Заключение.
Полученные результаты позволяют рекомендовать включение актовегина в схему антидепрессивной терапии у пожилых больных геронтопсихиатрического стационара с целью достижения более быстрого и полного терапевтического ответа и сокращения сроков госпитализации.
