Цель исследования.
Выявление причин и закономерностей развития зрительных и зрительно-пространственных нарушений при болезни Паркинсона (БП).
Материал и методы.
Обследовали 118 больных БП и 30 здоровых (контрольная группа).
Во всех случаях были проведены неврологический и офтальмологический осмотр, оценка БП по шкале Хен и Яра.
Использовались шкала MMSE, батарея FAB и другие психологические тесты.
Проводились оптическая когерентная томография (ОКТ) сетчатки глаза, а также магнитно-резонансная томография (МРТ) головного мозга.  Результаты и заключение.
У больных БП была установлена связь изменения толщины различных участков сетчатки глаза и коры головного мозга с формированием когнитивного дефицита, проявляющего себя зрительно-пространственными нарушениями.  Показана необходимость использования комплексной диагностической методики с использованием клинических, нейропсихологических и инструментальных методов исследования (ОКТ сетчатки глаза, МРТ головного мозга с МР-морфометрией).
