Обоснование.
Актуальной задачей курортологии является разработка и изучение влияния препаратов из желтой глины, обогащенной природным минералом бишофит, в целях улучшения ее терапевтического эффекта.
Цель исследования - изучить курсовое лечебное воздействие аппликаций желтой глины Пятигорского карьера с добавлением бишофита при адъювантном артрите.
Материал и методы.
Объектами исследования были 57 половозрелых крыс-самцов линии Вистар.
Лечебный курс аппликаций желтой глины с добавлением бишофита различных концентраций (12 процедур по 15 мин через 1-2 дня) начинали с 38-го дня адъювантного артрита.
Животных распределили на пять групп.  В 1-ю (контрольную) группу вошли здоровые животные без воздействия (n=5).
Во 2-5-ю опытные группы включили животных с моделью адъювантного артрита: во 2-ю - без лечения (n=8), в 3-ю - с аппликациями желтой глины без добавок (n=14), в 4-ю - с аппликациями желтой глины с 10% бишофитом (n=15), в 5-ю - с аппликациями желтой глины с 20% бишофитом (n=15).
Результаты.
После курса аппликаций изучаемых бальнеосредств при адъювантном артрите у животных выявлено снижение реактивно повышенного относительного содержания цитотоксических T-лимфоцитов, активированных Т-клеток, В-лимфоцитов, восстановился до уровня контрольных значений иммунорегуляторный индекс (соотношение T-хелперов и цитотоксических T-лимфоцитов).
Наблюдалась зависимость содержания интерлейкина (IL)-1β от уровня кортизола после бальнеопроцедур, а также установлены прямые связи между уровнем IL и иммунорегуляторного индекса (ИРИ).
Так, после применения нативной желтой глины установлена связь между IL-1β и ИРИ (r=0,8: p=0,03), после желтой глины с 10% бишофитом - между IL-6 и ИРИ (r=0,8; p=0,03) и после желтой глины с 20% бишофитом - между IL-6 и ИРИ (r=0,8; p=0,004).
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют об иммуномодулирующем действии препаратов из желтой глины с добавлением бишофита.
Таким образом, их применение в реабилитации пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата является перспективным.
