Цель исследования - уточнить значение растяжения спинного мозга в патогенезе спондилогенной цервикальной миелопатии на фоне кифотической деформации позвоночника.
Материал и методы.
Изучены отдаленные результаты хирургического лечения спондилогенной цервикальной миелопатии, сопровождаемой кифотической деформацией позвоночника.
Результаты.
Результаты хирургического лечения оказались достоверно лучше (p<0,000001) при одномоментной декомпрессии и коррекции кифотической деформации и стабилизации позвоночника.
Заключение.
Растяжение спинного мозга при кифотической деформации позвоночника вносит существенный вклад в патогенез клинических проявлений спондилогенной цервикальной миелопатии.
