Болезнь Меньера - заболевание внутреннего уха, характеризующееся периодическими приступами системного головокружения, флюктуирующей низкочастотной сенсоневральной тугоухостью, заложенностью и шумом в ушах.
Цель работы - сравнить эффективность интратимпанального введения метилпреднизолона и гентамицина при болезни Меньера.
В исследование включено 18 пациентов с болезнью Меньера в возрасте 18-70 лет.
В 1-й группе лечение предусматривало применение гентамицина, во 2-й группе - метилпреднизолона.
Учитывали динамику показателей тональной пороговой аудиометрии, цервикальных вызванных вестибулярных миогенных потенциалов.
Эпизоды головокружения оценивали по результатам сравнения количеств атак головокружения за последние 6 мес после первой инъекции с количеством эпизодов головокружения за 6 мес до первой инъекции.
Результаты оценивали по шкале оценки головокружения (ШОГ) [Dizziness Handicap Inventory (DHI)]. Выявлено, что во 2-й группе наблюдалось более значительное снижение частоты эпизодов головокружения (91,56%), чем у пациентов 1-й группы (69,81%).
Также у пациентов 2-й группы отмечалось улучшение слуха на 35%, а в 1-й группе улучшение отсутствовало.
В обеих группах выявлено сопоставимое уменьшение субъективного головокружения по ШОГ (54,9% во 2-й группе, 53,8% в 1-й группе).
