Менингоэнцефалоцеле - это грыжевое выпячивание мозгового вещества и мозговых оболочек через дефект в костях черепа.
В связи с труднодоступностью менингоэнцефалоцеле, расположенного в области латерального углубления клиновидной пазухи, в настоящее время при хирургическом лечении данной патологии предпочтение отдается эндоскопическим транссфеноидальным доступам.
Материал и методы.
В исследование включены 4 пациента (1 мужчина и 3 женщины; средний возраст 46,8 года) с менингоэнцефалоцеле бокового кармана клиновидной пазухи.
Всем пациентам удаление менингоэнцефалоцеле и пластика дефекта основания черепа проводились из латерального расширенного транссфеноидального эндоскопического доступа через крыловидно-небную ямку (транскрыловидный доступ).
Результаты.
У всех пациентов менингоэнцефалоцеле было резецировано до уровня костного дефекта.
После операции ликвореи не было ни в одном наблюдении.
Осложнения были представлены бактериальным менингитом (1 наблюдение), бессимптомной имбибицией полюса височной доли (1 наблюдение) и временным онемением в зоне иннервации V
