Цель работы - разработка и внедрение в клиническую практику роботассистированных хирургических вмешательств при злокачественных новообразованиях органов головы и шеи.
В клинике пластической хирургии Первого МГМУ им.  И.М. Сеченова накоплен опыт лечения трех пациентов с использованием трансорального роботического доступа.
Особый интерес привлекла к себе операция, выполненная у пациентки со злокачественным новообразованием боковой стенки ротоглотки, находящимся на ранней стадии развития онкологического заболевания Т1N0M0.
Применялась гибридная методика, сочетающая в себе роботассистированный трансоральный доступ и забор микрохирургического лучевого аутотрансплантата, с целью замещения дефекта ротоглотки.
Сочетание методик привело к стойкому положительному клиническому результату, существенно улучшающему качество жизни: ранняя активация пациентки ввиду малой инвазивности трансорального доступа, а также восстановление акта глотания на 14-е сутки после операции за счет функциональности лоскута.
Все больные успешно перенесли операцию без осложнений.
Сокращение сроков реабилитационного периода после хирургического лечения у данной группы больных позволяет в короткие сроки перейти к следующим этапам лечения (химио-, лучевой терапии) и повысить эффективность комбинированного лечения опухолей головы и шеи.
