Глубоко недоношенные дети (родившиеся ранее 32 нед гестации) являются группой высокого риска развития перцептивных форм тугоухости, которые представлены главным образом хронической сенсоневральной тугоухостью (ХСНТ) и слуховой нейропатией (СН).
Своевременное выявление слуховых расстройств у недоношенных детей и соответственно их ранняя и адекватная реабилитация способствуют профилактике слухоречевых нарушений.
Однако слуховая функция недоношенных детей, отличаясь нестабильностью, может претерпевать изменения с возрастом, что особенно характерно для раннего детства.
В статье представлены результаты наблюдения за динамикой слуховой функции в когорте детей, родившихся глубоко недоношенными.
Установлено, что из 186 человек у 14 (7,5%) имели место ее изменения, которые были представлены: у 3 детей нормализацией аудиологических данных к 12 и 24 мес; у 3 наблюдаемых - трансформацией ХСНТ в СН в возрасте 12, 14 и 18 мес; у 3 - преобразованием СН в ХСНТ в возрасте 12, 24 и 48 мес; у 5 - формированием отсроченной ХСНТ к возрасту 10, 15, 24, 28 и 36 мес фактической жизни.
Таким образом, у глубоко недоношенных детей может наблюдаться как улучшение слуховой функции, обусловленное в основном процессами созревания в слуховой системе, так и ее ухудшение, а также отсроченное формирование тугоухости.
Сделан вывод, что дети, рожденные ранее 32 нед гестации, должны находиться под динамическим аудиологическим наблюдением по меньшей мере до достижения ими 3-4-летнего возраста.
