Послеоперационные болевые синдромы сопровождают до 20% операций при дегенеративно-дистрофических заболеваниях позвоночника (ДДЗП).
Данные о структуре этих синдромов противоречивы, клиническая и лучевая диагностика зачастую демонстрирует низкую эффективность, а возможности интервенционных методов диагностики и лечения изучены недостаточно.
Цель исследования - изучить структуру болевых синдромов после операций по поводу ДДЗП на поясничном уровне с использованием комплексной диагностики и оценить возможности интервенционного лечения.
Материал и методы.
Обследованы 310 пациентов с послеоперационными болевыми синдромами.
Пациентов с очевидными показаниями к повторному вмешательству исключили из анализа, оставшимся проводились селективные диагностические блокады с последующим интервенционным (пункционным) лечением.
Положительным результатом считалось снижение болевого синдрома по цифровой шкале боли на 50%, индексу Освестри на 20%, индексу радикулопатии на 8 баллов, с сохранением эффекта не менее 12 мес.
Проводился поиск факторов риска развития болевых синдромов.
Результаты. 162 (52,6%) пациента из 310 не имели очевидных показаний к повторному вмешательству по поводу основного заболевания.
У этих больных выявлены следующие болевые синдромы: корешковый - у 56 (18,6%) из 310 пациентов, положительный эффект лечения достигнут у 38 (67,9%) из них; фасеточный - у 29 (9,4%), эффект достигнут у 23 (79,3%); дискогенный у 12 (3,9%), эффект достигнут у 5 (41,6%); дисфункция крестцово-подвздошного сочленения - у 42 (13,6%), эффект достигнут у 36 (85,7%).
Миофасциальный и конкурирующие болевые синдромы диагностированы у 12 (3,9%) человек.  У 11 (3,6%) пациентов причины боли не установлены.
Основными факторами риска были нарушения нормальных параметров позвоночно-тазовых взаимоотношений (параметры сагиттального баланса).
Заключение.
При комплексной диагностике послеоперационные болевые синдромы, не имеющие причин, подлежащих хирургической коррекции, выявлены в 52,6% случаев, болевые синдромы с установленными причинами выявлены в 49,9% случаев.
Интервенционное лечение было эффективно в целом в 64,8% случаев, у 16,1% пациентов из 310 отсутствие эффекта позволяло предполагать формирование синдрома неудачной операции.
