Чувствительность предоперационных функциональных МРТ (фМРТ) может быть ограничена ослаблением BOLD-ответа (Blood-Oxygen-Level-Dependent), обусловленным патологической вазореактивностью и нейроваскулярным рассогласованием в злокачественных опухолях мозга и перитуморальной зоне.
В нашем исследовании мы попытались преодолеть эти ограничения при помощи теста задержки дыхания и более точно локализовать функционально значимые зоны коры, расположенные рядом с опухолями мозга.  Локальная вазореактивность с применением парадигмы задержки дыхания и аналогичным блоковым дизайном, как при моторных и речевых тестах, была определена у 5 здоровых добровольцев и 3 пациентов в предоперационном периоде (у 2 пациентов с глиомами высокой степени злокачественности и у 1 - с единичным метастазом).
Была создана модель анализа BOLD фМРТ, основанная на когерентности, учитывающая измененную гемодинамику в перитуморальной зоне.
Карты активации, вычисленные с применением когерентной модели, показали клинически значимые зоны активации, не выявлявшиеся при стандартных методах обработки фМРТ.
Таким образом, нейроваскулярное рассогласование, оказывающее влияние на точность BOLD фМРТ-ответа вблизи опухолей мозга, может быть частично преодолено с помощью включения в BOLD-анализ независимого измерения вазореактивности при применении теста задержки дыхания.  Исследования поддержаны грантом РФФИ #17-54-33018/17.
