Цель исследования - анализ обращаемости больных хроническим гнойным средним отитом (ХГСО) и оказания им хирургической помощи в Москве за период с 2009 по 2016 г.  Заболеваемость ХГСО в Москве за 2016 г. составила 0,14 случая на 1000 населения, а распространенность - 1,23.
На основании статистических отчетов ЛОР-стационаров Москвы отмечен существенный рост госпитализированных больных при стабильности числа пациентов с заболеваниями уха, в частности с ХГСО (в среднем 5,5%).
Хирургическая активность в ЛОР-стационарах в рамках ХГСО достигает 46% при росте количества операций за счет реконструктивных вмешательств.
Данные показатели характеризуют хорошую преемственность в работе поликлиник и ЛОР-стационаров, интенсификацию лечебного процесса и изменение отношения населения к своему здоровью.
В специализированном отделении ХГСО является самой частой патологией (в среднем 59,8%), а хирургическая активность при этом заболевании достигает 98,9%.
Интенсификация лечебного процесса позволила более чем в 2 раза увеличить оказание помощи данному контингенту больных.
Наиболее частым видом хирургического лечения при ХГСО является тимпанопластика (в среднем у 72% больных).
У больных ХГСО с холестеатомой 'закрытые' методики санирующих операций выполняются у 54,9%, а 'открытые' с тимпано- и мастоидопластикой - у 45,1%.
Хирургическое лечение больных ХГСО в специализированном отделении отличается реконструктивным направлением для одновременного достижения санирующего и функционального эффекта без ухудшения качества жизни пациентов с ХГСО.
