Опухолевые процессы, локализованные в области основания черепа, до недавнего времени считались неоперабельными.
Наиболее часто в практике оториноларинголога встречается юношеская ангиофиброма основания черепа или ангиофиброма основания черепа (АОЧ).
По гистологическому строению АОЧ является доброкачественной опухолью сложного строения.
Благодаря мультидисциплинарнному подходу и применению современных медицинских технологий доступными стали самые глубинные отделы основания черепа.
Под нашим наблюдением находились 69 пациентов с юношеской ангиофибромой основания черепа, которая была гистологически верифицирована во всех случаях.
В клинике, кроме общеклинических освидетельствований, всем были выполнены лучевые исследования: компьютерная томография с 3D- и VRT-реконструкцией в режиме ангиографии, магнитно-резонансная томография с контрастным усилением.
Был применен трансверхнечелюстно-щечный подход с использованием эндовидеоскопического оборудования.
Все больные были выписаны домой в удовлетворительном состоянии, рецидивы опухоли наблюдались у 3 больных, летальных исходов не было.
Сроки динамического наблюдения - более 5 лет.
Использование современных исследований, применение прогрессивных медицинских технологий, а также 'командного' мультидисциплинарного подхода способствует наиболее успешному хирургическому лечению процессов, локализующихся в области основания черепа.
