Обоснование.  В Москве проводятся работы по организации эффективной трехуровневой системы медицинской реабилитации детей.
Санаторно-курортное лечение нормативно является частью третьего этапа реабилитации.
Цель исследования - определить необходимость и обоснованность санаторно-курортного лечения как составной части третьего этапа медицинской реабилитации.
Материал и методы.
Группой авторов проанализирована деятельность 16 санаторно-курортных организаций за период 2016-2017 гг.: исследовали объемные показатели помощи, показатели доступности санаторно-курортного лечения, клинические результаты терапии.
Полученные результаты систематизировали и обрабатывали с помощью пакета программ MS Office.
Результаты.
Анализ динамики объемных показателей помощи продемонстрировал увеличение числа лиц, получивших санаторно-курортное лечение в 2017 г., относительно 2016 г.
Анализ структуры патологий у лиц, госпитализированных в санаторно-курортные организации, выявил корреляцию с имеющимися профилями коек в данных учреждениях и структурой впервые зарегистрированных заболеваний.
Анализ оказанных в рамках санаторно-курортного лечения услуг показал его эффективность.
В результате исследования были выявлены 'слабые места' службы санаторно-курортного лечения детей в Москве, требующие дополнительной работы в ближайшем будущем.
Заключение.
Опыт московского здравоохранения показал, что санаторно-курортные организации, расположенные непосредственно в регионе, необходимы для полноценной трехэтапной медицинской реабилитации и являются важным звеном на третьем этапе.
