Раневая ликворея является серьезным и опасным осложнением, развивающимся после нейрохирургических вмешательств.
В группу наибольшего риска входят пациенты, которым выполняются доступы к основанию черепа.
В детской нейрохирургии доступы к задней черепной ямке (ЗЧЯ) являются одними из самых распространенных, а частота раневой ликвореи при этом может достигать 33%.
Работы, в которых изучается проблема раневой ликвореи, выполнены на неоднородных группах пациентов, что затрудняет оценку результатов и снижает их практическую ценность.
Материал и методы.
За период с 2009 по 2016 г. оперированы одним хирургом 472 пациента детского возраста по поводу опухолей ЗЧЯ.
Включение в исследование проведено по следующим критериям: возраст до 18 лет, преимущественная локализация опухоли в IV желудочке, первичная операция.
Согласно этим критериям, в исследование вошли 211 человек.
В электронной истории болезни этих пациентов проводился поиск по ключевым словам 'ликворея', 'скопление', 'менингоцеле', 'псевдоменингоцеле', 'менингит'.
Анализировались данные об общем койко-дне и количестве дней, проведенных в реанимации.
Протоколы операций являлись источником следующей информации: наличие установленного наружного вентрикулярного дренажа или вентрикулоперитонеального шунта до удаления опухоли; сведения о закрытии ТМО; сведения о дополнительной герметизации швов ТМО.  Дополнительно пациенты были разделены на две группы, принципиальным отличием одной из которых было использование дополнительной герметизации швов ТМО (Тахокомбом, фибрин-тромбиновым клеем, комбинацией препаратов) в попытке минимизировать риск развития раневой ликвореи.
Результаты.
Всего в исследование включены 211 пациентов.
Послеоперационная раневая ликворея возникла у 6 (2,8%) пациентов, у 5 (2,4%) отмечалось появление значимого псевдоменингоцеле.
Большинство - 176 (83,4%) детей провели в реанимации не более 1 сут, остальные 35 (16,6%) - более 1 сут.
Герметизацию швов ТМО не выполняли у 144 (68,2%) человек.
Ликворея отмечена у 4 (2,8%) пациентов, и у 3 (2,1%) отмечены симптоматические псевдоменингоцеле без ликвореи.
В группе с использованием герметизации швов (Тахокомбом, фибрин-тромбиновым клеем и разными комбинациями - 67 (31,8%) пациентов) ликворея наблюдалась в 2 (3%) случаях, псевдоменингоцеле без ликвореи - также в 2 (3%) случаях.
С применением алгоритма PSM были сформированы две группы по 67 пациентов в каждой: группа герметизации (А) и группа без герметизации (Б) ТМО.
Из 67 случаев герметизации в группе А у 64 (95,5%) пациентов применялся Тахокомб и у 53 (59,1%) - фибрин-тромбиновый клей.
Различия в группах по частоте развития ликвореи (у 2 (3,0%) пациентов в группе А и 4 (6,0%) - в группе Б) и псевдоменингоцеле (у 3 (4,5%) пациентов в группе А) и 5 (7,5%) - в группе Б) оказались статистически незначимыми (p=0,68 и p=0,58 соответственно).
Заключение.
Раневая ликворея остается актуальной проблемой хирургии опухолей ЗЧЯ, в случае возникновения вдвое увеличивая послеоперационный койко-день.
Наша стратегия периоперационного ведения пациентов, снизив частоту послеоперационной ликвореи до 2,8%, доказала свою эффективность.
Низкий процент ликвореи не позволил однозначно определить эффект дополнительного использования герметизации швов ТМО (Тахокомбом и фибрин-тромбиновым клеем).
