Хирургия внутримозговых опухолей, вовлекающих длинные ассоциативные тракты, является сложной задачей.
Данная работа посвящена изучению результатов интраоперационного картирования верхнего продольного, аркуатного и лобного косого трактов в хирургии глиом головного мозга.
Цель исследования - сопоставить результаты интраоперационного картирования и послеоперационного состояния речевой функции у пациентов с глиомами премоторной зоны доминантной по речевым функциям лобной доли, вовлекающими верхний продольный, дугообразный и лобный косой пучки, оперированных с использованием методики краниотомии в сознании.  Материал и методы.
Оперированы 12 пациентов
(6 мужчин и 6 женщин, средний возраст составил 45 лет (29-67 лет) с глиомами левой лобной доли: 11 пациентов - правши, 1 - переученный в раннем возрасте левша.
Гистологические типы опухолей были представлены диффузными астроцитомами у 6 пациентов (Grade II), анапластическими астроцитомами (Grade III) у 1, глиобластомой (Grade IV) у 1, олигодендроглиомой (Grade II) у 1 и анапластическими олигодендроглиомами (Grade III) у 3 пациентов.
Всем пациентам выполнена МРТ с построением длинных ассоциативных трактов с определением топографоанатомических взаимоотношений трактов к опухоли до и после операции.
Хирургическое вмешательство осуществлялось по протоколу asleep-awake-asleep с интраоперационным пробуждением.
У всех пациентов была проведена кортикальная и субкортикальная электрофизиологическая стимуляция с целью контроля локализации функционально значимых структур и уточнения допустимого объема резекции.  Для интраоперационного мониторинга речи использовали компьютеризированный naming-тест с называнием существительных или глаголов, оценивали автоматизированную речь (счет от 1 до 10, перечисление месяцев, дней недели), который дополняли свободным диалогом с больным.
Речевые нарушения до, во время и после операции оценивались нейропсихологом.
Средняя сила тока при прямой электрической стимуляции составила 3 мА (1,9-6,5).
Результаты.
У всех пациентов во время операции были обнаружены ассоциативные тракты (SLF/AF - 11 пациентов, FAT - 1).
У 4 пациентов интраоперационно была картирована корковая моторная зона речи, в 3 наблюдениях во время удаления опухоли появились речевые нарушения вне стимуляции.
При прямой электрической стимуляции нарушения речи наблюдались в 7 из 12 наблюдений.
МРТ-контроль в первые 48-72 ч выполнен у всех пациентов: тотальная резекция (более 90% опухоли) выполнена в 7 наблюдениях, субтотальная - в 2, парциальная - также в 2.
По данным послеоперационной МР-трактографии, ложе удаленной опухоли непосредственно граничило с комплексом SLF/AF в 7 наблюдениях, располагалось вблизи от комплекса SLF/AF в 3 наблюдениях, непосредственно граничило с FAT в 2 наблюдениях.
У 11 пациентов из 12 после хирургического вмешательства отмечалось нарастание неврологической симптоматики в виде появления различных видов речевых нарушений.
У 1 больного речевые нарушения возникли спустя 2 сут после операции, что было связано с увеличением отека.
При оценке через 3 мес грубые речевые нарушения оставались у 1 пациентки.
Выводы.
После удаления опухолей лобной доли доминантного по речи полушария с использованием методики пробуждения в раннем послеоперационном периоде наблюдается высокая частота возникновения сложных речевых расстройств вследствие повреждения комплекса SLF/AF и FAT.
Интраоперационное картирование речи с учетом хода длинных ассоциативных трактов в этих случаях является необходимой процедурой.
Использoвание дооперационной трактографии в сочетании с интраоперационным картированием речи позволяет выявлять ассоциативные волокна комплекса SLF/AF и FAT, что помогает избежать грубой проводниковой афазии с трудным восстановлением речи после удаления опухоли.
