Обоснование.
При существующем обилии методических подходов к оценке результативности медицинской реабилитации критерии эффективности комплексного воздействия лечебными физическими факторами сегодня по-прежнему не соответствуют требованиям доказательной медицины.
Цель исследования - разработать метод оценки эффективности реабилитационных мероприятий у больных с острым коронарным синдромом после эндоваскулярных кардиохирургических вмешательств.
Материалы и методы.
Основу исследования составили результаты одноцентрового когортного проспективного клинического исследования лиц с инфарктом миокарда после эндоваскулярных кардиохирургических вмешательств.
Продолжительность участия пациентов в исследовании составила 21 день.
Результаты.
Разработан интегративный подход и представлено пошаговое описание технологии создания многокритериальной унифицированной системы оценки эффективности реабилитации лиц с кардиоваскулярными заболеваниями после чрескожных коронарных вмешательств.
Изложен алгоритм расчета интегрального показателя здоровья и оценки результативности реабилитационных мероприятий на основании учета динамики клинико-лабораторных и функциональных показателей, а также психологических характеристик конкретного пациента.
Предложено рассматривать интегральный показатель здоровья в качестве параметра оценки реабилитационного потенциала пациентов с кардиоваскулярными заболеваниями после чрескожных коронарных вмешательств.
Заключение.
Авторская система оценки эффективности комплексной медицинской реабилитации отличается от подобных интеллектуальных продуктов отсутствием субъективизма в определении степени выраженности клинических симптомов патологического процесса, невозможностью произвольного определения веса признаков, приведением разнотипных параметров, выбранных в качестве критериев оценки эффективности, к унифицированным стандартным значениям, получением однозначного численного выражения результата медицинской реабилитации, позволяющего сравнивать итоги проведения реабилитационных мероприятий в различных лечебно-профилактических учреждениях.
