Цель исследования - анализ использования гидрогелевых лечебных материалов в послеоперационном периоде у пациентов с патологией полости носа и околоносовых пазух.
25 пациентам в возрасте от 18 до 60 лет с заболеваниями полости носа и околоносовых пазух (из них 12 пациентов с полипозным полисинуситом и 13 - с доброкачественным новообразованием полости носа, околоносовых пазух и основания черепа) были выполнены эндоскопические эндоназальные полисинусотомии.
После выполнения хирургического этапа интраоперационно послеоперационные полости заполнялись гелем на основе альгината натрия, гиалуроната натрия и диоксидина, производилась тампонада силиконовыми тампонами по стандартизованной методике.
Использование полифункциональных депо-материалов на гидрогелевой основе в сочетании с физиотерапевтическим воздействием позволило ускорить процессы заживления раны, эпителизацию, снизить реактивные изменения слизистой оболочки околоносовых пазух, уменьшить послеоперационный отек.
