Обследованы 60 мужчин и женщин (средний возраст 26,2±2,4 года) с ринитами, в том числе 30 человек (18 женщин и 12 мужчин) 20-45 лет с верифицированным диагнозом персистирующего аллергического ринита и 30 пациентов (16 мужчин и 14 женщин) 18-35 лет (средний возраст 22,5±1,7 года) - с нейровегетативной формой хронического вазомоторного ринита в фазе обострения, получавших базисную терапию антигистаминными препаратами II поколения, стабилизаторами мембран тучных клеток и деконгестантами, разделенных методом случайной выборки на 4 группы: 1А (20 пациентов с аллергическим ринитом) и 2А (20 пациентов с вазомоторным ринитом) получали в течение 30 дней в дополнение к базисной терапии процедуры промывания полости носа устройством Долфин; в группах 1В (10 пациентов с аллергическим ринитом) и 2В (10 пациентов с вазомоторным ринитом) проводилось только базовое лечение.
К окончанию лечебного курса выраженность симптома 'затруднение носового дыхания' у пациентов в группах 1А и 2А уменьшилась в 2,6 раза и соответствовала критерию 'незначительное нарушение', тогда как в группе 1В снизилась только в 1,3 раза, а в 2В - изменения не были значимы и соответствовали 'умеренно выраженному нарушению'.
Проявления ринореи после терапии снизились в группе 1А в 2,0 раза, а в группе 2А - в 1,7 раза, что расценивалось как 'незначительная выраженность симптома', тогда как в группах 1В и 2В выявлялась лишь тенденция к улучшению.
По завершении периода наблюдения выраженность симптома 'чиханье' сократилась у пациентов в группе 1А в 4,0 раза, в группе 2А - в 3,3 раза и соответствовала 'отсутствию нарушения', в то время как в группах 1В и 2В изменения оказались меньшими в 3,0 и 2,7 раза соответственно.
По окончании лечебного курса у пациентов в группе 1А обоняние восстановилось, в группе 2А степень выраженности нарушений обоняния сократилась в 3,0 раза, тогда как в группе 1В - только в 1,2 раза, а в группе 2В - не изменилась.
Согласно визуальной аналоговой шкале (ВАШ), на фоне лечения, оптимизированного промыванием носа устройством Долфин, наибольшее снижение нарушений бытовой жизнедеятельности было выявлено у пациентов с аллергическим ринитом - в 2,9 раза.
После лечения влияние симптомов ринита на нарушение ночного сна снизилось в группах 1А и 2А в 1,9 раза, в то время как в группах 1В и 2В - только в 1,3 раза.
Применение процедуры промывания носа устройством Долфин в терапии аллергического и вазомоторного ринитов способствовало уменьшению частоты использования интраназальных сосудосуживающих препаратов к 10-му дню наблюдения в 1,8 и 1,6 раза соответственно, а к 15-му дню - в 2,3 и 2,4 раза соответственно.
В группах стандартного лечения (1В и 2В) достоверное снижение частоты применения деконгестантов отмечалось только через 15 дней лечения.
Таким образом, включение полного объемного промывания полости носа устройством Долфин в лечение пациентов с персистирующим аллергическим ринитом и нейровегетативной формой хронического вазомоторного ринита способствует уменьшению клинической симптоматики, снижает выраженность нарушений бытовой жизнедеятельности и частоту использования деконгестантов, улучшает ночной сон пациентов.
