Обоснование.
Актуальность исследования обусловлена тем, что, несмотря на обилие существующих оздоровительно-тренировочных программ для снижения избыточной массы тела, важной задачей является поиск новых форм эффективных физических тренировок и способов мотивации к ним лиц разного возраста, пола и социальных групп.
Цель исследования - определить роль мотивационных факторов, включающих оценку биологического возраста, в повышении эффективности оздоровительно-тренировочных программ для снижения избыточной массы тела.
Материал и методы.
Обследованы 82 студентки Сеченовского университета с избыточной массой тела и ожирением I степени в возрасте от 17 лет до 21 года, средний возраст 18,5±1,4 года.
В 1-ю (основную) группу были включены 42 девушки, которые в течение 9 мес занимались по индивидуальным оздоровительно-тренировочным программам, разработанным с учетом мотивационных факторов.
Основу программ физических тренировок составляли нагрузки аэробной направленности в виде занятий танцами.
Во 2-ю (контрольную) группу вошли 40 студенток, которые занимались физической культурой по учебной программе вуза.
Кроме того, была выделена 3-я группа (сравнения), которую составили 36 практически здоровых девушек с нормальной массой тела.  Исследовали компоненты состава тела методом биоимпедансометрии, физическую работоспособность, адаптационные резервы организма, психоэмоциональный статус.
Оригинальным способом определяли биологический возраст по совокупности морфологических и функциональных показателей.
Результаты.
В 1-й группе на фоне снижения избыточной массы тела в среднем на 10% отмечены увеличение физической работоспособности в среднем на 24,5%, повышение уровня эмоциональной стабильности на 20%, рост самооценки на 24%, выявлено снижение изначально повышенного биологического возраста в среднем на 5 лет.
Во 2-й группе достоверных изменений анализируемых параметров выявлено не было.
Заключение.
Учет мотивационных факторов при разработке оздоровительно-тренировочных программ для снижения избыточной массы тела повышает их эффективность, что доказано достоверной положительной динамикой большинства морфофункциональных и психологических показателей у девушек 1-й группы и отсутствием таковых у студенток 2-й группы.
