В обзоре представлены сведения об эффективности эндоскопических операций при некоторых заболеваниях уха.
В настоящее время эндоскопические операции широко применяются при первичной и остаточной (или рецидивирующей) холестеатоме среднего уха, перфорации барабанной перепонки, отосклерозе и кохлеарной имплантации.
Исходя из разрешающей способности эндоскопической технологии, эндоскопическая операция может применяться в виде самостоятельного метода либо в качестве эндоскопической ассистенции в комбинации с отомикрохирургической операцией.  Эффективность эндоскопической операции во многом определяется возможностью обеспечения панорамного обзора анатомических структур среднего и внутреннего уха, а также проведения качественной элиминации очагов поражения из областей, являющихся труднодоступными при выполнении отомикрохирургической операции.
