Обоснование.  Стабилотренинг с биологической обратной связью (БОС) используется у пациентов после эндопротезирования суставов нижних конечностей в целях восстановления постурального баланса.
Цель исследования - разработать алгоритм дифференцированного назначения стабилотренинга для пациентов после эндопротезирования суставов нижних конечностей.
Материал и методы.
Были обследованы 48 пациентов со следующими нозологическими формами: коксартроз с тотальным эндопротезированием сустава и гонартроз с тотальным эндопротезированием сустава.
Всем пациентам проводили стабилотренинг с БОС на аппарате Prokin (Technobody) с использованием компьютерной игры 'Лыжи' #10, продолжительностью 20 мин ежедневно.
Для реализации поставленной цели в работе были использованы клинические и инструментальные методы исследования.
Результаты.
Впервые выделены реабилитационные подгруппы пациентов после эндопротезирования суставов нижних конечностей в зависимости от наличия основных факторов риска.
Установлены факторы, достоверно влияющие на восстановление постурального баланса при применении стабилотренинга с БОС: возраст, сроки после операции, результаты шкалы тревожности Спилбергера-Ханина, шкалы депрессии Бека, теста на символо-цифровое сочетание из шкалы интеллекта взрослых Векслера, уровень коморбидности и риск падения по Morse Fall Scale.
Заключение.
Выделение реабилитационных подгрупп позволило разработать алгоритм дифференцированного назначения стабилотренинга с БОС для восстановления постурального баланса.
