Цель исследования - оценить динамику функции носового дыхания и качества жизни пациентов после септопластики с использованием классической методики и методики с применением латексного тканевого клея.
Проведено обследование 58 пациентов с диагнозом: искривление перегородки носа, вазомоторный ринит.
В качестве методов исследования использовались передняя активная риноманометрия, оценка транспортной функции полости носа и опросник качества жизни ринологического больного.
Пациенты были распределены в две группы: в 1-й группе выполнялось классическое оперативное вмешательство (септум-операция, механическая дезинтеграция нижних носовых раковин), во 2-й - модифицированное оперативное вмешательство с использованием латексного тканевого клея.
В результате исследования получены следующие результаты: пациенты, которым проводилось модифицированное оперативное вмешательство с использованием латексного клея, восстанавливались в более ранние сроки и имели в послеоперационном периоде более высокое качество жизни по сравнению с пациентами 1-й группы.
