Лечение некровоточивших (в англоязычной литературе: unruptured, неразорвавшихся) артериовенозных мальформаций (АВМ) головного мозга вызывает множество споров среди нейрохирургов всего мира.  Наиболее обсуждаемые вопросы - выбор метода и показаний к тому или иному методу лечения.
Несмотря на накопленные данные, включая результаты рандомизированных исследований, единого мнения по этой проблеме среди специалистов пока не сформировалось.
Цель исследования - проанализировать существующие на сегодняшний день представления о тактике ведения и обоснованности микрохирургического лечения некровоточивших АВМ головного мозга на основании последних опубликованных исследований.
