Лечение первичных злокачественных нейроэпителиальных опухолей детского возраста, локализованных в задней черепной ямке (ЗЧЯ), включает хирургическую резекцию, лучевую терапию и химиотерапию.
Радикальность операции является одним из важнейших прогностических факторов выживаемости.
Несмотря на достигнутые значительные успехи в лечении, многие из этих опухолей рецидивируют.
Сегодня онкологи все чаще рекомендуют выполнение повторных операций при рецидивах злокачественных нейроэпителиальных опухолей ЗЧЯ с целью макроскопически радикального удаления.  Эти операции проводятся пациентам после лучевой терапии и химиотерапии, что, вероятно, может повышать хирургические риски.
Цель исследования - оценить степень радикальности удаления рецидивов злокачественных нейроэпителиальных опухолей задней черепной ямки у детей, а также вероятность развития и структуру послеоперационных осложнений.
Материал и методы.
В проспективно собранную серию вошли 50 пациентов в возрасте (на момент повторной операции) от 1,4 до 14,6 года (медиана 5,8 года), оперированных в НМИЦ нейрохирургии с 2002 г. по июнь 2015 г. по поводу рецидивов злокачественных нейроэпителиальных опухолей ЗЧЯ.
У 37 пациентов были анапластические эпендимомы, у 13 - медуллобластомы.
Всего выполнено 58 повторных оперативных вмешательств.
Результаты.
В ходе операций тотальное удаление (gross total resection GTR) было достигнуто в 53 (91,4%), практически полное удаление (near total resection, NTR) - в 2 (3,4%), субтотальное удаление (subtotal resection, STR) - в 3 (5,2%) случаях.
Пациенты находились в стационаре после операции в течение 12 койко-дней (4-47 дней), среднее количество дней в реанимации 3,2 (0-23) дня.
Необходимость в трахеостомии возникла у 7 пациентов, менингит развился у 3, ликворея - у 2.
Вентрикулоперитонеальный шунт понадобился в 8 (13,8%) случаях.
Один (1,7%) пациент скончался в раннем послеоперационном периоде.
Заключение.
Наши результаты показывают, что удаление рецидивов злокачественных нейроэпителиальных опухолей ЗЧЯ у детей может быть выполнено с высокой радикальностью (90%) и приемлемыми рисками.
