Цель исследования - выявить особенности течения аллергического ринита у беременных.
Группу исследования составили беременные женщины с аллергическим ринитом: 156 - с персистирующей и 62 - с интермиттирующей формой заболевания.
Степень эндоскопических проявлений ринита, хронического тонзиллита и гастроэзофагеального рефлюкса оценивалась в баллах.
Нарастание симптомов аллергического ринита во время беременности, не связанное с усилением контакта с аллергенами или отменой лекарственной терапии, установлено у 33% больных персистирующей и 23% больных интермиттирующей формой ринита.
Влияние на симптомы ринита у беременных могут оказывать гастроэзофагеальный рефлюкс (эндоскопические признаки выявлены у 84,6% женщин с персистирующей и у 77,4% с интермиттирующей формой ринита), хронический тонзиллит (гнойное содержимое в лакунах небных миндалин выявлено в 46,8 и 40,3% случаев соответственно).
В 42% случаев причиной отрицательной динамики или ее отсутствия на фоне лечения аллергического ринита являлась самостоятельная отмена беременными назначенной лекарственной терапии, что подчеркивает актуальность разъяснения пациенткам необходимости лечения с целью уменьшения вероятности осложнений.
