Хирургия супраселлярных менингиом представляет особую сложность и сопряжена с высоким риском повреждения сосудисто-нервных структур, лежащих по ходу доступа и окружающих опухоль.
В настоящее время во многих зарубежных клиниках и нашем Центре внедрена методика удаления супраселлярных менингиом с использованием переднего расширенного транссфеноидального эндоскопического эндоназального доступа.
Цель исследования - оценка роли расширенных транссфеноидальных эндоскопических эндоназальных доступов в хирургии супраселлярных менингиом.
Материал и методы.
Настоящее исследование представляет собой ретроспективный анализ результатов хирургического лечения 45 пациентов (11 мужчин и 34 женщины, возраст пациентов составил от 23 до 70 лет, медиана 50 лет) с супраселлярными менингиомами, оперированных в отделении хирургии опухолей основания черепа НМИЦ нейрохирургии им. акад.
Н.Н. Бурденко с использованием переднего расширенного транссфеноидального эндоскопического эндоназального доступа за период с 2009 по 2017 г.
Во всех случаях оперативное вмешательство было первичным методом лечения.
Результаты.
Тотальное удаление опухолей (опухоль удалена полностью вместе с инфильтрированной ТМО - Simpson 1) было достигнуто в 77,8% (35/45) случаев, субтотальное (удалено более 80% опухоли) - в 17,8% (8/45), и в 4,4% (2/45) удаление было расценено как частичное (удалено менее 80% опухоли).
У 13 (28%) из 45 пациентов сразу после операции отмечено нарастание или появление зрительных нарушений.
У 3 из них зрение полностью восстановилось к выписке из стационара на фоне проводимого консервативного лечения.
У 4 пациентов к моменту выписки зрение улучшилось частично.
У 6 пациентов зрение не восстановилось к выписке (в катамнезе у 2 из них частично улучшилось).
Таким образом, к моменту выписки из стационара ухудшение зрения отмечалось у 10 (22%) из 45 пациентов.
У 7 (21,2%) пациентов из 33, имевших зрительные нарушения до операции, в послеоперационном периоде отмечалось улучшение зрения.
Заключение.
Анализируя полученные результаты и обобщая наш опыт, можем сказать, что передний расширенный транссфеноидальный эндоскопический эндоназальный доступ в хирургии супраселлярных менингиом целесообразно применять при относительно небольших (до 3 см), срединно расположенных симметричных опухолях без обрастания крупных сосудов.
Эффективность данной методики при распространении опухоли в каналы зрительных нервов требует дополнительного анализа на большей серии наблюдений.
