Представлен современный взгляд на этиологию синдрома обструктивного апноэ/гипопноэ сна (СОАГС) у детей с учетом этапа онтогенеза, рассмотрены краткосрочные и отдаленные последствия сонного апноэ у детей и основные механизмы его формирования, в том числе патогенетическая общность СОАГС с эндотелиальной дисфункцией, метаболическим синдромом, кардиальными нарушениями, системным хроническим воспалением.
Обсуждается роль заболеваний ЛОР-органов у детей с обструктивным апноэ сна.
Представлены данные генетических исследований и факторов, влияющих на формирование риска развития СОАГС и его последствий у детей.
