Автором отобраны категории Международной классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и здоровья (МКФ) для больных раком молочной железы с основными поздними последствиями хирургического лечения: лимфедемой верхней конечности, болевым синдромом и ограничением подвижности в плечевом суставе на стороне операции.
Описаны возникающие проблемы для каждой составляющей МКФ: функции организма - по 26 категориям, структуры организма - по 15, активность и участие - по 49, факторы окружающей среды - по 31 категории.
Собственные классификации адаптированы для терминологии МКФ.
Разработаны критерии оценки определителей для структуры спинномозговых нервов, лимфатических узлов и сосудов, вен молочной железы, верхней конечности, мышц туловища, кожи и относящихся к ней структур.
Описаны все возникающие нарушения функций организма и предложены методы оценки определителей для умственных, сенсорных функций, функций сердечно-сосудистой, иммунной и дыхательной систем, нейромышечных, скелетных и связанных с движением функций, функций кожи и связанных с ней структур.
Показаны принципы кодирования по составляющим активность и участие (общие задачи и требования, мобильность, самообслуживание, бытовая жизнь, межличностные взаимодействия и отношения, главные сферы жизни, жизнь в сообществах, общественная и гражданская жизнь) и факторы окружающей среды.
Кодирование представлено в виде наглядных и подробных таблиц с пояснениями.
