Цель исследования - совершенствование хирургического этапа кохлеарных имплантаций (КИ) с учетом анализа его осложнений.
За период 2014-2017 гг. в НКЦО ФМБА России и Республиканском госпитале МВД Азербайджанской Республики им.  А. Гейдарова у 847 пациентов было проведено 967 КИ.
Большинство пациентов (540) составили дети в возрасте 1 года - 4 лет.
Операции выполнены под руководством одного опытного хирурга.
В послеоперационном периоде контрольный осмотр пациентов проводился через каждые 3 мес.
Осложнения дифференцировались по тяжести (большие и малые) и времени возникновения (интраоперационные, ранние и отсроченные).
Проведен детальный анализ выявленных осложнений с описанием их причин и разновидностей, а также тактики успешного хирургического лечения в каждом конкретном случае.
Частота встречаемости больших и малых осложнений составила 2,6 и 1,6% соответственно.
Сделан вывод, что КИ в опытных руках хирурга является относительно безопасным методом лечения пациентов с низким процентом осложнений.
Среди причин больших осложнений КИ наиболее частой является техническая неисправность импланта; в нашем исследовании она составила 68%.
