Декомпрессивная трепанация черепа применяется с целью купирования гипертензионно-дислокационного синдрома, возникающего у тяжелых больных в остром периоде субарахноидального кровоизлияния.  После стабилизации неврологического и соматического статуса больному проводится операция краниопластики с протективной, косметической и лечебной целями.
Наиболее частой операцией у таких пациентов является пластика дефекта черепа аутокостью.
Сохранение кости пациента до краниопластики осуществляется двумя способами: криоконсервацией или подкожной имплантацией в области передней брюшной стенки.
В последнее время имеется множество сообщений о ранних и отсроченных осложнениях использования аутокости для краниопластики.
Применение искусственных имплантатов может снизить риск послеоперационных осложнений по сравнению с аутокостью.
Ранее использовались 'свободно' или 'вручную' моделируемые биополимеры.
В последнее время для пластики обширных дефектов они применялись редко ввиду плохого косметического результата.
Но с появлением технологии стереолитографического компьютерного моделирования искусственных имплантатов появилась возможность улучшить косметический результат таких операций.
Цель исследования - оценка риска послеоперационных осложнений краниопластики, а также определение критериев выбора метода краниопластики.
