Необходимость замещения дефекта твердой мозговой оболочки (ТМО) возникает более чем в 40% оперативных вмешательств на головном мозге.
Различные искусственные заменители ТМО способствуют решению данной проблемы, однако их эффективность по сравнению с аутотканями пациента недостаточно изучена.
Цель исследования - изучить эффективность применения различных материалов для пластики дефектов твердой оболочки головного мозга.  Материал и методы.
В исследование включали пациентов с различной внутричерепной патологией, оперированных в клинике нейрохирургии Военно-медицинской академии им.
С.М. Кирова с 2010 по 2017 г., которым при операции выполнялась пластика ТМО.
При вмешательствах на супратенториальных структурах в качестве заплаты использовались аутоткани пациента, вшиваемые нерезорбируемые материалы или коллагеновые аппликационные матриксы.
В зависимости от вида пластического материала пациенты были разделены на группы для оценки эффективности герметизации ТМО путем сравнения частоты развития послеоперационной ликвореи.  При вмешательствах на задней черепной ямке (ЗЧЯ) аппликационный способ пластики не использовался, в данной когорте наблюдений выполнено сравнение эффективности аутотканей и синтетических материалов.
Результаты.
Среди 232 пациентов общая частота развития ликвореи составила 23,7%.
При супратенториальных вмешательствах (175 наблюдений) с использованием аутотканей (n=73), синтетических материалов (n=42) и коллагеновых матриксов (n=60) эксфузия ликвора наблюдалась в 13 (17,8%), 13 (31,0%) и 16 (26,7%) случаях соответственно, при статистическом анализе данные результаты оказались сопоставимы (p>0,05).
При операциях на ЗЧЯ (57 наблюдений) использование аутотканей (n=34) достоверно эффективнее (p=0,021) предупреждает развитие ликвореи по сравнению с синтетическими материалами (n=23): осложнения наблюдались в 4 (11,8%) и 9 (39,1%) случаях соответственно.
Заключение.
При супратенториальной локализации дефекта ТМО выбор пластического материала на влияет на частоту развития эксфузии ликвора и связанных с ней осложнений.
При операциях на ЗЧЯ использование аутотканей статистически значимо снижает частоту ликвореи по сравнению с синтетическими материалами.
