Отсроченная нейропатия лицевого нерва представляет собой осложнение, возникающее через 3 сут и более после оперативного вмешательства.
Этиология и патогенез данного состояния до конца не изучены, стандарты лечения отсутствуют.
По аналогии с параличом Белла в настоящее время для лечения отсроченной нейропатии лицевого нерва используют глюкокортикостероиды (ГКС).
Однако для пациентов с противопоказаниями к их применению необходим поиск новых методов терапии.  Цель исследования - оценка эффективности и безопасности ботулинотерапии у пациентов с отсроченной нейропатией лицевого нерва после нейрохирургических вмешательств.
Материал и методы.  Обследованы 33 пациента с отсроченной нейропатией лицевого нерва, возникшей через 3 сут и более после удаления невриномы слухового нерва.
В основную группу вошли 18 пациентов с противопоказаниями к использованию ГКС, которым были проведены инъекции ботулинотоксина А (БТА) в мимические мышцы здоровой стороны лица с целью их расслабления.
Группу сравнения составили 15 человек, которым был назначен курс преднизолона 1 мг/кг/сут длительностью 5-7 дней.
Эффективность лечения оценивали по шкале House-Brackmann и Шкале общего клинического впечатления (Clinical Global Impression Scale).
Срок наблюдения после проведенной терапии составил 3 мес.
Результаты.
Чаще всего отсроченная нейропатия лицевого нерва развивалась при расположении нерва у передненижнего полюса опухоли; при спаянности опухоли с лицевым нервом; при росте опухоли в оральном направлении; при опухоли с нечеткими границами и с размером от 11 до 30 мм.
У большинства пациентов обеих групп время возникновения пареза мимических мышц составило более 11 сут после операции.
На фоне проводимого лечения как в основной, так и в контрольной группе выявлена значимая положительная динамика: полный регресс асимметрии лица по шкале House-Brackmann составил 83,3 и 93,3% у пациентов основной группы и группы сравнения соответственно через 3 мес после начала лечения.
Заключение.
Ботулинотерапия может быть рекомендована пациентам с отсроченной нейропатией лицевого нерва, возникшей после удаления невриномы слухового нерва, при противопоказаниях к ГКС.
