Цель данного исследования - изучение количественного и качественного состава культивируемых микроорганизмов, выделенных из проксимальных отделов лакун небных миндалин у практически здоровых лиц.
Проведенные исследования позволили охарактеризовать микробиоценоз миндалин у практически здоровых лиц в возрасте от 18 до 30 лет.
С помощью масс-спектрометрического метода секвенирования идентифицированы 153 штамма, относящихся к 6 родам 2 филотипов, которые встречаются в виде ассоциаций из 4-5 микроорганизмов с доминированием микроорганизмов рода Streptococcus.
Полученные данные расширяют знания о микробиоме ротоглотки и создают предпосылки для уточнения вклада микробиотических сообществ в развитие заболеваний верхних дыхательных путей.
