Обоснование.  Использование при восстановительном лечении больных наружным генитальным эндометриозом агонистов гонадолиберина (гонадотропин-рилизинг гормона - ГнРГ) существенно повышает риск развития гипоэстрогении.
Для профилактики проводят аdd-back-терапию, которая должна устранять гипоэстрогению, связанную с приемом агонистов ГнРГ, не влияя на эффективность антигормонального лечения.
Цель исследования - оценить эффективность нового метода add-back-терапии на фоне антигормонального лечения агонистами ГнРГ на этапе ранней послеоперационной медицинской реабилитации больных, перенесших лапароскопические вмешательства по поводу эндометриоидных гетеротопий в яичниках (через 1-3 мес), с использованием питьевых минеральных вод (МВ) и радонотерапии (РТ).
Материал и методы.
В целях оценки эффективности проведенных реабилитационных мероприятий в санаторно-курортных условиях отдаленные эффекты были изучены в двух группах больных, сформированных методом простой рандомизации.
Пациентки основной группы (n=45) получали медицинскую реабилитацию в санаторно-курортных условиях с применением среднеминерализованной МВ Пятигорского источника и РТ в комбинации с трипторелином.
Женщины группы сравнения (n=44) получали лечение в амбулаторных условиях с применением только трипторелина.
Оценка результатов исследования включала: определение выраженности тазового болевого синдрома, показателей гормонального статуса, качества жизни (КЖ), проведение ультразвукового исследования органов малого таза, наличие побочных эффектов трипторелина.
Продолжительность исследования составила 3 года (2014-2016 гг.).
Результаты.
Анализ отдаленных результатов показал, что проведение реабилитационных мероприятий в санаторно-курортных условиях через 1-3 мес после оперативного вмешательства с применением МВ и РТ в комбинации с агонистами ГнРГ (трипторелин) способствует существенной устойчивости достигнутых результатов: рецидивирование эндометриоидных кист яичников отмечалось всего у 2,5% больных, а восстановление репродуктивной функции - у 24,5% (р<0,001).
У пациенток группы сравнения рецидивирование патологического процесса наблюдалось в 7,5% случаев, а восстановление репродуктивной функции - в 15,8% (р<0,001).
Это подтверждается улучшением КЖ пациенток основной группы в среднем в 3,4 раза (р<0,001), группы сравнения - в 2,2 раза (р<0,001).
При этом в группе сравнения отмечались более выраженные нежелательные побочные реакции трипторелина: боли в эпигастральной области, головные боли, раздражительность, потливость, нестабильность артериального давления, существенно ухудшающие КЖ женщин.
Заключение.
Проведенный сравнительный анализ отдаленных наблюдений показал, что применение питьевых МВ и РТ у женщин с наружным эндометриозом может выступать в качестве терапии прикрытия на фоне антигормонального воздействия агонистами ГнРГ.
