Проведен ретроспективный анализ историй болезни и биопсийного материала у 119 пациентов с назофарингеальной карциномой (НФК) с использованием гистологического (окраска микропрепаратов гематоксилином и эозином) и иммуногистохимического (моноклональные мышиные антитела к Pan-cytokeratin, СК 5/6, EBV, CK7, CK19, p16) методов исследования.
У 97 пациентов выявлена недифференцированная НФК, у 18 - диффузная крупноклеточная В-лимфома, у 2 - меланома слизистой оболочки носоглотки, у 1 - назофарингеальная неороговевающая карцинома, у 1 - рабдомиосаркома носоглотки.
Недифференцированная назофарингеальная карцинома при иммуногистохимическом исследовании демонстрирует коэкспрессию маркеров на вирус Эпштейна-Барр, Pan-cytokeratin и СК 5/6.
