Лечение пациентов с атлантоаксиальной нестабильностью, вызванной различными заболеваниями области основания черепа и краниовертебрального перехода, сочетающимися с вентральной компрессией ствола головного мозга, является трудной и неоднозначно решаемой задачей.  Мы демонстрируем случай поэтапного лечения, важнейшим компонентом которого явилось успешное трансоральное удаление агрессивной аневризмальной кисты СII позвонка с выполнением из этого же доступа передней стабилизации СI-СIII сегмента позвоночника индивидуальной системой.
Клинический пример.  Пациент, 31 год, с деструкцией тела и зубовидного отростка СII позвонка, пораженных агрессивной аневризмальной костной кистой с нарушением целостности задней стенки тела и зубовидного отростка СII позвонка, клинически проявляющейся ограничением подвижности и болью в шейном отделе позвоночника.
Результаты.
Выполнено трехэтапное оперативное вмешательство.  Сначала осуществлены пункционная биопсия тела СII позвонка субмандибулярным доступом и задний окципитоспондилодез металлоконструкцией от уровня затылочной кости до СIV позвонка.
Через 2 мес после этого произведены трансоральное удаление патологического очага тела и зубовидного отростка СII позвонка и передняя стабилизация из этого же доступа СI-СIII сегмента позвоночника с использованием индивидуальной накладной металлической системы.
Через 2 нед после второй операции произведен перевод окципитоспондилодеза в систему задней стабилизации СI-СIII.
Контрольная КТ через 8 мес после операции показала правильное стояние обеих систем стабилизации.
Выводы.
Использование индивидуального устройства для передней стабилизации СI-СIII позвонков при различных заболеваниях области краниовертебрального перехода является эффективной и перспективной методикой.
