Спинальные хирургические вмешательства у пациентов с избыточной массой тела и ожирением ассоциированы с повышенным риском развития периоперационных осложнений.
Минимально инвазивные (MIS-TLIF) и традиционные (O-TLIF) методики ригидного спондилодеза используются повсеместно, но преимущества и недостатки MIS-TLIF у пациентов с повышенным индексом массы тела (ИМТ) остаются противоречивыми.
Цель исследования - изучение эффективности новой, малоинвазивной технологии ригидной фиксации и традиционного открытого метода спондилодеза при оперативном лечении дегенеративных заболеваний поясничных сегментов у пациентов с избыточной массой тела и ожирением.
Материал и методы.
В исследование включены 73 пациента (49 мужчин и 24 женщины) со средним возрастом 53 (42-65) года с ИМТ более 25 кг/м
