Доступ к безопасным, эффективным, качественным лекарственным препаратам может быть сведен на нет плохой организацией управления в фармацевтическом секторе.
Эта система особенно уязвима для неэффективности и потерь, связанных с коррупцией, так как ей присуща сложная структура участников с различными обязанностями.
Для сведения к минимуму мошеннических сделок и утечек средств крайне важно обеспечить высокий уровень прозрачности и подотчетности системы.
В последнее десятилетние программа «Надлежащее управление в области лекарственных средств» (Good Governance for Medicines) и Альянс за прозрачность лекарственного обеспечения (Medicines Transparency Alliance) уделяют основное внимание подотчетности фармацевтических систем и снижению их уязвимости для коррупции за счет повышения прозрачности и привлечения целого ряда партнеров к участию в их работе.  Опыт этих двух программ показал, что партнеры весьма по-разному интерпретируют понятия прозрачности и подотчетности.
Более того, выполнение программы и оценка хода ее осуществления осложнялись отсутствием ясности в вопросе того, какую информацию должны раскрывать правительства стран и как именно повышение прозрачности сделок может укрепить подотчетность для доступа к лекарственным препаратам.
Данная статья обеспечивает концептуальное понимание того, каким образом прозрачность действий может способствовать подотчетности для упрощения доступа к лекарственным препаратам.
Авторы выделили три категории информации в качестве необходимых условий подотчетности: (i) стандарты и обязательства; (ii) решения и результаты; (iii) последствия и ответные действия.  Для каждой категории приводятся примеры.
Концептуальная ясность и практические примеры информации, необходимой для обеспечения подотчетности, помогут лицам, принимающим стратегические решения, определиться с мерами, необходимыми для повышения прозрачности и подотчетности соответствующих фармацевтических систем.  Авторы также обсуждают факторы, которые могут содействовать или препятствовать использованию информации для привлечения к ответственности лиц, в чьи обязанности входит улучшение доступа к лекарственным средствам.
