Многие страны с низким и средним уровнем доходов используют национальные планы в области офтальмологической помощи, чтобы направлять усилия на повышение качества офтальмологических услуг.  Всемирная организация здравоохранения признает, что для формирования этих планов необходимы фактические данные.
Авторы оценили фактические данные, которые были включены в выборку из 28 национальных планов офтальмологической помощи, созданных с 2013 года, когда Всемирная ассамблея здравоохранения утвердила план действий на основании резолюции «Всеобщий доступ к здоровью глаз: глобальный план действий на 2014–2019 гг.».  В большинстве стран (26, 93%) были указаны оценки распространенности слепоты, и 18 стран (64%) включили в свой план целевой показатель хирургии катаракты.
Другие данные редко предоставлялись или использовались для установления поддающихся количественной оценке целевых показателей.
Ни одна страна не предоставила фактические данные из систематических обзоров или исследований на основе решений.
Это ограниченное использование фактических данных отражает их низкую доступность, а также свидетельствует о неполном использовании существующих данных.  Например, несмотря на наличие данных, дезагрегированных по половому признаку, а также данных об охвате хирургией катаракты, полученных в ходе обследований в 20 странах (71%), эти данные были представлены в планах офтальмологической помощи только девяти стран (32%).
Только три страны установили показатели, дезагрегированные по половому признаку, и только одна страна установила целевой показатель для охвата хирургией катаракты для будущего мониторинга.
Почти все страны признали необходимость укрепления информационной системы в сфере здравоохранения, и почти одна треть стран запланировала провести оперативные или интервенционные исследования.
Необходимо определять и поддерживать реалистичные стратегии, чтобы воплотить эти намерения в действие.
Чтобы получить представление о том, как страна может укрепить свой основанный на фактических данных подход к планированию в области офтальмологической помощи, мы изучаем процесс, который ведется для разработки седьмого национального плана Кении (2019–2023 гг.).
