Проблема  Кровопролитный конфликт в Тимор-Лешти привел к разрушению системы здравоохранения и потере специалистов после 2001 года.
Отсутствие действующего сектора здравоохранения и высшего образования усугубляет проблемы, связанные с созданием национальной системы офтальмологической помощи.  Подход
Начиная с 2001 года действует программа по лечению глазных заболеваний для жителей Тимор-Лешти, в рамках которой осуществлялась координация пожертвований и предоставление первичной офтальмологической помощи выездными бригадами специалистов.  С 2005 года программа переориентирована на совместную работу и развитие инфраструктуры.
В 2008 году началось предоставление полноценных хирургических услуг в специально построенном для этого здании в столице.
В 2014 году был разработан процесс клинической подготовки специалистов, чтобы выпускники местных медицинских институтов могли стать офтальмологическими хирургами.  Предусмотрено также получение местного диплома о втором высшем образовании.
Это становится возможным благодаря донорскому финансированию, поддерживающему обучение на магистерских программах за рубежом.
Местные условия
При размере населения 1,26 млн человек около 35 300 жителей Тимора страдают слепотой, а еще 123 500 имеют нарушения зрения средней и высокой степени в основном в результате катаракты и некорректированных аномалий рефракции.  Осуществленные перемены
К апрелю 2018 года шесть врачей Тимора получили местный диплом о втором высшем образовании, три из них поступили в магистратуру.
В настоящее время в число местных сотрудников офтальмологических служб с высшим образованием входит один офтальмолог-консультант, семь ординаторов-офтальмологов, два оптометриста, три рефракциониста и четыре медсестры, которые работают при поддержке международного консультанта-офтальмолога и специалистов-офтальмологов среднего звена.  С 2001 года было осуществлено 12 282 офтальмологические операции и 117 590 консультаций.
Выводы  Международные организации сыграли ключевую роль в оказании поддержки системе офтальмологической помощи Тимора в изначально неблагоприятных условиях.
Мы подчеркиваем, что за счет организации учебного процесса на местах и интеграции с национальными учреждениями может быть достигнут переход на внутреннее финансирование.
