Цель  Сравнение определения ожирения, принятого Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) на основании значения «индекс массы тела (ИМТ)-возраст», с измеренными величинами упитанности африканских детей.
Методы
В перспективном многоцентровом исследовании в период с 2013 по 2017 год приняли участие 1516 участников в возрасте от 8 до 11 лет из городских районов восьми стран (Гана, Кения, Маврикий, Марокко, Намибия, Объединенная Республика Танзания, Сенегал и Тунис).
Детей взвешивали и измеряли их рост, после чего вычисляли показатель «ИМТ-возраст» согласно стандартам ВОЗ.
Также измерялось содержание жировой ткани в организме методом дейтериевого разбавления; содержание жировой ткани считалось избыточным, если оно превышало 25% у мальчиков и 30% у девочек.  Авторы вычислили чувствительность и специфичность z-оценки ИМТ >+ 2,00 стандартного отклонения (СО) и воспользовались методом анализа характеристических показателей правильности обнаружения сигналов индексом Юдена для определения оптимального порога z-оценки по ИМТ в вопросе классификации наличия избытка жировой ткани.
Результаты  Распространенность избытка жировой ткани более чем в три раза превышала частоту ожирения, определяемую показателем «ИМТ-возраст»: 29,1% (95%-й ДИ: 26,8–31,4; 441 ребенок) в сравнении с 8,8% (95%-й ДИ: 7,5–10,4; 134 ребенка).
Чувствительность z-оценки ИМТ >+ 2,00 СО была низкой (29,7%, 95%-й ДИ: 25,5–34,2), а специфичность — высокой (99,7%, 95%-й ДИ: 99,2–99,9).
Анализ характеристических особенностей правильности обнаружения сигналов позволил обнаружить, что оптимизация чувствительности возможна при использовании z-оценки ИМТ + 0,58 СО и что при этом пороговом значении площадь под кривой составляла 0,86, чувствительность — 71,9% (95%-й ДИ: 67,4–76,0), а специфичность — 91,1% (95%-й ДИ: 89,2–92,7).
Вывод
Несмотря на то что измерение ИМТ остается практическим средством выявления ожирения, оно недооценивает содержание избыточной жировой ткани в организме, и это следует учитывать при планировании мероприятий по борьбе с пандемией детского ожирения в Африке.
