Цель
Оценить эффективность инструментов диагностики сахарного диабета (включая лабораторные методы и показатели клинического риска) у пациентов с недавно диагностированным туберкулезом легких из четырех стран со средним уровнем доходов.
Методы
С января 2014 года по сентябрь 2016 года авторы провели многоцентровое проспективное исследование, в котором приняли участие 2185 пациентов с туберкулезом легких, проживающих в Индонезии, Перу, Румынии и Южной Африке.  Используя измеренный в лаборатории гликозилированный гемоглобин (HbA1c) в качестве общепринятого стандарта, авторы измерили диагностическую точность выборочного определения уровня глюкозы в плазме; уровня HbA1c, определяемого в месте предоставления медицинской помощи; уровня глюкозы в крови натощак и определения сахара в моче с помощью индикаторной полоски с учетом опубликованных и недавно полученных оценок риска заболевания сахарным диабетом и антропометрических измерений.
Мы также проанализировали комбинации тестов, в том числе двухэтапный тест с использованием HbA1c, измеренного в месте предоставления медицинской помощи, при начальном случайном уровне глюкозы в плазме ≥ 6,1 ммоль/л.
Результаты
Общая распространенность сахарного диабета среди пациентов с недавно выявленным туберкулезом составила 283 случая на 2185 человек (13,0%, 95%-й доверительный интервал, ДИ: 11,6–14,4).
Маркер с наибольшей диагностической точностью — HbA1c, измеренный в месте предоставления медицинской помощи (область под кривой ROC: 0,81; 95%-й ДИ: 0,75–0,86).
Оценка риска в зависимости от возраста, HbA1c, измеренного в месте предоставления медицинской помощи, и выборочного определения глюкозы в плазме имела наилучшую общую диагностическую точность (область под кривой: 0,85; 95%-й ДИ: 0,81–0,90).
В различных местах наблюдалась существенная гетерогенность всех маркеров, при этом двухступенчатый комбинированный тест дал хорошие показатели для Индонезии и Перу.  Вывод
Выборочно определяемый уровень глюкозы в плазме с последующим тестированием HbA1c в месте предоставления медицинской помощи может точно диагностировать диабет у пациентов с туберкулезом, особенно у пациентов с существенной гипергликемией, уменьшая необходимость в более дорогостоящем тестировании HbA1c в месте предоставления медицинской помощи.  Оценки риска по данным биохимического анализа крови или без них могут быть полезными, но нуждаются в проверке.
