Цель  Провести обзор мер, направленных на повышение качества оказания медицинской помощи школьникам в странах с низким и средним уровнем дохода.
Методы
Авторы выполнили поиск в онлайн-базах данных (CINAHL, Embase®, ERIC, MEDLINE®, ProQuest, PubMed® и Web of ScienceTM) по статьям, опубликованным в период с января 2000 года по май 2018 года.  В удовлетворяющих критериям отбора исследованиях проводилась оценка реализации программ офтальмологической помощи на базе школ, результатов отчетности с точки зрения степени приверженности, качества скрининга или изменения отношения.
Мы исключили исследования, в которых не сообщалось о проведении последующего наблюдения.
Два автора тщательно проверили заголовки, выдержки и полнотекстовые статьи, и из подходящих полнотекстовых статей мы извлекли данные, пользуясь рамочными критериями приемлемости, доступности и качества.
Результаты  Из 24 559 публикаций критериям включения соответствовали 48 статей из 13 стран.
Факторы, связанные с успешным проведением офтальмологических вмешательств на базе школ, включали обмен информацией между службами здравоохранения и школами, готовность школ выделить на это достаточное время, а также поддержку руководства, персонала и родителей.  В нескольких исследованиях было установлено, что при нехватке специалистов-офтальмологов обучение учителей проведению проверки зрения позволяет обеспечить качественное и экономически эффективное обслуживание.
Помимо стоимости очков, препятствия для обращения к офтальмологу включали низкий уровень грамотности, неверные представления и отсутствие знаний о здоровье глаз у родителей.  Вывод
Предоставление школьных программ офтальмологической помощи имеет большой потенциал для сокращения заболеваемости органов зрения и частоты случаев задержки в развитии, вызванной нарушением зрения и слепотой у детей.
Поддержка на основе политики, а также усилия по преодолению неверных представлений и социального отторжения среди детей и их родителей имеют решающее значение для постоянного доступа к медицинской помощи.
