Цель  Оценка серораспространенности вирусов гепатита B и C среди населения с использованием образцов сухой капли крови, полученных в рамках надзора за распространением вируса иммунодефицита человека (ВИЧ), проводившегося в ходе демографического обследования и обследования состояния здоровья населения Буркина-Фасо в 2010–2011 гг.
Методы
Использовалась база данных, созданная во время проведения многоступенчатого кластерного обследования населения, в котором 15 377 участников заполнили опросники и предоставили образцы сухой капли крови для обследования на ВИЧ.
Отбирались социально-демографические и географические данные участников, включая возраст, пол, этническую принадлежность, образование, уровень благосостояния, семейное положение и регион проживания каждого из участников.
В период с марта по октябрь 2015 г. было проведено тестирование на наличие гепатита B и C 14 886 ВИЧ-отрицательных образцов, после чего были рассчитаны взвешенные процентные доли серораспространенности гепатита для каждой переменной.
Результаты
По нашей оценке, серораспространенность составляет 9,1% (95%-й доверительный интервал, ДИ: 8,5–9,7) для поверхностного антигена гепатита B и 3,6% (95%-й ДИ: 3,3–3,8) для антител к вирусу гепатита C. Соответственно, Буркина-Фасо попадает в категорию стран с высокой распространенностью вируса гепатита B и низким и средним уровнем распространенности вируса гепатита C. Серораспространенность гепатита выше среди мужчин, чем среди женщин, и значительно различается в обеих группах в зависимости от возраста, образования, этнической принадлежности и региона проживания.
Чрезвычайно высокий показатель серораспространенности антител к вирусу гепатита C (13,2%; 95%-й ДИ: 10,6–15,7) обнаружен в Юго-Западном регионе, в частности среди самой молодой группы населения (15–20 лет), что указывает на продолжающуюся эпидемию.
Вывод
Проведенная оценка серораспространенности гепатита среди населения Буркина-Фасо свидетельствует о необходимости включения серологических анализов крови на гепатит и пунктов опросников по оценке факторов риска в будущие исследования, результаты которых имеют огромное значение для разработки соответствующих политик в области здравоохранения и программ контроля за распространением вирусной инфекции.
