Цель  Описать реализацию реферальной сети медицинских учреждений, специализирующихся на диагностике и лечении диабетической ретинопатии, включающей все уровни системы здравоохранения в регионе Ла-Либертад, Перу.
Метод
Неправительственная организация Orbis International и Региональный институт офтальмологии создали сеть медицинских учреждений первичного, вторичного и третичного уровня оказания медицинской помощи для проведения скрининга и лечения диабетической ретинопатии.  Программа включала предоставление трех аппаратов для фотографирования сетчатки глаза, не требующих применения мидриатических препаратов, для обследования пациентов, разработку блок-схемы направления пациентов на лечение, обучение медицинского персонала, инвестиции в лазерную технологию для лечения и проведение мероприятий по информированию общественности о профилактике слепоты и необходимости своевременного скрининга.
Результаты
С 2014 по 2017 год 11 849 пациентов с сахарным диабетом прошли обследование в реферальной сети медицинских учреждений, специализирующихся на диагностике и лечении диабетической ретинопатии.
В центрах первичной медико-санитарной помощи было выявлено 6012 пациентов с сахарным диабетом и 5632 пациента были направлены на скрининг диабетической ретинопатии.
Еще 4036 пациентов прошли скрининг в двух больницах вторичного уровня, а 2181 пациент — в больнице третичного уровня.
Таким образом, было продемонстрировано увеличение частоты проведения скрининга диабетической ретинопатии на 138,1% по сравнению с исходными 4977 пациентами, которые прошли проверку в областном институте офтальмологии в период с 2010 по 2013 год.
В общей сложности у 2922 пациентов (24,7%) была выявлена диабетическая ретинопатия и 923 пациента (31,6%) прошли лечение: 508 — с применением лазерной фотокоагуляции, 345 — с применением интравитреального введения бевацизумаба, 70 — с применением витреоретинальной хирургии.
Вывод
Эффективное и своевременное лечение диабетической ретинопатии возможно в условиях, когда просвещение, скрининг и лечение пациентов полностью интегрированы в общую систему здравоохранения в учреждениях первичного, вторичного и третичного уровня оказания медицинской помощи.
Это требует взаимодействия профессионалов всех соответствующих специальностей на всех уровнях.
