Цель
Оценка рентабельности финансирования на основе результатов и затратного финансирования для улучшения использования и повышения качества медицинского обслуживания матерей и детей в сельской местности Замбии.
Методы  В кластерном рандомизированном исследовании, проводившемся с апреля 2012 г. по июнь 2014 г., 30 районов были поделены на три группы: финансирование по результатам (увеличение финансирования по результатам деятельности согласно предварительно согласованным показателям), затратное финансирование (увеличение финансирования, не зависящее от результатов деятельности) и контрольная группа (отсутствие дополнительного финансирования).
Эти группы подразумевали обслуживание 1,33; 1,26 и 1,40 млн человек соответственно.  Была проведена оценка дополнительных финансовых расходов, связанных с реализацией и контролем выполнения программы, расходными материалами и надзором.
Авторы проанализировали охват населения, а также качество и эффективность медицинского обслуживания матерей и детей до и после проведения исследования, используя данные, полученные в ходе опросов семейств и медицинских учреждений, и получили показатель продолжительности жизни, скорректированный по качеству (QALY).  Результаты
Охват населения и качество медицинского обслуживания значительно возросли в группе финансирования по результатам в сравнении с районами контрольной группы: разница различий в охвате населения составила 12,8% для родов в медицинских учреждениях, 8,2% для послеродового ухода, 19,5% для инъекционных контрацептивов, 3,0% для периодического профилактического лечения во время беременности и от 6,1 до 29,4% для вакцинаций.  В районах группы затратного финансирования охват населения медицинским обслуживанием значительно увеличился в сравнении с контрольной группой для родов в медицинских учреждениях (17,5%) и послеродового ухода (13,2%).
В сравнении с районами контрольной группы в районах группы финансирования по результатам было спасено на 641 жизнь больше (нижняя-верхняя границы: 580–700), а в районах группы затратного финансирования — на 362 жизни больше (нижняя-верхняя границы: 293–430).
Соответствующие коэффициенты прироста рентабельности составили соответственно 809 и 413 долларов США для полученных показателей продолжительности жизни, скорректированных по качеству (QALY).
Вывод
Группы финансирования по результатам и группы затратного финансирования оказались более рентабельными в сравнении с контрольной группой в Замбии.
