В Индии 73 миллиона человек страдают диабетом и 3,5 миллиона младенцев рождаются преждевременно.
Без своевременного скрининга в этих двух группах существует риск потери зрения вследствие диабетической ретинопатии и ретинопатии недоношенных.
Оба эти состояния являются растущими причинами нарушения зрения в Индии, но в этой стране нет никакой соответствующей программы общественного здравоохранения для скрининга или лечения.
В 2014 году были начаты экспериментальные проекты по интеграции скрининга и лечения этих состояний в существующие системы общественного здравоохранения, особенно в сельских общинах и сети медицинских учреждений, находящихся в сельской местности.  Для разработки проектов за основу была взята структура системы здравоохранения, рекомендованная Всемирной организацией здравоохранения, и стратегии были разработаны совместно со всеми заинтересованными сторонами, включая правительство.
Оба проекта включали в себя модель системы здравоохранения, представляющую собой разветвленную сеть медицинских учреждений, расположенных на базе медицинских учебных заведений.
Скрининг по поводу диабетической ретинопатии был внедрен в учреждениях первичной медико-санитарной помощи, а лечение проводилось в районных больницах.  Скрининг по поводу ретинопатии недоношенных был интегрирован в неонатологические отделения больниц на районном уровне, а также были усовершенствованы лечебные учреждения в ближайших государственных медицинских учебных заведениях.
В течение первых двух лет произошли существенные улучшения в информировании, скрининге, лечении и партнерстве между заинтересованными сторонами, а также изменения в политике общественного здравоохранения.  К марту 2018 года скрининг по поводу диабетической ретинопатии был внедрен на 50 объектах в 10 штатах, лечение было усовершенствовано в 10 больницах, тогда как скрининг в связи с ретинопатией недоношенных был внедрен в 16 неонатологических отделениях районных больниц в четырех штатах, а лечение было усовершенствовано в шести медицинских учебных заведениях.
Поддержка правительств штатов имела решающее значение для успеха инициативы.
