Цель - cравнение параметров волнового фронта и аккомодации без коррекции и в мягких контактных линзах (МКЛ) в естественных и циклоплегических условиях в глазах с миопией и гиперметропией.
Материал и методы.
Обследовано 142 миопических (в среднем (–)5,6±1,4 дптр) и 48 гиперметропических (в среднем (+)3,5±1,1 дптр) глаз у 95 пациентов в возрасте 5-32 лет (в среднем 16,9±0,9 года) для сравнения аберраций волнового фронта без коррекции и в КЛ разного дизайна до и после циклоплегии (1% Cyclopentolate hydrochloride - 2 раза).
Учитывая наличие у прибора опции с выбором зоны зрачка, была выбрана 4-миллиметровая зона как для узкого, так и для широкого зрачка.
Для сравнения параметров аккомодации в разных условиях коррекции из всей группы было обследовано 85 пациентов в возрасте 8-23 лет (в среднем 14,9±0,6 года) с миопией в среднем (–)5,27±1,4 дптр (123 глаза) и гиперметропией в среднем (+)3,53±1,2 дптр (46 глаз).
Измеряли объективный аккомодационный ответ, запасы относительной аккомодации, объем псевдоаккомодации (ПА), аберрации высшего порядка: RMSHOAs, trefoil 6 и 9, Coma 7 и 8, сферическую аберрацию (SA).
Результаты.
В миопических глазах в МКЛ уменьшается Coma 7, увеличивается с переходом в положительные значения Coma 8 и увеличивается trefoil 9.
В гиперметропических глазах уменьшается trefoil 6, переходит в отрицательные значения Coma 7 и 8.
SA в МКЛ как при миопии, так и гиперметропии переходит из положительной в отрицательную.
И при миопии, и при гиперметропии показатели аккомодации и ПА в МКЛ выше, чем в очках.
Заключение.
МКЛ по-разному изменяют некоторые параметры волнового фронта при миопии и гиперметропии.
Параметры аккомодации в МКЛ повышаются как при миопии, так и гиперметропии.
Индуцированная КЛ отрицательная сферическая аберрация способствует повышению аккомодационного ответа.
Выявленные особенности следует учитывать при разработке методов коррекции, целенаправленно влияющих на рефрактогенез.
