В настоящий момент операции факоэмульсификации и синустрабекулэктомии (СТЭ) широко распространены и являются 'золотым стандартом' хирургического лечения катаракты и глаукомы.
Ввиду крайней распространенности сочетания этих двух заболеваний у лиц пожилого возраста актуальным в тактике ведения таких больных является выбор последовательности выполнения этих операций и определение временнóго промежутка между ними.  Это обусловлено тем, что практически любое хирургическое вмешательство на глазу относится к факторам риска, ухудшающим долгосрочный прогноз эффективности СТЭ.
Попытки разрешить эту проблему представлены в многочисленных исследованиях, посвященных влиянию катарактальной хирургии на процессы рубцевания путей оттока, созданных в ходе трабекулэктомии.
Несмотря на долгую историю и множество опубликованных работ по этой теме, затрагивающих технику выполнения операций, проблема временнóго промежутка между ними и других нюансов в настоящий момент сохраняет свою актуальность.  Определенные результаты представлены в виде общих рекомендаций по тактике ведения таких пациентов (увеличение временнóго промежутка между операциями, применение антиметаболитов и противовоспалительной терапии, минимизация интраоперационного травматического воздействия).
Тем не менее на текущий момент не существует сколько-нибудь определенных рекомендаций об одном из важнейших факторов - временно`м промежутке между выполнением операций экстракции катаракты и трабекулэктомии.
