Цель - оценить эффективность интравитреального введения Афлиберцепта при высоких отслойках пигментного эпителия (ОПЭ) на фоне 'влажной' возрастной макулярной дегенерации (ВМД).
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 16 пациентов (16 глаз) в возрасте от 52 до 82 лет (в среднем 68,56±2,31 года), из них 10 женщин, 6 мужчин.
Обследование пациентов включало определение максимально корригированной остроты зрения (МКОЗ), офтальмобиомикроскопию с линзой Гольдмана, фоторегистрацию глазного дна, оптическую когерентную томографию (ОКТ) и ОКТ-ангиографию.
Результаты лечения оценивали через 1 мес после 3-й инъекции Афлиберцепта.
Анализировали МКОЗ, максимальную высоту ОПЭ, резорбцию перифокальной отслойки нейроэпителия (ОНЭ), выраженность гиперрефлективного содержимого ОПЭ.
Результаты.
После лечения через 1 мес после 3-й инъекции средняя МКОЗ повысилась на 0,09, составив 0,36±0,04, высота ОПЭ уменьшилась в среднем на 225,3±44,6 мкм, составив 326,88±25,13 мкм.
Полного прилегания ОПЭ не удалось достичь ни в одном случае.
Средняя высота перифокальной ОНЭ составила 61,25±12,87 мкм.
Полная резорбция ОНЭ достигнута на 4 глазах.
Выраженность гиперрефлективности содержимого ОПЭ более 50% отмечена на 13 (81,25%) глазах.
Заключение.
Результаты использования Афлиберцепта у пациентов с высокими ОПЭ при вВМД доказали значительную эффективность в отношении уменьшения максимальной высоты ОПЭ, резорбции перифокальной ОНЭ и повышения МКОЗ.
Оптически 'пустые' ОПЭ характеризуются большей чувствительностью к интравитеральному введению Афлиберцепта, чем гиперрефлективные ОПЭ.
Статистически значимой зависимости МКОЗ от высоты и содержимого ОПЭ не выявлено.
