Обоснование.  Несмотря на значительные успехи в области гастроэнтерологии, сохраняется высокая заболеваемость органов гепатобилиарной системы, что обусловливает необходимость разработки новых терапевтических методик.
В настоящее время эффективным методом является высокоинтенсивная импульсная магнитотерапия, обладающая нейростимулирующим, сосудорасширяющим, трофическим и гипоальгезивным эффектами и, по-видимому, в отношении билиарного сладжа (БС) может способствовать опорожнению застойного содержимого желчного пузыря, а также активизировать его сократительную функцию.
Цель исследования - оценить эффективность применения высокоинтенсивного импульсного магнитного поля на фоне внутреннего приема минеральной воды (МВ) и рациональной фармакотерапии в комплексном лечении БС.
Методы.
Обследованы 117 пациентов с БС, которые были рандомизированы на три группы.
Пациенты 1-й (контрольной) группы (n=38) получали медикаментозную терапию (гимекромон по 200 мг 3 раза в день в течение 2 нед и урсодезоксихолевую кислоту по 10-15 мг/кг/сут, продолжительность от 3 до 6 мес); больные 2-й группы (сравнения; n=40) принимали на фоне фармакологических препаратов гидрокарбонатно-хлоридно-сульфатную натриевую МВ 'Серноводская' (Чеченская Республика); лица 3-й (основной) группы (n=39) дополнительно после 10-дневного приема гимекромона и МВ 'Серноводская' прошли курс высокоинтенсивной импульсной магнитотерапии на область желчного пузыря, 10 процедур на курс лечения.
В динамике проведена оценка клинических симптомов БС, ультразвукового исследования органов брюшной полости с определением сократительной функции желчного пузыря, уровня в пузырной желчи билирубина, желчных кислот, холестерина и холато-холестеринового коэффициента.
Результаты.
Лечебный комплекс с включением высокоинтенсивного импульсного магнитного поля у пациентов с БС оказывает достоверно более быстрое по сравнению с медикаментозной терапией, в том числе с курсом внутреннего приема МВ 'Серноводская', купирование клинических проявлений заболевания, восстановление двигательной активности желчного пузыря и ускорение эвакуации гиперэхогенных частиц.
Заключение.
После курса процедур продемонстрирована бóльшая эффективность основного лечебного комплекса в отношении симптомов абдоминальной боли и билиарной диспепсии, моторной функции желчевыводящих путей и наличия БС, сохраняющаяся на протяжении 3 мес.
Отсутствие существенной позитивной динамики изученных показателей у пациентов с 3-м типом БС свидетельствует о необходимости назначения оптимальной дозы урсодезоксихолевой кислоты.
