Недостаточно изучен вопрос о влиянии значительных изменений рефракции роговицы в результате кераторефракционных вмешательств на параметры оптической когерентной томографии (ОКТ).
Цель - оценить влияние кераторефракционных операций на показатели, измеряемые методом ОКТ у пациентов с миопией средней и высокой степени.
Материал и методы.
ОКТ была выполнена у 62 пациентов (62 глаза) с миопией свыше 4 дптр до и через 1 мес после операции ЛАЗИК.
Анализировали изменения 14 параметров толщины сетчатки, слоев ганглиозных клеток сетчатки с внутренним плексиформным (СГКВП) и перипапиллярного слоя нервных волокон сетчатки (ПСНВС).
Результаты.
Средний рефракционный эффект составил 7,07±2,02 (от 4,0 до 11,75) дптр.
Послеоперационные изменения анализируемых параметров были незначительными, составляя в среднем не выше 1,3% от исходной величины, за исключением толщины ПСНВС в темпоральном квадранте (2,2%).
Статистически достоверными были изменения только 6 из 14 параметров - толщины сетчатки в центральной зоне и внутреннем носовом квадранте, средней и минимальной толщины СГКВП, средней толщины ПСНВС и в темпоральном квадранте.
Индивидуальные отклонения показателей в основном не превышали ошибки метода.
Заключение.
У пациентов с близорукостью средней и высокой степени операция ЛАЗИК оказывает лишь незначительное влияние на измеряемые методом ОКТ параметры сетчатки и ПСНВС.
Только при миопии очень высокой степени ослабление рефракции роговицы свыше 10 дптр создает оптический эффект увеличения средней толщины ПСНВС и СГКВП на 2-3 мкм, что следует учитывать при обследовании таких пациентов на глаукому.
