Цель исследования.
Определение связи между инсомнией, нарушением гемостаза и развитием немых инфарктов (НИ) мозга.
Материал и методы.
Проведено комплексное обследование 76 мужчин в возрасте от 40 до 85 лет с наличием сосудистых факторов риска.
Верификацию НИ мозга проводили по данным магнитно-резонансной томографии (МРТ), наличие и выраженность инсомнии - по данным опросников и полисомнографии.
Лабораторная диагностика включала комплексную оценку системы гемостаза с проведением теста тромбодинамики.
Результаты и заключение.
По результатам МРТ было выделено две группы пациентов.  В 1-ю группу вошли 20 мужчин, у которых было выявлено не более 4 НИ, 2-ю группу составили 56 мужчин с множественными НИ мозга - от 5 до 25.
Диагноз 'хроническая инсомния' был поставлен 35 (46%) пациентам с достоверно большей частотой во 2-й группе (25 и 54% соответственно, р<0,05).
Группа пациентов с множественными НИ отличалась снижением эффективности сна и гиперкоагуляцией с увеличением скорости роста сгустка в тесте тромбодинамики.
Результаты корреляционного анализа подтвердили наличие зависимости между эффективностью сна и количеством сосудистых очагов, эффективностью сна и скоростью роста сгустка.  Полученные данные, свидетельствующие о более выраженном нарушении гемостаза у пациентов с множественными НИ и наличии связи между выраженностью инсомнии и активацией плазменного гемостаза, позволяют предположить, что инсомния может быть дополнительным фактором риска тромботического поражения мелких артерий.
