Цель - изучение молекулярных репаративных механизмов сетчатки и гипоталамуса в условиях экспериментальной дистрофии рецепторного аппарата сетчатки кроликов.
Материал и методы.
Дистрофию сетчатки у кроликов создавали внутривенным введением монойодуксусной кислоты (МЙУК).
Методом непрямого иммуноферментного анализа (НИФА) определяли уровень родопсина, белка теплового шока 70 кДа (БТШ70) в сетчатке и серотонин-модулируемого антиконсолидационного белка (СМАБ), находящегося в прямой зависимости от серотонина, в гипоталамусе.
Результаты.
В 1-й серии исследований через 12 сут после введения МЙУК животным в сетчатке отмечается снижение уровня родопсина на 27% (p<0,001) и повышение уровня БТШ70 на 47% (p<0,001), тогда как в гипоталамусе - повышение уровня СМАБ на 22% (p<0,01).
Во 2-й серии на 22-е сутки после введения МЙУК в сетчатке у контрольных кроликов отмечалось значительное снижение (в 9,5 раза) уровня БТШ70 (p<0,001), однако интравитреальное введение СМАБ подопытным животным на 15-е сутки после введения МЙУК приводило через 7 сут к резкому (в 23 раза) увеличению уровня БТШ70 (p<0,001) в сетчатке.
В 3-й серии через 7 сут после интравитреального введения инактивированного СМАБ животным, получавшим инъекции МЙУК, в сетчатке наблюдалось заметное снижение уровня родопсина (p<0,01).
В 4-й серии интравитреальное введение поликлональных антител к СМАБ кроликам, предварительно получившим инъекции МЙУК, через 7 сут приводило к увеличению уровня родопсина (p<0,01) и БТШ70 (p<0,01) в сетчатке относительно аналогичных показателей у контрольных животных (МЙУК и неиммунные γ-глобулины).
Заключение.
Результаты указывают на существование влияния серотонинергической системы гипоталамуса на уровень БТШ70 рецепторных клеток сетчатки.
Результаты 4-й серии исследований свидетельствуют о возможном существовании обратной связи клеток сетчатки с гипоталамусом.
