Транстиретиновая семейная амилоидная полинейропатия (ТСАП) - прогрессирующее, приводящее к летальному исходу, заболевание.
ТСАП обусловлена внеклеточным отложением нерастворимых амилоидных фибрилл в эндоневрии и проявляется сенсорными, моторными и вегетативными расстройствами и/или кардиомиопатией.
Причиной ТСАП являются мутации гена белка транстиретина; известно более 100 типов таких мутаций.
Ввиду фенотипического разнообразия ТСАП клиницистам часто сложно установить правильный диагноз.
Ошибочная диагностика - частое явление, что увеличивает риск возникновения органной патологии.
В статье изложены вопросы патогенеза, диагностики и лечения больных ТСАП.
