Поражение глаз при саркоидозе нередко бывает первым и единственным проявлением патологии, которое может навести на мысль о системном заболевании.
На сегодняшний день данная патология рассматривается как полиорганное, гранулематозное заболевание, требующее мультидисциплинарного подхода.
Цель - изучение частоты и клинических проявлений саркоидоза глаз на основе анализа репрезентативной выборки больных с диагностированным экстраокулярным неспецифическим гранулематозным поражением.
Материал и методы.
Под нашим наблюдением находилось 417 больных мультиорганным саркоидозом.
В исследуемой выборке превалировали женщины (259 (62,11%)), средний возраст пациентов составил 43,5±3,5 года.
Результаты.
Установлена частота поражения органа зрения у пациентов с системными проявлениями саркоидоза - 7,7%.
Саркоидоз глаз чаще (71,87%) диагностирован у женщин в возрасте 48,5±2,5 года.
В структуре клинических форм саркоидозного поражения глаз превалировал передний увеит (59,37%), реже имело место поражение задних отделов увеального тракта (31,25%); хронически-рецидивирующее течение наблюдалось у 53,12% больных.
Среди редких форм заболевания верифицированы гранулема орбиты (2 человека) и саркоидоз кожи внутреннего угла глаза (1 больной).
Заключение.
Анализ клинического материала позволил установить частоту поражения органа зрения у пациентов с системными проявлениями саркоидоза, представить полиморфизм клинических проявлений поражения органа при мультиорганном и изолированном гранулематозном воспалении.
