Цель исследования.
Сравнительная оценка показателей агрегации тромбоцитов (АТ) и интерлейкинов IL-1β, IL-4, IL-6, IL-18 у выживших и умерших больных с ишемическим инсультом (ИИ).
Материал и методы.
Обследовали 108 больных с ИИ.
Соответственно исходу заболевания были выделены две группы: 1-я - выжившие после ИИ; 2-я - с летальным исходом.
Обследования проводили в острейшем (1-е сутки госпитализации) и остром (7-е сутки) периодах ИИ.
Уровень IL в сыворотке крови определяли иммуноферментным методом, исследование АТ проводили с помощью нефелометрического метода.  Результаты и заключение.
Показатели АТ, IL-1β и IL-6 у больных 2-й группы в острейшем периоде ИИ были значительно выше, чем у больных 1-й группы, показатели IL-4 и IL-18 значимо не отличались.
В остром периоде ИИ у больных 1-й группы происходило снижение уровня провоспалительных интерлейкинов IL-1β и IL-6 и повышение уровня противовоспалительного интерлейкина IL-4 по сравнению с острейшим периодом, в то время как у больных 2-й группы продолжалось повышение уровня IL-1β и IL-18 и снижение уровня IL-4.  У выживших больных ИИ в остром периоде снижение агрегации тромбоцитов и уровня IL-1b, IL-6 и IL-18, а также повышение уровня IL-4 сопровождались улучшением клинического состояния, у умерших больных отмечалась отрицательная динамика этих показателей.
