Обзор литературы посвящен современным интраоперационным методам профилактики заращения дакриостомы после эндоназальной эндоскопической дакриоцисториностомии.
Несмотря на постоянное совершенствование техники проведения операции, в послеоперационном периоде встречаются осложнения в виде образования грануляционной ткани в области дакриостомы и синехий в полости носа, сужения дакриостомы, что в конечном итоге приводит к рецидиву заболевания.
Основными способами профилактики являются формирование лоскутов из медиальной стенки слезного мешка, слизистой оболочки полости носа и интубация дакриостомы лакримальным имплантатом.
Их применяют отдельно, а также используют комбинации методик.
