В работе представлен разработанный и протестированный дифракционный оптический элемент, преобразующий неоднородное излучение на выходе лазера в однородное кольцо.
Показано, что для получения кольцеобразного распределения интенсивности хорошо подходит метод Гершберга-Сакстона.
Тестирование данного кольцевого преобразователя на роговице глаза в пороговых режимах ее пластичности позволило показать возможность обратимого осесимметричного изменения роговицы.
Атомно-силовая микроскопия периферии роговицы в зоне возникновения максимальных напряжений показала отсутствие заметных изменений структуры роговицы при облучении в подобранном режиме.  При этом исследование модуля Юнга в облученных участках поверхности роговицы показало отсутствие изменения ее упругих свойств, а изучение структуры роговицы после лазерного воздействия продемонстрировало отсутствие каких-либо значимых изменений и различий по сравнению с интактными образцами.
