Цель исследования - на примере из судебно-медицинской экспертной практики продемонстрировать возможности установления давности наступления смерти (ДНС) с использованием энтомологического и микробиологического методов.
Энтомологические показания базировались на основе найденных на костных останках и ложе двух видов личинок двукрылых - Stearibia nigriceps (Piophilidae) и Fannia vesparia (Fanniidae).
Оценка сукцессии некрофильных насекомых при разложении органического вещества и развития преимагинальных стадий двукрылых позволила установить продолжительность нахождения трупа во внешней среде.
С помощью микробиологического исследования определили, что в состав некробиома обнаруженных костных останков входила ассоциация, состоящая из почвенных форм бактерий порядка Actinomycetales, Pseudomonadales, Aeromonadales и грибов, принадлежащих к порядку Endomycetales.
Энтеральные микроорганизмы, инициирующие гниение на ранних этапах разложения трупа, исчезли, и в останках развивались почвенные формы микроорганизмов, вызывающие разрушение твердых тканей.
Преобладание Actinobacteria в образцах костных останков свидетельствует об активном распаде скелетной ткани бактериальными компонентами местной почвенной среды.
Показано, что совокупные результаты анализа микробной составляющей смывов с поверхности черепа и левой плечевой кости соответствуют энтомологическому заключению о ДНС.
Разработка возможностей установления ДНС, в том числе скелетированных трупов, с применением результатов энтомологического и микробиологического исследований является перспективной темой научных исследований в области судебной медицины.
