Цель исследования.  Изучение характеристик биоэлектрической активности мозга пациентов с двигательными нарушениями при представлении движения в контуре интерфейса мозг-компьютер (ИМК) для определения оптимальных путей использования идеомоторного тренинга на основе ИМК в медицинской реабилитации.
Материал и методы.
В исследовании приняли участие 26 пациентов с нарушением движений рук в результате ОНМК или травматической болезни спинного мозга, которым было предложено пройти идеомоторную тренировку в контуре ИМК.
Проводилась оценка выраженности и локализации десинхронизации ЭЭГ при представлении различных движений руками, а также измерялась эффективность управления в двухкомандном ИМК.
Результаты и заключение.  Было выявлено характерное топографическое распределение десинхронизации ЭЭГ при представлении движений руками.
Несмотря на то что выраженность реакций ЭЭГ при представлении движений руками у больных была ниже, чем у здоровых в аналогичном регламенте работы, после нескольких тренировочных сессий (не менее 3) все пациенты смогли достичь высокой результативности работы в двухкомандном ИМК на основе представления движений.
Полученные результаты свидетельствуют о перспективности использования идеомоторного тренинга в контуре ИМК для нейрореабилитации пациентов с двигательными нарушениями.
