Цель исследования.  Оценить частоту и спектр импульсивно-компульсивных расстройств (ИКР) у пациентов с болезнью Паркинсона (БП) как в начальной стадии (de novo), так и у больных, получающих дофаминергическую терапию, в зависимости от типа личности, генетических особенностей, а также определить влияние ИКР на развитие других немоторных проявлений заболевания.
Материал и методы.
Обследовали 386 больных с идиопатической формой БП: пациентов с БП de novo без лечения и больных, получающих дофаминергическую терапию в течение года.  Симптомы ИКР оценивали с помощью QUIP-опросников и диагностических критериев.
Для определения типа личности и особенностей темперамента использовался личностный опросник Айзенка.  Определялась частота генотипов замены rs141116007 в гене DBH, вовлеченном в патогенез БП и ИКР.
Результаты и заключение.
ИКР выявлены у 20,2% пациентов с БП, в группе de novo - у 4%.
Самым распространенным (10,36%) поведенческим расстройством оказалось патологическое переедание.
Дофаминергическая терапия в течение года увеличивала вероятность развития ИКР в 1,03 раза, также факторами риска являлись курение и молодой возраст (р<0,05).  У пациентов с БП и ИКР наблюдалось увеличение выраженности депрессии, личностной тревожности и нарушений сна (р<0,05).
Выявили, что особую роль в развитии ИКР играют определенные личностные характеристики и тип темперамента.
Ассоциаций между развитием ИКР и заменой rs141116007 в гене DBH обнаружено не было (p>0,05).
Результаты проведенного исследования позволили определить социальные и нейропсихологические факторы риска развития ИКР у пациентов с БП.
Учет этих особенностей, а также раннее выявление ИКР с помощью скрининговых опросников позволяют персонифицировать подход к терапии пациентов с БП и предотвратить риск развития немоторных проявлений заболевания.
