В статье представлен клинический случай отрыва десцеметовой мембраны в процессе факоэмульсификации катаракты с имплантацией интраокулярной линзы.
В раннем послеоперационном периоде развился выраженный отек роговицы.
Учитывая возможность эндотелия закрывать собственные дефекты даже при больших размерах зоны травмы, пациент находился под наблюдением в сроки до 2 лет.
В течение 4 мес проводилось лечение отека роговицы, которое заключалось в инстилляциях осмотических и противовоспалительных препаратов.
На фоне лечения через 1,5-2 мес отек роговицы постепенно уменьшался, а через 4 мес после операции роговица была практически прозрачной.
Плотность клеток эндотелия в центральной зоне роговицы, в которой отсутствовала десцеметова мембрана, составляла 1000 кл/мм
