В последние несколько лет в городах России отмечается всплеск отравлений домашних собак, которые приписывают так называемым догхантерам (охотники за собаками).  Средства, применяемые догхантерами, разнообразны.
Приманки часто многокомпонентные, а их состав постоянно меняется и совершенствуется.
Цель исследования - разработка методики изолирования и определения изониазида и метоклопрамида в приманках, используемых для отравления домашних животных, и в биологических жидкостях.  Эксперименты проводили с использованием водных растворов изониазида и метоклопрамида.
Разработанную методику апробировали на биологической жидкости лабораторных животных.
Определяли эффективность изолирования указанных веществ из биологических жидкостей методами жидкость-жидкостной экстракции и экстракционного вымораживания.
Разработана методика извлечения веществ из объектов методом твердофазной экстракции на патронах марки Oasis HLB.
