Цель исследования.
Изучение динамики концентрации маркеров апоптоза Bcl-2 и p53 в сыворотке крови пациентов в остром периоде ишемического инсульта (ИИ) в сопоставлении с динамикой тяжести неврологического дефицита и объемом поражения головного мозга.
Материал и методы.
Обследован 51 пациент (средний возраст 60,5±2,2 года) в течение 24 ч после впервые развившегося ИИ в каротидной системе.
Группу сравнения составили 20 больных (средний возраст 58,7±2,1 года) с хронической ишемией головного мозга.
Проведены клинико-неврологическое динамическое обследование с оценкой выраженности неврологического дефицита по шкале NIHSS; КТ/МРТ головного мозга; иммуноферментный анализ ELISA для определения уровней p53 и Bcl-2 в сыворотке крови.
Результаты и заключение.
Выявлены достоверно повышенные уровни белков р53 и Bcl-2 на 3-и и 10-е сутки ИИ по сравнению с группой сравнения (р<0,05).
Повышение содержания белка р53 положительно коррелировало с тяжестью неврологического дефицита (NIHSS≥10) уже на 1-е и 3-и сутки острого ИИ и с большим объемом повреждения паренхимы мозга по данным МРТ уже с первых суток ИИ и во все дальнейшие дни исследования.
Высокий уровень Bcl-2 положительно коррелировал с большим объемом поражения головного мозга только на 10-е сутки ИИ (р<0,045).
Полученные данные подтверждают активное участие про- и атиапоптотических процессов в формировании отсроченной гибели нейронов головного мозга, которые являются важными компонентами повреждения ткани мозга при ИИ.
