Лекарственная резистентность при терапии психических заболеваний мозга рассматривается в рамках нейрофизиологической концепции Н.П. Бехтеревой об устойчивом патологическом состоянии.
Как в условиях патологии, так и физиологической деятельности мозга лежат сходные механизмы межнейронального взаимодействия.
По мнению автора, методы преодоления устойчивого функционального состояния могут быть направлены на разрушение сформированных межнейрональных связей и последующую их реструктуризацию de novo.
Отмечается, что поиск эндогенных биохимических маркеров патологии в условиях функциональной стабильности межнейрональных взаимодействий не может рассматриваться как перспективное направление для выявления патогномоничного признака и коррекции рассматриваемой патологии.  На обсуждение выдвинуто положение, согласно которому методы нелекарственного воздействия, как ныне используемые (магнито- и электростимуляции, нейротрансплантаты, деафферентации и т.п.), так и имеющие уже историческое значение (коматозная терапия, гипертермия), способны оказывать сходные эффекты, направленные на разрушение патологических межнейрональных связей.
