Одним из главных факторов риска развития когнитивных нарушений и деменции является эссенциальная артериальная гипертензия (АГ).
Нарушения когнитивных функций могут быть ранним признаком поражения головного мозга.
Они могут развиться даже у пациентов с неосложненной АГ и минимальной продолжительностью болезни, прогрессируют по мере увеличения возраста больных и длительности АГ, а также при неэффективном лечении.
У пациентов с АГ высока распространенность эмоциональных нарушений - тревоги и депрессии, следовательно, такие больные наряду с антигипертензивной терапией нуждаются в коррекции сопутствующих когнитивных и эмоциональных нарушений.
Препаратом, способным корригировать когнитивные и эмоциональные нарушения, является D-, L-гопантеновая (рац-гопантеновая) кислота.
Анализ доказательной базы клинического применения D-, L-гопантеновой кислоты показал ее высокую эффективность в отношении психических нарушений, позитивное влияние на соматическое заболевание и результаты антигипертензивной терапии, а также хорошую переносимость, что способствует повышению приверженности больных к лечению и, следовательно, снижению риска неблагоприятных коронарных и цереброваскулярных осложнений.
