Возрастная макулярная дегенерация (ВМД) - заболевание сетчатки, ассоциированное с возрастом, поражающее макулу и приводящее к ухудшению центрального зрения.
Географическую атрофию (ГА) характеризуют как позднюю стадию ВМД.
ГА представляет собой потерю участков ретинального пигментного эпителия (РПЭ), необходимого для поддержания нормального функционирования сетчатки за счет транспорта питательных элементов и ионов, выработки ростовых факторов и защиты от фотоокисления.
Учитывая анализ литературы, ГА при ВМД можно подразделить на следующие подтипы: ассоциированную с друзами; ассоциированную с хориоидальной неоваскуляризацией; после анти-VEGF-терапии; в результате коллапса отслойки РПЭ и после разрыва РПЭ.  При сравнении полученных функциональных результатов различных исследований можно сказать одно, что наличие ГА у пациентов с экссудативной ВМД не может считаться противопоказанием для проведения анти-VEGF-терапии, однако данные пациенты требуют более тщательного мониторирования с использованием высокотехнологичных методов визуализации глазного дна и персонализированного подхода при выборе схем лечения.
