Цель - анализ состояния структуры слезной железы у пациентов с верифицированным диагнозом саркоидоза.
Материал и методы.
Обследовано 46 пациентов (92 орбиты) с верифицированным диагнозом 'системный саркоидоз' в период с 2009 по 2014 г.
Возраст пациентов варьировал от 23 до 65 лет и в среднем составил 45,1 года.
Среди обследованных больных преобладали женщины - 66%, мужчины составляли 34%.
У всех пациентов диагноз системного саркоидоза был верифицирован с учетом современных критериев постановки диагноза.
Результаты.
Изучена акустическая структура слезных желез 46 пациентов (92 орбиты) с системным саркоидозом, а также слезных желез 30 условно здоровых людей (60 орбит).
Для углубленного исследования прижизненных морфологических изменений был использован 'продвинутый' анализ объемного изображения.
Заключение.
В результате анализа данных большого ряда исследований, посвященных изучению изменения слезных желез при саркоидозе, был поставлен очень сложный вопрос: существуют ли различия между изолированным изменением слезной железы и поражением различных органов и тканей?
Окончательно ответа на него до настоящего времени не получено.
