Цель - изучить эффективность абразивной шлифовки боуменовой мембраны алмазным бором (АШБМАБ) в лечении синдрома рецидивирующей эрозии роговицы (РЭР).
Материал и методы.
В исследовании принимали участие 22 пациента (22 глаза) с РЭР в возрасте 20-56 лет, которым была проведена АШБМАБ в нашей модификации.
Всем пациентам до и после оперативного вмешательства проводили кератотопографию, оптическую когерентную томографию (ОКТ) роговицы, определение плотности эндотелиальных клеток.
Кроме того, исследовали соскоб с конъюнктивы и кровь на вирус простого герпеса 1-го и 2-го типов (МФА) до операции.
Послеоперационное лечение включало применение стероидных противовоспалительных и антибактериальных средств в течение 1-2 нед, препарата искусственной слезы катионорм в течение 6 мес.
Результаты.
У всех пациентов отмечались быстрая реабилитация после процедуры и отсутствие рецидивов в период послеоперационного наблюдения.
Полная эпителизация зоны вмешательства под мягкой контактной линзой наступала в течение 2-3 дней.
Толщину эпителия оценивали при помощи ОКТ с составлением эпителиальной карты, после вмешательства она была практически одинаковой на всей поверхности роговицы.
Такие осложнения, как индуцированные послеоперационные нарушения рефракции и появление хейза роговицы, не были выявлены в ходе исследования.  Неполноценность базального слоя эпителия и эпителиальной базальной мембраны в области рецидивов эрозии, выявленная при сканирующей электронной микроскопии, подтверждала необходимость их тщательного удаления в ходе хирургического вмешательства.
Заключение.  Консервативное лечение РЭР нередко оказывается безуспешным.
Удаление неполноценного эпителия и последующее проведение АШБМАБ в нашей модификации - высокоэффективная и доступная процедура в лечении синдрома РЭР, имеющая низкие риски возникновения осложнений и рецидивов.
