Многолетнее изучение нейробиологических механизмов депрессии не принесло значимых результатов.
Одной из причин многие специалисты называют существующие диагностические стандарты, не учитывающие гетерогенность депрессии и полиморфность ее симптоматики.  Даже диагноз 'большое депрессивное расстройство' не позволяет выявить специфические изменения при инструментальных исследованиях.
Все это привело к необходимости разработки новой классификации.  После публикации проекта RDoC (Research Domain Criteria) обострилось противостояние между сторонниками биологического и клинического подходов к изучению депрессии.
Обсуждается актуальность пересмотра подходов к изучению психопатологии депрессии.  В обзоре представлены основные подходы, применяемые в исследованиях депрессивных расстройств, используемая ими методология и научные парадигмы, на которые они опираются.
