По данным H. Gimbel и A. Willerscheidt (1993), в 1991 г. был проведен анализ 2967 случаев катаракты в проспективном обзорном исследовании частоты возникновения набухающей катаракты.  У 34 (1,15%) пациентов наблюдалась зрелая набухающая катаракта.
Цель - определение параметров переднего отдела глаза у пациентов с набухающей катарактой и на их парных глазах с помощью ультразвуковой биомикроскопии (УБМ) для выявления характерных признаков набухающей катаракты.
Материал и методы.
Проанализированы результаты исследований 21 пациента (21 глаз) с набухающей катарактой и их 21 парного глаза (всего 42 глаза), которым было проведено предоперационное диагностическое обследование переднего отдела глаза с использованием УБМ.
Результаты.
Глубина передней камеры по данным УБМ составила в среднем 1,96±0,108 мм (от эндотелия роговицы), в парном глазу - 2,74±0,11 мм.
Угол передней камеры составил 11,54±2,19°, в парном глазу - 20,63±4,08º.
Толщина хрусталика в глазах с набухающей катарактой составила 5,26±0,13 мм, в парных глазах - 4,34±0,09 мм.
Длина цинновых связок в наружном, внутреннем и верхнем сегментах в глазах основной группы была одинакова, в нижнем сегменте они оказались длиннее на 0,1 мм.
Разница в длине цинновых связок в глазах с набухающей катарактой и в парных глазах составляет примерно 0,1-0,15 мм во всех сегментах.
Экваториальный угол при набухающей катаракте составил 32,52±0,92°, в парных глазах - 14,85±1,09°.
Заключение.
Выявлен характерный признак набухающей катаракты - наличие полной сферофакии, подтвержденный объективным признаком УБМ-диагностики: увеличением экваториального угла на 17° по сравнению с аналогичным параметром парного глаза с одинаковой длиной цинновых связок во всех сегментах.
