В статье рассмотрены новые данные, касающиеся ключевых молекулярных механизмов, которые могут лежать в основе нейропротективных свойств многокомпонентных лекарственных органоспецифичных препаратов, представляющих собой выделенные из мозга животных пептидные гидролизаты.
Такие препараты, в том числе кортексин, в настоящее время достаточно широко используются для лечения церебральных патологий.
Показано, что потенциальные молекулярные механизмы нейропротективных эффектов кортексина разнообразны и касаются ключевых процессов, лежаших в основе нейропластичности: трансдукции сигнала, энергетического метаболизма, протеолитической модификации белков, структуры клеток мозга, а также процессов нейровоспаления.
В основе плейотропности механизмов действия кортексина лежит состав препарата, содержащего множество различных нейропептидов.
Тканеспецифичность выявленных молекулярных механизмов в значительной степени определяет эффективность препарата при церебральных патологиях.
