Цель исследования.
Изучение состояния церебральной гемодинамики и тромбоцитарного гемостаза у пациентов с каротидным стенозом (КС).
Материал и методы.
Обследовали 123 пациентов с атеросклеротическим поражением сосудов каротидной системы.
В 1-ю группу были включены 53 пациента (средний возраст 52±12,5 года), перенесшие каротидную эндартерэктомию (КЭАЭ), во 2-ю - 70 больных с КС, которые лечились консервативно (средний возраст 58,5±15,9 года).
Оценивали состояние кровотока по магистральным артериям головы (УЗДГ), агрегацию тромбоцитов, индуцированную адреналином, частоту острых сердечно-сосудистых событий, возникших на протяжении 12 мес.
Результаты и заключение.
Выраженность неврологического дефицита и когнитивных нарушений увеличивалась по мере нарастания степени КС.
КЭАЭ приводит к улучшению показателей церебральной гемодинамики и стабилизации когнитивных функций.
Неблагоприятное течение заболевания имело место у 23,6% больных (инсульт/инфаркт в течение года у 5,7%, прогрессирование ишемии головного мозга у 20%, рестеноз в течение 5 лет после КЭАЭ у 15%).
У 53% оперированных и 60% неоперированных больных выявлены гиперагрегация тромбоцитов, индуцированная АДФ и адреналином, и сниженная агрегация тромбоцитов, индуцированная коллагеном на фоне приема АСК.
Таким образом, применение комбинированной антиагрегантной терапии обеспечивает нормализацию тромбоцитарного гемостаза и снижение частоты острых сердечно-сосудистых событий.
