Статья посвящена основным принципам организации и проведения реабилитации пациентов, которые перенесли инвалидизирующие неврологические заболевания.  Рассматриваются теоретические и практические аспекты и предпосылки эффективной реабилитации, особенности нарушения функционирования неврологических систем при очаговых поражениях головного мозга, анализ которых необходим для общей организации реабилитационного процесса и проведения отдельных видов и методов реабилитации.
Описываются принципы деятельности мультидисциплинарной бригады, обеспечивающей адекватное ведение пациентов с органическим поражением головного мозга.
Анализируются принципы проведения, преимущества и риски ранней реабилитации, а также особенности проведения пассивной вертикализации.
