При планировании органосохранного лечения с целью правильного определения размеров меланомы хориоидеи (МХ) и ее стадии применяют различные визуализирующие методы исследования, включая оптическую когерентную томографию (ОКТ).  В последние годы в клиническую практику внедрен метод OKT - Enhanced Depth Imaging (EDI), позволяющий оценить глубжележащие хориоидею и склеру.
Цель - провести клинико-морфологические параллели между ОКТ-признаками МХ и ее патоморфологической картиной, описанной в литературе.
Материал и методы.  Методом EDI-OKT обследовано 33 пациента, преимущественно с малыми МХ.
Результаты.
Выявлены следующие профили поверхности: с ровной и неровной поверхностью и с плато на вершине при малых и средних МХ; с уплощением по краю опухоли при средних МХ.
Складки мембраны Бруха (МБ) по краю опухоли выявлены при средних и больших опухолях.
При грибовидной форме МХ выявлены участки протяженного дефекта МБ.  В динамике отмечено повышение оптической плотности внутренних отделов хориоидального комплекса.
При высоте МХ до 2,9 мм в средних слоях хориоидеи в зоне опухоли выявлены полости.
В половине случаев выявлено расширение крупных сосудов хориоидеи по периферии опухоли.
Изменения ретинального пигментного эпителия (РПЭ) представлены его утолщением, а также отложением гиперрефлективных очагов.
При проминенции МХ более 2,17 мм на вершине опухоли - изменения в виде формирования 'единого блока' на уровне МБ/РПЭ и нейросенсорных слоев сетчатки.  Отслойка нейроэпителия первоначально выявляется по скатам МХ.
Интраретинальные кисты - на вершине опухоли, на уровне наружных слоев сетчатки при проминенции МХ более 1,5 мм.
Заключение.
Сопоставление ОКТ-картины МХ при разных биометрических характеристиках с описанными в литературе патоморфологическими изменениями позволило выделить ранние патологические симптомы в перифокальной хориоидее (характеристика начальных МХ) и достаточно быстро развивающуюся поэтапность вторичных изменений в надлежащей сетчатке.
