Обоснование.  Патология шейного отдела позвоночника часто приводит к нарушению кровоснабжения в вертебрально-базилярной системе.
Ведущее место в патогенезе синдрома позвоночной артерии (СПА) занимают дегенеративно-дистрофические процессы в шейном отделе позвоночного столба, сопровождающиеся нарушением микроциркуляции, иннервации, ограничением подвижности и формированием соматических дисфункций.
Можно предположить, что мануальные методы воздействия могут быть эффективными в устранении функциональных нарушений кровотока.
Цель исследования - оценить эффективность остеопатической коррекции в комплексной терапии пациентов с СПА.
Методы.
Экспериментальное контролируемое рандомизированное исследование проводили с января 2015 г. по январь 2017 г., оно носило проспективный характер.
В исследовании участвовали 106 пациентов с СПА в возрасте от 20 до 60 лет, средний возраст 43,1±1,0 года.
Пациенты были разделены на 3 группы: в основной (n=40) группе применяли комплексную терапию (медикаментозные препараты и остеопатическая коррекция); в контрольной (n=40) - только медикаментозные препараты; в группе сравнения (n=26) - медикаментозные препараты и массаж.
Использовали следующие методы исследования: клинический неврологический, клинический остеопатический, метод ультразвуковой диагностики брахиоцефальных сосудов.
Результаты.
Применение остеопатической коррекции вместе с медикаментозной терапией оказало позитивный эффект на нормализацию неврологического статуса: уменьшение частоты встречаемости как субъективных, так и объективных (неврологических) симптомов.
На фоне проведенного лечения в основной группе по сравнению с контролем и группой сравнения отмечено уменьшение частоты диагностирования соматических дисфункций всех уровней проявления.
Контрольное ультразвуковое исследование магистральных сосудов шеи и головного мозга позволило оценить динамику основных патологических изменений сосудов вертебрально-базилярного бассейна (ВББ).
В основной группе на фоне проводимой терапии частота встречаемости основных патологических изменений сосудов (венозная дисгемия, сужение резерва вазоконстрикции и вазодилатации) ВББ уменьшилась на 32,1% (p<0,001), в контрольной группе - на 12% (p<0,05), а в группе сравнения - на 6,27% (p>0,05).
Заключение.
Остеопатическая коррекция, основанная на персонифицированном подходе к пациенту, выявлении и коррекции при каждом его обращении наиболее значимого функционального нарушения, которое сопровождает патологический процесс, способствует регрессу неврологической симптоматики, устранению соматических дисфункций на различных уровнях организма, нормализации показателей кровотока в сосудах ВББ.
Комплексный подход к реабилитации пациентов с СПА, в основе которого лежат стандартное медикаментозное лечение и коррекция функциональных нарушений остеопатическими методами, способствует достижению более длительного терапевтического результата.
