Цель - оценить различные способы выкраивания десцеметовой мембраны донорского корнеосклерального лоскута для эндотелиальной кератопластики в модификации DMEK.
Материал и методы.
Для проведения исследования совместно с Глазным банком ФГБНУ НИИ ГБ использовали 60 корнеосклеральных лоскутов (средний возраст доноров 62,9 года), которые не подходили для клинического применения из-за положительного серологического анализа.
Сравнивались четыре альтернативных метода выкраивания донорского материала для DMEK: SCUBA (группа А), предложенный нами метод с использованием внутрикапсульного кольца (группа В), 'liquid bubble' (группа С), 'big bubble' (группа D).
Оценивались среднее время подготовки трансплантата, плотность эндотелиальных клеток до и после выкраивания, наличие осложнений при отслаивании десцеметовой мембраны.
Результаты.
Среднее время отслаивания в группе А составило 8,5 мин, в группе В - 7 мин, в группе С - 8 мин и в группе D - 5 мин.  Потери эндотелиальных клеток в среднем составили 10,5% в группе А, 9,3% - в группе В, 10,7% - в группе С и 10,3% - в группе D по сравнению с исходным уровнем.
В группе А осложнения во время выкраивания произошли в 2 случаях, в группе В - в 1, в группе С - в 2 и в группе D - в 3.  Гистологическое исследование подтвердило отсутствие стромальных волокон на выкроенной десцеметовой мембране в группах А, В и С. Заключение.
Представленные способы подготовки донорского материала для операции DMEK являются эквивалентными в отношении качества полученного трансплантата, кроме техники 'big bubble'.
Метод выкраивания 'big bubble' требует меньше времени на выполнение, но трансплантат содержит в своем составе волокна стромы.
Предложенный нами способ отслоения десцеметовой мембраны с помощью внутрикапсульного кольца является безопасным и эффективным альтернативным методом выкраивания донорского материала при операции DMEK.
