Многочисленными экспериментальными и клиническими исследованиями показано, что скелетная травма вызывает целый комплекс патофизиологических нарушений как местного, так и системного характера.
Основными факторами, определяющими тяжесть травмы, а также обусловливающими характер течения посттравматического периода, являются степень гипоксии (ацидоза), гиперкоагуляция и иммунные нарушения.
Для воздействия на данные патофизиологические нарушения у пациентов со скелетной травмой были предложены различные способы: применение антигипоксантов и антиоксидантов, методов и средств, стимулирующих и поддерживающих иммунную систему, препаратов, регулирующих гемостаз.
По данным литературы, в настоящее время перспективным методом малоинвазивного воздействия на обменные процессы в тканях опорно-двигательной системы является терагерцовочастотная терапия.
Анализ данных литературы и клинические наблюдения свидетельствуют, что эти волны эффективны при многих хронических заболеваниях как в качестве монотерапии, так и в комбинации с другими физическими методами и медикаментозными средствами, усиливая и закрепляя лечебное действие последних.
Электромагнитные волны терагерцового диапазона в настоящее время применяются в медицине главным образом как биофизический фактор коррекции микроциркуляторных нарушений.
Показано, что применение данных волн в комплексном восстановительном лечении пациентов с переломами костей конечностей способствует не только улучшению динамики признаков сращения перелома, но и профилактике посттравматических осложнений (тромбоз, оссификация мягких тканей).  Однако опыт применения волн данного диапазона в клинической травматологии и ортопедии достаточно скромен.
Анализ проведенных фундаментальных исследований и опыт применения электромагнитных волн терагерцового диапазона показали, что системные эффекты, оказываемые волнами данного диапазона, обеспечивают коррекцию таких патофизиологических нарушений, как гипоксия, гиперкоагуляция и снижение иммунитета.
Учитывая, что данные нарушения развиваются в посттравматическом периоде у пациентов с тяжелой множественной и сочетанной травмой, можно полагать, что применение электромагнитных волн терагерцового диапазона в комплексном лечении таких больных является достаточно перспективным методом стимуляции у них репаративных процессов, тем более первые результаты, описанные в литературе, выглядят вполне оптимистичными.  Исследование механизмов регуляции регенерационной способности соединительной ткани и создание научных основ ее управления с помощью приборов современной электроники являются перспективными задачами в области разработки новых биомедицинских технологий.
