В статье приведены два случая массивной эмболии околоплодными водами (ЭОВ).  Дан анализ причин эмболии и рассмотрены пути проникновения околоплодных вод в кровоток матери.
Указана редкая причина ЭОВ, обусловленная разрывом оболочек плаценты вследствие кровоизлияния под оболочки.
Описаны изменения легких при массивной ЭОВ, если эмболы из частиц околоплодных вод видны макроскопически.
Новизна представленных наблюдений заключается в том, что впервые описываются макроскопически видимые эмболы из околоплодных вод в сосудах легких, а также впервые в отечественной литературе описывается такая причина попадания околоплодных вод в кровеносное русло матери, как разрыв амниотической оболочки под субамниотическим кровоизлиянием.
