Цель исследования.  Оценка эффективности применения прерывистой пневмокомпрессии нижних конечностей в профилактике тромбоза глубоких вен и тромбоэмболии легочной артерии у неврологических больных.
Материал и методы.
Наблюдали 101 пациента с острым нарушением мозгового кровообращения: 52 проводили процедуру прерывистой пневмокомпрессии с целью профилактики тромбоза глубоких вен нижних конечностей, 49 получали только основное лечение.
Исследовали клинический статус, выполняли контрольное дуплексное исследование кровотока по венам нижних конечностей, телетермографию.  Результаты и заключение.
Применение прерывистой пневмокомпрессии у больных с острым нарушением мозгового кровообращения и двигательным дефицитом в первые 20 сут достоверно снижает риск развития тромбоза глубоких вен нижних конечностей и смертность по причине тромбоэмболии легочной артерии.
Ультразвуковое исследование в сочетании с термографией позволяют эффективно оценивать результаты лечения.
