Дегенерация - это процесс изменения клеток, отдельных их частей или межклеточного вещества, возникающий вследствие внешних воздействий в течение жизни организма, в результате которого происходит постепенное нарушение нормального состояния ткани или органа с возможной потерей его функциональной активности.  Дегенерации роговицы могут быть результатом физиологических изменений на фоне старения, связаны с определенным системным заболеванием, местным воспалительным процессом или быть следствием хронического токсического воздействия вредных факторов окружающей среды на глаз.
Дегенерации роговицы, в отличие от дистрофий, не передаются по наследству и имеют позднее начало.
При значительном влиянии на остроту зрения терапия таких состояний должна быть направлена в первую очередь на устранение основного заболевания и только потом на изменения непосредственно роговицы.
Важно помнить о существовании подобной патологии и своевременно дифференцировать ее с острыми воспалительными процессами различной этиологии, которые требуют неотложной терапии.
Постановка правильного диагноза является ключевым фактором в выборе эффективного лечения и получении адекватных клинических результатов.
