Рассматриваются вопросы травматического повреждения головного мозга, которое может быть причиной появления эпилептических приступов с последующим формированием эпилепсии, что особенно характерно для молодых людей.
Анализируются вопросы классификации посттравматических эпилептических приступов, формирование их механизмов, особенности диагностики, а также этапы развития эпилептогенеза, приводящие к развитию посттравматической эпилепсии.
Приведены варианты терапии с учетом характера травматического повреждения головного мозга, отмечено, что применение электрической стимуляции во время отдельных фаз пароксизмальных колебаний может быть эффективным методом предотвращения развития гомеостатической нейропластичности, которая участвует в формировании эпилептогенеза.
