Цель исследования.
Проблема диагностики поздних форм нейросифилиса остается актуальной для клинической психиатрии.
Оценивали работу психиатрических стационаров в этой области на основе статистических и клинических данных.
Материал и методы.
Анализировали современные статистические показатели по сравнению с показателями 2008-2010 гг. и уровень клинической диагностики позднего нейросифилиса на основании неврологических, психопатологических и инструментально-лабораторных данных.
Результаты и заключение.  Тема статьи раскрыта в аспекте представленных авторами двух типичных случаев позднего нейросифилиса, характеризовавшихся недостаточным вниманием к обследованию больных с последующей коррекцией как обследования, так и лечения пациентов.
Сделан вывод о необходимости исследования ЦСЖ во всех случаях 'серопозитивности' психически больных, в том числе ранее прошедших лечение по поводу различных форм сифилиса.
