В обзоре представлена новая диагностическая категория - тревожное расстройство сепарации (ТРС) у взрослых и его позиция в современных диагностических систематиках.  Как и у детей, в этих случаях речь идет о развитии неадекватной тревоги и страха по поводу реальной или воображаемой разлуки с объектом привязанности (родителями, близким человеком и др.).
В отдельных разделах обзора рассматриваются эпидемиология ТРС, данные, касающиеся этиологии и патогенеза, личностные предпосылки развития ТРС у взрослых, диагностика и диагностические инструменты, коморбидность ТРС с другими тревожными расстройствами, терапия.
Подчеркивается необходимость дальнейшего изучения ТРС у взрослых во всех изложенных аспектах, особенно в отношении лечения.
