Цель исследования - анализ экспертной деятельности судебно-биологических, судебно-цитологических и молекулярно-генетических отделений и лабораторий государственных судебно-медицинских экспертных учреждений РФ за 15-летний период (2003-2017).  Изучили сведения о структуре и штатном расписании подразделений.
Отмечено дальнейшее снижение числа судебно-биологических и судебно-цитологических экспертиз и исследований, увеличение объема работ молекулярно-генетических лабораторий.
Снижение объема работ судебно-биологических отделений за 2017 г. составило 42% по сравнению с 2003 г.  Объем молекулярно-генетических экспертиз и исследований по сравнению с данными за 2003 г. увеличился в 6,9 раза.
Изменилась структура молекулярно-генетических экспертиз и исследований.
Доля изучения крови уменьшилась, а доли исследований выделений, волос, биологических тканей, зубов и костей увеличились.
В судебно-биологических, судебно-цитологических и молекулярно-генетических отделениях и лабораториях сократились сроки выполнения экспертиз и исследований.
