Цель исследования.
Выявление нарушения свертываемости плазмы крови у больных шизофренией и аффективным заболеванием в состоянии обострения с использованием теста тромбодинамики.
Материал и методы.
В исследование были включены 46 больных (все женщины), 32 из которых страдали шизофренией с приступообразным, приступообразно-прогредиентным или непрерывным течением (F20.00, F20.01, F20.02 по МКБ-10), 7 - малопрогредиентной шизофренией (шизотипическое расстройство, F21.3-21.4 по МКБ-10), 7 - аффективным заболеванием (F32.00, F32.3 по МКБ-10).
Тест проводили на анализаторе Регистратор тромбодинамики Т-2 (ООО 'Гемакор', Москва, Россия).
Результаты.
Впервые установлено, что для всей группы пациентов (n=46) тромбодинамические показатели скорости роста сгустка: начальная скорость (Vi), стационарная скорость (Vst) и скорректированная на спонтанные сгустки скорость (V) и величины сгустка на 30-й минуте теста тромбодинамики (Clot Size, CS) были достоверно выше нормы.
Среднее значение времени появления спонтанного тромбообразования (Tsp) было статистически значимо меньше 30 мин (p<0,0001), что свидетельствует о быстром, спонтанном тромбообразовании.
Среднее время задержки сгустка (Tlag) и плотность сгустка (Density, D) не отличались статистически значимо от нормы.  Число измененных тромбодинамических показателей уменьшалось в следующей последовательности: шизофрения с разными типами течения > малопрогредиентная шизофрения с разными типами течения > аффективное заболевание, что соответствует более благоприятному течению аффективного заболевания по сравнению с шизофренией.
Заключение.  Тест тромбодинамики имеет хороший потенциал для внедрения в медицину в целях выявления повышенной свертываемости плазмы крови и повышенного риска развития тромботических осложнений у больных, а также для контроля нормализации гемостаза антиагрегантными или антикоагулянтными препаратами.
Тест позволяет выявить склонность к гиперкоагуляционным состояниям на ранней стадии, когда другие методы еще недостаточно чувствительны.
С помощью данного исследования выявлена повышенная свертываемость плазмы крови у больных шизофренией и аффективным заболеванием.
