Эффективность анти-VEGF-препаратов для лечения экссудативной возрастной макулярной дегенерации была отмечена во многих исследованиях.
Одним из побочных эффектов после данной процедуры является существенное повышение офтальмотонуса.
Цель исследования - изучение изменений параметров переднего отрезка глаза на фоне повышения ВГД после повторных интравитреальных инъекций.
Материал и методы.
В исследование включено 45 пациентов (45 глаз), у которых выявлена экссудативная возрастная макулярная дегенерация.
Всем пациентам проводили интравитреальное введение ранибизумаба дважды с интервалом в 1 мес.
Внутриглазное давление (ВГД) измеряли точечным контактным тонометром ICarePro ('ICare', Finland) до интравитреального введения, через 1, 30 мин и 3 ч.  Параметры переднего отрезка глаза измеряли с помощью Pentacam Oculus ('Oculus', Germany).
Оценивали толщину и оптическую плотность роговицы, объем и ширину угла передней камеры до интравитреального введения и через 15 мин.
Результаты.
Через 1 мин после введения 0,05 мл раствора ранибизумаба в витреальную полость было отмечено статистически достоверное (р≤0,005) повышение уровня ВГД до 40 мм рт.ст. (доверительный интервал 32-48 мм рт.ст.) с тенденцией к постепенной нормализации офтальмотонуса.
При измерении через 15 мин после интравитреальной инъекции на фоне повышенного ВГД достоверно изменились следующие параметры структур переднего отрезка глаза: толщина роговицы увеличилась до 27 мкм (доверительный интервал 14-38), оптическая плотность роговицы - до 16,7 (доверительный интервал 10,4-19,5).
Достоверных изменений объема и угла передней камеры выявлено не было.
При сравнительном анализе изменений параметров после первой и второй инъекций значимых различий зафиксировано не было.
Заключение.
Выявленные изменения носят транзиторный характер, так как исследуемые показатели возвращаются к исходному уровню после каждой инъекции и не требуют какой-либо коррекции.
