Описан клинический случай посттравматической гигантской кисты радужки и передней камеры у ребенка 3 лет, успешно пролеченного лазерным методом (ИАГ (иттрий-алюминиевый гранат)-лазер и лазер с диодной накачкой и удвоением частоты).
Достигнуто рубцевание кисты с сохранением остроты зрения 1,0.
Срок наблюдения 10 лет.
Вопрос показаний к лазерным методам устранения кист переднего отдела глаза у детей остается дискутабельным.
Гигантские размеры кисты традиционно считаются противопоказанием к лазерному лечению, чаще ведут к гибели глаза как органа, особенно после ее радикального хирургического удаления.
Описанный случай подтверждает целесообразность попытки неинвазивного лазерного лечения даже при гигантском размере кисты.
