Приведена криминологическая оценка изменений в структуре криминального наркорынка, произошедших в последние годы.
Массовое распространение синтетических каннабимиметиков - одна из существенных угроз общественной безопасности.
На основании проведенного криминологического исследования судебно-экспертной практики дана криминалистическая характеристика событий в ряде регионов России в 2014 г., связанных с массовыми отравлениями в молодежной среде в результате употребления новых психоактивных веществ.
Подчеркнута роль судебно-медицинской и иных судебных экспертиз в выявлении и аналитической оценке всех обстоятельств, характеризующих степень общественной опасности криминального оборота новых психоактивных веществ.
Сделан вывод о необходимости дальнейшего совершенствования уголовного законодательства, предусматривающего ответственность за преступления диверсионно-террористической направленности.
