Цель исследования.
Изучение и сравнительный анализ частоты вариантов и типов клинического течения разных форм раннего нейросифилиса (НС) у пациентов с ВИЧ-инфекцией.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов клинического, лабораторного и нейропсихологического обследования двух групп больных: ранним НС в сочетании с ВИЧ-инфекцией (n=62) и ранним НС без таковой (n=62).
Результаты и обсуждение.
Выявлены варианты (регредиентный, стационарный, медленнопрогредиентный, быстропрогредиентный) и типы (благоприятный, неблагоприятный) клинического течения разных форм раннего НС в этих группах.
У 75,8% ВИЧ-позитивных пациентов наблюдалось неблагоприятное течение раннего НС, при этом наиболее часто встречались стационарное и медленнопрогредиентное течение.
У 95,2% больных ранним НС без ВИЧ-инфекции отмечалось благоприятное регредиентное течение заболевания.
