Цель исследования - на практическом примере огнестрельной травмы с помощью иммуногистологических методик определить прижизненность и выраженность повреждения мягких тканей раневого канала.
Исследовали экспрессию фибриногена и виментина иммуногистохимическим методом.
Получили положительную ИГХ-реакцию на фибриноген; в зоне некроза (коагуляция белка) - реакция отрицательная, что свидетельствует о термическом воздействии огнестрельного снаряда на ткани.
Деформация цитоскелета при ИГХ-реакции на виментин свидетельствует о его разрушении, т.е. о выраженности повреждений.
С помощью ИГХ-исследования можно определить зоны повреждения в раневом канале.
