Увеит - одно из наиболее частых внескелетных проявлений анкилозирующего спондилита (АС).
Несмотря на то что преобладающей формой увеита при АС является иридоциклит и редко вовлекаются в воспалительный процесс задние отделы глаза, тем не менее из-за частых обострений заболевания у значительной части больных развиваются осложнения, приводящие к снижению остроты зрения.
В обзоре представлены теоретические предпосылки использования ингибиторов фактора некроза опухоли альфа (ФНОα): инфликсимаба, адалимумаба и этанерцепта.
Данные литературы свидетельствуют о высокой эффективности ингибиторов ФНОα в отношении купирования и предотвращения атак увеита при АС.
