Пересадка роговицы является наиболее успешной и часто выполняемой процедурой аллотрансплантации.
Благоприятный исход сквозных и задних послойных кератопластик зависит от жизнеспособности ткани роговицы и наличия полноценного эндотелиального слоя, поэтому именно его сохранение является одной из основных целей консервации донорского материала.
Используемые для этого методы классифицируются в зависимости от продолжительности хранения как краткосрочные, среднесрочные, долгосрочные и с неограниченным сроком.
Это, соответственно, хранение во 'влажной камере', гипотермический метод, метод органного культивирования и криоконсервация.  Несмотря на то что есть сообщения об успешных результатах применения криоконсервированной роговицы для сквозной кератопластики, сложность метода и очень высокие требования к качеству донорского материала ограничивают ее использование для этого типа трансплантации.
Тем не менее криоконсервация как метод хранения с неограниченным сроком до сих пор привлекает внимание исследователей.
Учитывая развитие инновационных технологий трансплантации роговицы, тенденцию к преимущественному использованию послойных кератопластик, для ряда из которых необязательно наличие жизнеспособного эндотелия, в современной хирургии приобретают актуальность и методы сохранения материала, подходящего для этого типа оперативных вмешательств.  В данном аспекте перспективным является способ криоконсервации без применения криопротекторов, позволяющий относительно просто и быстро создать большой пул материала с длительным сроком хранения.
Дальнейшие исследования по разработке методов сохранения эндотелиального слоя роговицы при минусовых температурах, возможно, в будущем позволят сохранять методом криоконсервации материал, пригодный для сквозных и эндотелиальных кератопластик.
