Цель исследования.
Изучение вклада NMDA-зависимых механизмов в развитие посттравматического стрессового расстройства (ПТСР) путем исследования эффектов, индуцируемых аппликацией агониста NMDA-рецептора на переживающие срезы мозга активных и пассивных крыс, подвергнутых неизбегаемому водно-иммерсионному воздействию.
Материал и методы.
Крысы линии Вистар были распределены на две группы в поведенческих опытах по признаку активной и пассивной стратегии поведения.
Их подвергали неизбегаемому водно-иммерсионному воздействию, а затем спустя 10 дней из их мозга были приготовлены переживающие срезы обонятельной коры.
На срезах проводилась регистрация и анализировалась динамика NMDA-зависимых механизмов на аппликацию агониста NMDA-рецептора в концентрации 50 мкМ. Результаты и заключение.  Были выявлены различные изменения амплитуд NMDA-стимулируемых постсинаптических ответов в срезах мозга крыс с активной и пассивной стратегиями поведения при формировании ПТСР.
NMDA-стимулируемые ответы в мозге крыс с активной стратегией поведения были более устойчивыми к действию стресса.
Их амплитуда снижалась, но не блокировалась.
У крыс с пассивной стратегией поведения NMDA-зависимые механизмы были более уязвимыми, что проявлялось в выраженном угнетении их активности.
