В статье представлено клиническое наблюдение тромботической микроангиопатии глаза при атипичном гемолитико-уремическом синдроме - редком генетическом заболевании, характеризующимся системным тромбообразованием в результате неконтролируемой активации альтернативного пути комплемента.
Характерным проявлением поражения органа зрения при этом заболевании является билатеральная пурчерподобная ретинопатия.
Cвоевременная диагностика атипичного гемолитико-уремического синдрома, в том числе офтальмологическая, определяет раннее начало высокоэффективной патогенетической терапии ингибитором комплемента экулизумабом.
