Представлен случай использования трехмерных моделей повреждения, имевшегося на трупе, и вероятного следообразующего тупого предмета для его идентификации.  Модели создавали на базе цифровых фотографий в специализированном программном обеспечении.
Работа с трехмерными моделями позволила избежать обезображивания трупа, в программной среде графического редактора определить этапы и условия нанесения повреждения, а также высказаться о том, какой частью травмирующего предмета было причинено повреждение.
