Цель исследования - оценить эффективность комплексного лечения пациентов с трофическими язвами (ТЯ) нижних конечностей венозной этиологии с использованием низкоинтенсивного лазерного излучения разных длин волн.
Методы.
В проводимом исследовании по клинической классификации пациенты были с хронической венозной недостаточностью VI стадии (С6 по системе СЕАР).
По данным ультразвуковой допплерографии вен нижних конечностей выявлена недостаточность клапанов подкожных вен в 98,8% наблюдений, глубоких вен - в 58%, перфорантных вен - в 72%.
В 1-ю (контрольную) группу вошли 34 (43,59%) пациента, которым проводили традиционное консервативное лечение, включавшее в себя: фармакотерапию, в том числе антибактериальную (в соответствии с чувствительностью микрофлоры методом посева), местное лечение (перевязки) по стандартным схемам хирургического лечения в зависимости от фазы раневого процесса, эластичную компрессию нижних конечностей.
Во 2-ю (основную) группу были включены 44 (56,41%) пациента, которым, кроме традиционного консервативного лечения, проводили лазерную терапию по комбинированной методике, сочетающей наружное воздействие с помощью лазерного аппарата 'Лазмик' на область ТЯ - 1 процедура продолжительностью 2 мин на 1 зону в импульсном режиме (длительность светового импульса 100-130 нс, частота 80 Гц), длина волны 635 нм, матричная излучающая головка
(8 лазерных диодов с площадью поверхности 8 см
