В статье представлены современные взгляды на патофизиологию спастичности, являющуюся частым инвалидизирующим следствием повреждения верхнего мотонейрона.
Рассмотрены морфофункциональная система организации движения и ее изменения после повреждения верхнего мотонейрона.
Проведен анализ существующих определений спастичности.
Описаны этапы развития спастичности в контексте нейропластичности и в рамках пато- и саногенеза.
Существующие представления о ее патогенезе сопоставлены с типичной клинической симптоматикой.
Описаны патологические процессы, происходящие в мышцах, сухожилиях и суставах, способные усугублять развитие спастичности и затруднять ее диагностику.
Кроме того, даны основные патологические паттерны спастичности и оценен современный уровень развития диагностических методик.
Представлен обзор основных методов лечения спастичности.
Особое внимание уделено препаратам ботулинического нейротоксина типа А и миорелаксантам центрального действия.
Дано патофизиологическое обоснование необходимости комплексного лечения спастичности в рамках общего процесса реабилитации, вследствие чего ботулинический нейротоксин типа А можно рассматривать как обязательный элемент стандартных программам реабилитации.
