Сахарный диабет (СД) - одно из самых распространенных хронических заболеваний в мире.
Среди поздних осложнений СД, которые приводят к инвалидизации, можно выделить диабетическую нейропатию (ДН).
Как правило, у пациентов с ДН выявляется и диабетическая ретинопатия (ДР).
По разным данным, распространенность ДР составляет от 30 до 60%.
Длительное время ДР считалась микрососудистым заболеванием.
Однако сейчас появляется все больше данных, свидетельствующих о наличии других компонентов в патофизиологии ДР.
Нейродегенеративные изменения сетчатки выявляются у пациентов с СД до появления клинических признаков ДР.
Считается, что накопление внеклеточного глутамата, окислительный стресс, снижение нейропротекторных факторов, синтезируемых сетчаткой, приводят к нейрональному апоптозу и дисфункции глиальных клеток.
Данный каскад реакций впоследствии вызывает нарушение гематоретинального барьера и повреждение нейрососудистого аппарата сетчатки.
Результатом этого является поражение капилляров ретинальной сосудистой системы, которое последовательно характеризуется потерей перицитов и образованием неперфузируемых капилляров.
Концепция нейродегенерации как раннего компонента ДР является основанием для исследования альтернативных методов лечения в целях предотвращения потери зрения при СД.
