В статье обсуждается распространенная патология - болевой синдром в нижней части спины и конечностях.
Разнообразие этиологических причин, анатомических особенностей, способствующих формированию данного стойкого алгического расстройства, приводят к терапевтическим неудачам в клинической практике.
Авторами подробно рассмотрены наиболее распространенные виды компрессионно-ишемических нейропатий, сопровождающих боль в спине, даны диагностические алгоритмы и практические рекомендации.
Представлены материалы зарубежных, отечественных и собственных исследований.
