В статье дан анализ проблемы исследования тембра голоса, являющегося интегральной оценкой работы речевого аппарата для идентификации личности говорящего при проведении экспертиз.
Рассмотрены понятие тембра, особенности использования этого параметра при проведении идентификационных исследований по голосу и речи в настоящее время.
Обозначены предпосылки к исследованию ряда объективных признаков тембра голоса инструментальными методами анализа речевых сигналов.
Показано, что анализ тембра голоса инструментальными методами повысит объективизацию идентификационных экспертных исследований по голосу и речи.
