Цель исследования.
Оценка эффективности курсовой нейротрофической терапии препаратом церебролизин в группе родственников 1-й степени родства пациентов с болезнью Альцгеймера (БА), имевших проявления минимальной когнитивной дисфункции.
Материал и методы.
67 родственников (средний возраст 57,6±14,2 года) получали церебролизин по 20 мл/сут внутривенно капельно в 100 мл изотонического физиологического раствора.
Курс лечения продолжался 1 мес.
Результаты.
По шкале CGI положительный эффект курсового лечения был установлен у 77,6% включенных в исследование родственников.
Улучшение по шкалам MMSE и MoCA было также статистически значимым как в группе родственников с когнитивной дисфункцией (27 человек), так и у родственников без таковой (40).
Заключение.
Установлено положительное действие курсовой терапии церебролизином на когнитивный статус родственников больных болезнью Альцгеймера независимо от наличия у них когнитивной недостаточности.
