Обоснование.
При выборе алгоритма реабилитационных мероприятий учитываются локализация инсульта, мозговой резерв и нейропластичность, а также клинические характеристики (двигательные, постуральные, речевые и когнитивные нарушения) и др.
Мониторинг состояния пациентов является неотъемлемой составляющей и важным условием постинсультной реабилитации.
Цель исследования - оценить клинико-функциональное и психологическое состояние пациентов с инсультом в раннем и позднем восстановительных периодах.
Материал и методы.
Проведена оценка неврологических нарушений (шкала NIHSS, кистевая динамометрия, тест для руки Френчай, шкала спастичности Ашфорта), активности повседневной жизни, психологического статуса.
Выполнены стабилография, транскраниальная магнитная стимуляция, электроэнцефалография.
Уровень здоровья пациентов оценивался как интегральный показатель, представляющий собой сумму баллов ранжированных признаков.
Результаты.
Обследованы 106 пациентов с ишемическим инсультом.
В раннем восстановительном периоде наряду с неврологическим дефицитом и нарушениями жизнедеятельности регистрируются грубые нарушения внимания, стабилизации вертикальной стойки, зависимость равновесия от зрительного анализатора, наличие большого количества корреляционных связей между клинико-психологическими показателями и функциональными параметрами.
В позднем восстановительном периоде выявлены улучшение внимания, повышение качества равновесия, позитивное влияние зрительной памяти на степень зависимости от окружающих, у ряда пациентов наблюдаются признаки тяжелой депрессии.
Заключение.
Учет выявленных клинико-функциональных и психологических особенностей у пациентов с инсультом позволит дифференцированно подходить к коррекции комплекса реабилитационных мероприятий.
