Цель - оценить эффективность применения инъекционных имплантатов на основе геля гиалуроновой кислоты (ГГК) в офтальмопластике.
Материал и методы.
В исследование вошли 57 пациентов (37 человек с лагофтальмом вследствие острого или хронического паралича лицевого нерва, эндокринной офтальмопатии, 20 больных с энофтальмом, анофтальмическим синдромом).
В зависимости от диаметра частиц филлера инъекцию выполняли интрапальпебрально или интраорбитально.
В течение периода отдаленного наблюдения (12 мес при инъекции в веки, 18 - при введении в орбиту) оценивали биометрические параметры глазной щели, положение глаза/протеза, состояние роговицы.
Результаты.
У всех пациентов отмечалось достоверное уменьшение величины лагофтальма, улучшение состояния роговицы при интрапальпебральном введении и уменьшение энофтальма, западения верхней орбитопальпебральной складки, подвижности верхнего века при введении в орбиту в течение периода отдаленного наблюдения.
Серьезных осложнений после инъекции выявлено не было.
Заключение.
Применение филлеров на основе ГГК продемонстрировало хорошую клиническую эффективность и безопасность, являясь малоинвазивным методом коррекции ряда патологических состояний век и орбиты.
