Цель - предварительная оценка эффективности бандажной лечебно-оптической кератопластики (БЛОК) у пациентов с пеллюцидной краевой дегенерацией роговицы (ПКДР).
Материал и методы.
По методу БЛОК прооперировано 7 пациентов (8 глаз) с ПКДР в возрасте от 35 до 55 лет.  Предварительные сроки наблюдения составили 3, 6 и 12 мес после операции.
Результаты.
У всех пациентов с ПКДР после БЛОК отмечалось повышение остроты зрения, которая в конце года составила в среднем 0,55±0,35.
Максимальная преломляющая сила роговицы также уменьшилась и составила в среднем к году 44,5±3,0 дптр.  В области стромального истончения роговица утолщена за счет послойного лоскута донорской роговицы.
Признаков реакции отторжения за весь период наблюдения не наблюдалось.
Заключение.
БЛОК может являться методом выбора для остановки прогрессирования ПКДР с улучшением оптических свойств роговицы.
