Описаны возможности комбинаторного анализа в решении различных диагностических задач судебно-медицинской дерматоглифики.
Применительно к количественным признакам папиллярного узора проанализированы особенности построения комбинаторики дерматоглифических признаков, их математико-статистического анализа и экспертной оценки.
Представлены объективные данные о более высоком уровне чувствительности комбинаторного анализа в сравнении с традиционными аналитическими способами, применяемыми в дерматоглифических исследованиях.
