В работе представлен клинико-генетический анализ случая монолатеральной мультифокальной меланомы хориоидеи у пациента 67 лет.
Приведены данные офтальмоскопии, эхографии, флюоресцентной ангиографии, оптической когерентной томографии.
Увеальная меланома верифицирована на основании цитологического исследования, проведенного после тонкоигольной аспирационной биопсии.
Выполнено молекулярно-генетическое исследование образцов периферической крови с выявлением генотипа СС полиморфного маркера C3435T гена ABCB1/MDR1, ассоциированного с неблагоприятным витальным прогнозом.
При анализе мутаций генов GNAQ и GNA11 выявлены две взаимоисключающие мутации в генах GNAQ
