Актуальность.  Наиболее частым последствием терапии опухолей мозга у детей является снижение важнейших когнитивных функций: внимания, зрительно-моторной интеграции, рабочей памяти.
Базовой функцией, связанной с наиболее серьезным когнитивным дефицитом, является скорость процессинга, или скорость осуществления любой когнитивной деятельности, причиной снижения которой является дефицит белого вещества мозга.
Цель исследования - доказать возможность и эффективность применения нового метода повышения процессинга и качества зрительно-моторной координации у детей, получавших лечение по поводу опухолей головного мозга.
Материал и методы.  В выборку вошли 46 детей в возрасте 10,96±3,34 года, перенесших лечение по поводу опухоли головного мозга.
Пациенты получили от 5 до 8 сессий на тренажере в течение 21 дня.  Результаты и обсуждение.
Все пациенты продемонстрировали устойчивую динамику снижения среднего времени реакции от первого занятия к последнему.
Результаты сравнения по гендерному признаку как в абсолютном значении, так и в динамике были выше у девочек.
Использование тренажера не сопровождалось субъективными негативными ощущениями и соматическими реакциями.
Заключение.
Результаты исследования позволяют констатировать применимость и эффективность тренажера Dynavision D2 для диагностики и коррекции зрительно-моторной координации и исполнительных функций у детей, перенесших опухоли задней черепной ямки.
