Система XEN-45 для лечения глаукомы является гипотензивным устройством из гидрофильного желатина, стабилизированного глютеральдегидом.
Устройство создано в рамках современной концепции микроинвазивного хирургического лечения глаукомы.
Дренаж устанавливается ab interno и обеспечивает фильтрацию водянистой влаги в субконъюнктивальное пространство.
Согласно показаниям, XEN-45 может применяться при первичной открытоугольной глаукоме, псевдоэксфолиативной и пигментной формах глаукомы с некомпенсированным ВГД на фоне максимально переносимой гипотензивной терапии, при рефрактерной глаукоме, включая случаи безуспешной операции в анамнезе.
Возможно также сочетание имплантации с проведением факоэмульсификации.
В работе описаны структура и имплантация дренажа и приведен обзор имеющихся клинических исследований его эффективности.
Представлены результаты гипотензивной эффективности, осложнения и особенности течения послеоперационного периода.
