Цель - оценить эффективность и безопасность периферической послойной кератопластики (ППКП) при лечении рецидивирующего птеригиума.
Материал и методы.
В данное исследование, проводившееся в период с 2007 до 2017 г., вошли 84 пациента (91 глаз) с рецидивирующим птеригиумом II-IV стадии.
Максимально корригированная острота зрения (МКОЗ) до операции составляла в среднем 0,65±0,28 (от 0,01 до 1,0).
Величина астигматизма варьировала от 0,5 до 6,5 дптр (в среднем 3,41±2,06).
Всем пациентам была выполнена операция по удалению птеригиума c последующей ППКП.
Были проанализированы острота зрения, степень рефракционных нарушений до и после операции, частота рецидивов и послеоперационные осложнения.
Результаты.
Срок наблюдения составлял от 4 мес до 10 лет (в среднем 30,9±25,4 мес).
МКОЗ после хирургического вмешательства составила 0,1-1,2 (в среднем 0,83±0,24), послеоперационный астигматизм - от 0 до 3,5 дптр (1,08±0,62).
МКОЗ улучшилась или осталась неизменной в 86 (94,5%) из 91 глаза, снижение остроты зрения было отмечено в 5 (5,5%) случаях.
Частичный рецидив птеригиума произошел в 5 (5,5%) случаях, имел непрогрессирующий характер и не требовал хирургического лечения.
Заключение.
ППКП является эффективным и безопасным методом хирургического лечения при рецидивирующем птеригиуме, обеспечивающим хороший оптический, тектонический и противорецидивный эффект благодаря барьерным свойствам послойного кератотрансплантата.
