Представлены разработанные диагностические методики по установлению пола, основанные на методах одномерного (ОДА) и многомерного (МДА) дискриминантного анализа по Фишеру в пошаговом варианте.
Материалы исследования включали краниометрические данные (абсолютные размеры - 87, указатели - 63) основных антропологических типов Кавказа (691 мужчина и 376 женщин).
Диагностику пола по методу ОДА проводят по каждому признаку в отдельности и получают практически достоверное (около 78%), вероятное (15%) и неопределенное (7%) решения.  Метод МДА допускает практически достоверные (35,50-67,33%), вероятные (15,87-34,59%) и неопределенные (16,47-30,10%) выводы.
При вероятных выводах возможна ошибка классификации от 3,30 до 7,58%.
Совместное использование методов ОДА и МДА обеспечивает достоверность решения задачи от 85,8 до 92,7% и исключает ошибочную диагностику.
Результаты верификации, проведенные на 13 черепах, соответствуют расчетным данным.
