Поражение орбиты является одним из самых частых и потенциально опасных для зрения проявлений гранулематоза с полиангиитом (ГПА).
Цель - изучить особенности клинической картины при различной локализации поражения орбиты у пациентов с ГПА.
Материал и методы.
В исследование включено 226 пациентов с ГПА, 74 из них с поражением орбиты.
Офтальмологический осмотр пациентов включал проверку остроты зрения, измерение уровня внутриглазного давления, исследование границ поля зрения, а также биомикроскопию, офтальмоскопию, экзофтальмометрию, исследование подвижности глазного яблока.  В качестве визуализирующих методов применяли мультиспиральную компьютерную томографию, и/или магнитно-резонансную томографию, и/или ультразвуковое исследование.
Результаты.  У 35,1% пациентов поражение ограничивалось развитием дакриоаденита, у 4,0% - миозита, а у остальных 70,8% определялось объемное воспалительное образование орбиты.
У последних заболевание носило системный характер - 51,1 против 7,7% (р=0,00) пациентов с дакриоаденитом.
Клиническое течение было тяжелым и характеризовалось выраженным экзофтальмом, отеком и покраснением периорбитальных тканей.
У пациентов с дакриоаденитом симптомы в целом были не столь выраженными.
Исход заболевания также был хуже у пациентов с объемным образованием орбиты.
Данные о пациентах с миозитом в рамках ГПА ограничены тремя пациентами.
Из клинических симптомов в активной фазе наблюдались незначительный периорбитальный отек, экзофтальм, косоглазие, мучительное бинокулярное двоение, выраженное ограничение подвижности заинтересованных мышц.
В двух случаях заболевание носило рецидивирующий характер.
Заключение.
Пациенты с поражением орбиты при ГПА могут характеризоваться различным клиническим течением заболевания в зависимости от локализации воспаления.
