Цель исследования.
Изучить клиническую эффективность, метаболическое и мембранопротективное действие мексидола при транзиторных ишемических атаках (ТИА) в вертебрально-базилярной системе (ВБС) у пациентов пожилого возраста с хронической ишемией головного мозга (ХИГМ).  Материал и методы.
Обследовали 53 пациентов в возрасте от 60 до 74 лет с первым эпизодом ТИА в ВБС на фоне ХИГМ.  В основную группу вошли 33 пациента, получавших, помимо стандартной терапии, мексидол (500 мг в течение 10 сут).
Группу сравнения составили 20 пациентов, получавших только стандартную терапию.
Исследовали динамику клинических проявлений ТИА, показатели состояния оксидантной и антиоксидантной систем, а также процентное поглощение липидно-фосфолипидных комплексов сыворотки крови в инфракрасном спектре.  Контрольную группу составили 20 практически здоровых пациентов.
Результаты и заключение.
Применение мексидола связано с более быстрым регрессом очагового неврологического дефицита.
Препарат достоверно снижал интенсивность перекисного окисления липидов и оказывал положительное влияние на уровень фосфолипидов нейрональных мембран.
Выявленные метаболический и мембранопротективный эффекты мексидола, а также положительное влияние препарата на регресс очагового неврологического дефицита обосновывают его включение в комплексную терапию ТИА в ВБС на фоне ХИГМ, особенно у пациентов пожилого возраста.
