Цель - оценка эффективности нейропротекторной терапии у пациентов с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) на основе определения специфических биохимических маркеров нейротрофики и нейродегенерации.
Материал и методы.
Исследована слезная жидкость (СЖ) у 23 пациентов (46 глаз) с ПОУГ II и III стадий, в возрасте 66,3±10,8 года.
Для контроля набрана группа из здоровых лиц (12 образцов СЖ).
Наряду с местной гипотензивной терапией в лечении пациентов использовали комплекс пептидов, выделенных из сетчатки крупного рогатого скота, - Ретиналамин (ООО 'Герофарм', Санкт-Петербург) внутримышечно по 5 мг 1 раз в сутки, 10 инъекций.
В СЖ до и после лечения определяли содержание нейротрофического фактора головного мозга (brain-derived neurotrophic factor - BDNF) и нейронспецифическую энолазу (neuron specific enolase - NSE) методом иммуноферментного анализа (ИФА).
Результаты.
В CЖ у здоровых лиц содержание BDNF было равно 0,83±0,06 нг/мл, NSE - 0,51±0,06 нг/мл.
У пациентов с ПОУГ показатели были выше и составляли: BDNF - 1,39±0,85 нг/мл (р>0,05), NSE - 4,31±2,02 нг/мл (р<0,05).
При II и III стадиях ПОУГ отмечалось достоверное повышение концентрации маркера нейтротрофики BDNF (1,37±0,41 и 1,52±0,40 нг/мл соответственно), что свидетельствует о компенсаторных возможностях на данных стадиях заболевания.
Уровень маркера нейродегенерации NSE также был высоким при обеих стадиях (4,16±2,44 и 5,78±2,80 нг/мл, р<0,05), что является показателем дегенерации ганглиозных клеток сетчатки.  Заключение.
При ПОУГ наблюдаются достоверное компенсаторное повышение BDNF и патологическое увеличение содержания NSE в СЖ в зависимости от стадий ПОУГ.
После проведенной терапии при II стадии ПОУГ отмечается увеличение концентраций BDNF и NSE в СЖ до значений контрольной группы.
При III стадии сохраняется высокое значение NSE.
Учитывая положительную динамику комплексной терапии ПОУГ с использованием Ретиналамина рекомендуется проведение своевременной нейроретинопротекции.
