В обзоре представлены современные генетические, морфологические и клинические аспекты дистрофий роговицы, основанные на последней международной классификации 2015 г.  Дистрофии роговицы - группа медленно прогрессирующих невоспалительных поражений роговицы, большинство из которых отличаются вариабельностью фенотипических проявлений.
Учитывая существование подобной патологии, важно своевременно дифференцировать ее с острыми воспалительными процессами различной этиологии, которые требуют ургентной терапии.
При дистрофиях целесообразное консервативное лечение, связанное, как правило, с нарушениями передней поверхности роговицы, является симптоматическим (любриканты, препараты, способствующие эпителизации, мягкие контактные линзы).
Эффективной терапии этиопатогенетической направленности не существует.
При значительном снижении остроты зрения возможно выполнение ФТК, абразивной шлифовки боуменовой мембраны алмазным бором и различных модификаций кератопластики в зависимости от глубины поражения.
