Цель исследования.
Оценка эффективности включения цитофлавина в комплексную терапию пациентов с ремиттирующим рассеянным склерозом (РС) в период обострения.
Материал и методы.
Обследовали больных РС (n=41), сопоставимых по полу, возрасту и характеру клинико-лабораторных данных.
В зависимости от схемы терапии пациенты были разделены на две группы: в 1-ю группу включили 22 пациента, получавших базисную терапию (метилпреднизолон), во 2-ю - 19 больных, которым к базисной терапии был добавлен цитофлавин.
Эффективность лечения оценивали по комплексу клинико-лабораторных показателей в динамике: до начала терапии, через 10 сут и после лечения.
Для выявления неврологического статуса использовали шкалы FS и EDSS.  Кроме того, оценивались данные нейровизуализации.
Результаты и заключение.
Включение цитофлавина как антиоксидантного и нейропротективного препарата в схему терапии пациентов с ремиттирующим РС в стадии обострения повышает эффективность базовой (гормональной) терапии, что проявляется в достоверном уменьшении выраженности неврологической симптоматики и нарушений зрительного анализатора и меньшем количестве случаев отсутствия ответа на лечение.
