Цель - сравнительное изучение химического элементного состава образцов содержимого витреальной полости, взятых из кадаверных глаз, по сравнению c аналогичной средой, взятой из витреальной полости глаз c рефрактерной глаукомой в терминальной стадии c декомпенсированным внутриглазным давлением (ВГД).
Материал и методы.
Исследовано витреальное содержимое глаз из двух групп.
В 1-ю группу вошли 15 кадаверных глаз, во 2-ю - 15 глаз с рефрактерной глаукомой в терминальной стадии заболевания с декомпенсированным ВГД у пациентов с гипертензионным болевым синдромом.
Витреальное содержимое брали в процессе антиглаукомной операции, направленной на сохранение глаза как органа и основанной на дренировании витреальной полости.
Исследовали витреальное содержимое с помощью энергодисперсионного спектрометра Oxford X-Max
