Обоснование.  В статье рассмотрены вопросы современной аналгезии в лечении болевого синдрома при дорсопатии.
Цель исследования - изучить эффективность применения лазерофореза фитоэкстрактов и возможность заменить использование нестероидных противовоспалительных препаратов в комплексном лечении болевого синдрома при дорсопатиях.
Материал и методы.
Пациенты, включенные в исследование, были разделены на две группы в зависимости от получаемого лечения.  Пациентам обеих групп проводили комплексное лечение, включающее противовоспалительную терапию, тракционное лечение и транскраниальную электростимуляцию.
В 1-ю (основную) группу были включены 24 пациента с дорсопатией, которые в качестве местной противовоспалительной терапии получали процедуры лазерофореза экстрактов лечебных трав.
Во 2-ю (контрольную) группу вошли 20 больных, которым в качестве противовоспалительной терапии было назначено медикаментозное лечение.
Сырьем для фитоэкстрактов служили полевой хвощ и зверобой.
Исследование включало в себя наблюдение и контроль показателей в течение 14 дней оказания амбулаторной помощи, а также период наблюдения 2 мес после лечения.
В качестве методов исследования были использованы визуальная аналоговая шкала и тензоальгометрия.
Результаты.
Динамика показателей, определяемых до и после лечения, выявила данные, достоверно свидетельствующие о более быстром и эффективном купировании болевого синдрома у пациентов основной группы.
В этой группе пациентов после проведенного лечения интенсивность болевого синдрома уменьшилась на 62%.
В контрольной группе уменьшение интенсивности боли произошло на 39%.
В основной группе показатели порога боли и порога переносимости боли увеличились на 33%.  В контрольной группе увеличение болевых порогов составило 13%.
Заключение.
В рамках пилотного исследования показана высокая эффективность аналгетического действия лазерофореза фитоэкстрактов.
Целесообразно проведение дальнейших исследований, в том числе рандомизированных и плацебо-контролируемых, для возможности замены медикаментозной терапии на биологически активные вещества органического происхождения в составе комплексного лечения болевого синдрома при дорсопатии.
