Внутрикамерное введение цефуроксима при факоэмульсификации признано эффективным средством профилактики эндофтальмита.
Его широкое применение позволило накопить опыт в отношении развития побочных реакций местного и системного характера.  Анализ осложнений хирургии катаракты с введением цефуроксима, описанных в литературе, позволил впервые выделить несколько вариантов токсико-аллергических реакций на внутрикамерное введение цефуроксима.
К ним отнесены синдром токсической реакции переднего отрезка глаза, серозная отслойка сетчатки с макулярным отеком, геморрагический инфаркт сетчатки и анафилаксия.
Первые два варианта развиваются как в случаях правильного дозирования препарата, так и при его передозировке; оба имеют благоприятный прогноз.
Геморрагический инфаркт сетчатки наблюдается при введении более 50 мг антибиотика в переднюю камеру и сопровождается стойким необратимым снижением зрения.
Анафилактический шок в ответ на внутрикамерное введение стандартной дозы цефуроксима описан у пациентов с аллергией на пенициллин.
Каждый клинический вариант имеет специфические механизмы развития осложнений, варианты профилактики и лечения.
Самостоятельное разведение антибиотика медицинским персоналом обусловливает риск неправильной дозировки и связанных с этим осложнений.
Клиническая картина осложнений антибиотикопрофилактики должна учитываться в ходе уточнения причин снижения зрения в раннем послеоперационном периоде.
