Обоснование.
Чрезмерные физические нагрузки приводят к истощению и нарушению функций органов и систем, что ведет к дезадаптации, вегетативному дисбалансу и нарушению деятельности сердечно-сосудистой, нервной, эндокринной и других систем, формируя синдром перетренированности.
В связи с этим патогенетически оправданным является применение физиотерапевтических неинвазивных методов коррекции физиологических показателей и психоэмоционального статуса, одним из которых является биорезонансная терапия (БРТ).
Цель исследования - изучить влияние БРТ на состояние спортсменов с синдромом перетренированности.
Методы.
В исследование были включены 60 спортсменов с синдромом перетренированности, разделенные на две группы по 30 человек (группы были сопоставимы по возрасту, полу, виду спорта и спортивной квалификации).
В 1-ю (основную) группу были включены спортсмены, в восстановительном лечении которых применяли БРТ, во 2-ю (контрольную) группу, получавшие плацебо-процедуры.
Всем спортсменам до и после лечения выполняли комплекс клинико-функциональных, инструментальных методов исследования.
Результаты.
Использование БРТ достоверно увеличивает парасимпатические влияния на ритм сердца, снижает напряженность центрального контура его регуляции; способствует экономизации сердечной деятельности; обладает гипотензивным действием, более выраженным в отношении систолического артериального давления (АД), оказывает нормализующее действие на вариабельность АД у пациентов с его исходной нестабильностью, достоверно снижает индекс времени при мониторировании АД, а также оказывает нормализующее действие на его суточный ритм и скорость утреннего подъема диастолического АД.
Заключение.
Проведение БРТ можно рассматривать как метод коррекции синдрома перетренированности у спортсменов с повышенной активностью симпатической нервной системы.
