Цель исследования.
Изучение влияния полиморфных вариантов генов системы гемостаза на риск развития ишемического инсульта (ИИ) у пациентов славянской популяции в возрасте до 50 лет.
Материал и методы.
Обследованы 92 пациента (19 женщин, 73 мужчины) в возрасте от 18 до 50 лет с ИИ, подтвержденным результатами нейровизуализации.
Полиморфные аллели генов GP1BA, F2, F5 исследовали методом полимеразной цепной реакции в режиме реального времени с использованием технологии TaqMan.
Результаты и заключение.
Анализ -5Т/С полиморфного локуса гена GP1BA показал, что этот полиморфизм ассоциирован с развитием ИИ у молодых мужчин, а также с лакунарным патогенетическим подтипом ИИ и ИИ вследствие тромбоза магистральных артерий головы (МАГ).
Анализ полиморфного локуса G1691A гена F5 показал, что он ассоциирован с лакунарным патогенетическим вариантом, а G20210A-полиморфизм гена F2 - с инсультом в результате тромбоза МАГ.
