Данный обзор описывает особенности развития и патогенеза вторичного синдрома 'сухого глаза' (ССГ) после кераторе-фракционых вмешательств, который включает в себя целый комплекс проблем, связанных с изменением состава слезной пленки, повреждением глазной поверхности и развитием нейротрофической эпителиопатии.  Помимо этого, рассматриваются современные алгоритмы лечения и профилактики проявлений вторичного ССГ у пациентов, перенесших кераторе-фракционную операцию.
Несмотря на то что эти изменения носят транзиторный характер, у некоторых пациентов эксимерлазерная хирургия может привести к стойким функциональным нарушениям глазной поверхности.
Поэтому интенсивное и своевременное лечение ССГ в ранние сроки после операции может значительно снизить риски развития слезной дисфункции и нейротрофической эпителиопатии в долгосрочном периоде.
