В обзоре обобщены результаты применения оптической когерентной томографии (ОКТ) - бесконтактного объективного неинвазивного метода исследования, позволяющего получить картину томографического среза зоны хирургического вмешательства антиглаукомной операции.  С помощью данного метода была выявлена взаимосвязь 'работоспособности' созданных путей оттока и различных характеристик фильтрационной подушки, таких как линейные размеры, структура стенки, наличие микрокист, положение дренажного устройства и др.
За счет высокого разрешения и неинвазивности ОКТ позволяет с большой достоверностью оценить структурные особенности путей оттока в различные сроки после оперативного вмешательства на уровне, близком к морфологическому.
К настоящему моменту объем знаний, полученный в результате подобных исследований, позволил создать новые классификации и прогностически значимые ОКТ-признаки зоны хирургического вмешательства антиглаукомной операции.
