Цель исследования.
Описать сонографический феномен фокальной констрикции периферического нерва (ФКПН) по типу 'песочных часов'.
Материал и методы.
Представлено 7 наблюдений пациентов, удовлетворяющих критериям невралгической амиотрофии с односторонней ФКПН, в 4 случаях выявленной при помощи УЗИ и в 3 случаях оказавшейся интраоперационной находкой (предварительное УЗИ не проводилось).
Для визуализации периферических нервов использовались сканер Sonoscape20 pro в режиме серой шкалы в поперечном и продольном сканировании линейным датчиком 8-15 МГц и сканер Logiq9 с использованием режима эластографии.
Результаты.
В 4 случаях ФКПН обнаружена в одном нерве, в 2 случаях изменения отмечены в двух нервах и в 1 - в трех нервах.
Среди всех вовлеченных в патологический процесс нервов в 73% (8 нервов) случаев страдали лучевой нерв и его ветви; в 18% (2 нерва) случаев вовлекался локтевой нерв и в 9% - один мышечно-кожный нерв.
Протяженность участка сужения не превышала 1,7 мм.
Коэффициент деформации (КД) места констрикции составил 3,8-5,9, изменение эластичности в виде увеличения КД до 5,9 при сравнении с неизмененным участком нерва, снижение эхогенности имелось у одного больного.
Заключение.
УЗИ нерва может быть информативным методом диагностики ФКПН при идиопатических нетравматических мононейропатиях.
