Цель исследования.
Создание модели, позволяющей прогнозировать отдаленный исход мозгового инсульта на основании полисомнографических параметров.
Материал и методы.
Обследовали 56 пациентов в остром периоде мозгового инсульта.
Использовались общеклинические методы исследования и полисомнография.
Функциональное восстановление оценивалось с помощью модифицированной шкалы Рэнкина.
Отдаленный исход инсульта фиксировался через 1 год от начала заболевания.
Результаты и заключение.
Латенция REM-сна и индекс апноэ/гипопноэ являются факторами, влияющими на отдаленный исход мозгового инсульта.
Логистическая регрессионная модель, включающая эти показатели в качестве предикторов, позволяет прогнозировать исход мозгового инсульта с высоким уровнем чувствительности и специфичности.
