В патогенезе ксеротических изменений глазной поверхности у больных с синдромом 'сухого глаза' (ССГ) сегодня все большее значение придают гиперосмолярности слезной пленки, воспалительному процессу и оксидативному стрессу.
Пока не получено убедительных данных о том, является ли оксидативный стресс первичным по отношению к воспалительному процессу в тканях глазной поверхности или же служит его осложнением.
Вместе с тем в комплексном лечении больных с ССГ антиоксидантной терапии пока уделяется недостаточно внимания.
Данную проблему возможно решить с помощью препарата 'искусственной слезы', содержащего цианокобаламин (витамин В12), антиоксидантный, противовоспалительный и клинический эффект которого убедительно доказан в ряде экспериментальных и клинических исследований последних лет.  Совершенствование методов витальной диагностики ксероза глазной поверхности позволяет также выявлять субклинические изменения эпителия роговицы и конъюнктивы и, соответственно, своевременно назначать метаболическую терапию, одним из перспективных направлений которой служит применение 5% декспантенола, стимулирующего процессы репаративной регенерации и оказывающего противовоспалительный эффект.
