Цель исследования.
Выявить оптимальные сроки выполнения каротидной эндартерэктомии (КЭАЭ) у пациентов с гемодинамически значимыми стенозами сонных артерий в остром периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Исследование проводили на основе анализа источников литературы в отечественных и англоязычных научных базах данных с января 2008 г. по апрель 2016 г., включающих 5 выборок (30 911 пациентов с ИИ).  Были изучены основные конечные точки исследований (повторный инсульт, смерть, кардиальные осложнения, частота рестенозов) в зависимости от сроков проведенного оперативного вмешательства и критериев предоперационного отбора.
Госпитальные осложнения и летальность были проанализированы в сроки до 30 сут от начала заболевания.  Результаты и заключение.
Данные о безопасности КЭАЭ у пациентов с симптомными стенозами сонных артерий в остром периоде ИИ неоднородны и противоречивы.
Требуется принципиально новый индивидуальный подход к отбору кандидатов на хирургическое лечение в оптимальные сроки от начала заболевания с учетом тяжести состояния, факторов риска, коморбидности и техники оперативного пособия.
