Цель исследования.
Определить чувствительность и специфичность шкалы быстрой оценки деменции (ШБОД) при оценке когнитивных, поведенческих и функциональных нарушений.
Материал и методы.
Обследовали 2357 пациентов (63% женщин и 37% мужчин) с субъективным когнитивным снижением, умеренным когнитивным расстройством и деменцией (средний возраст 73,1±9,7 года).
Использовали ШБОД и шкалу MMSE.
Обследование проводили при первом визите, через 1, 3 и 6 мес.
Результаты и заключение.
Чувствительность и специфичность ШБОД составили 79,2 и 81,2% соответственно при cut-интервале более 7 баллов.
Показатели ШБОД и MMSE обладали сильной обратной корреляционной связью: индекс корреляции составил −0,740.
При тяжелой деменции была отмечена наибольшая чувствительность ШБОД - 78,2%, специфичность составила 85,2%; при легкой и умеренной деменции чувствительность была хорошей - 79,4 и 81,6% соответственно, специфичность составила 56,6 и 61,9% соответственно.
Была выявлена вариабельность чувствительности и специфичности отдельных субтестов шкалы.
Показатели чувствительности и специфичности ШБОД позволяют рекомендовать ее для использования в клинической практике.
Наиболее чувствительна ШБОД для выявления более тяжелой степени когнитивного снижения.
