Цель - представить случай парацентральной острой срединной макулопатии (ПОСМ) с позиции мультимодальной визуализации и дать характеристику заболевания с помощью оптической когерентной томографии-ангиографии (ОКТ-А).
Материал и методы.  Мультимодальная визуализация структур глазного дна была выполнена у пациента с предполагаемой ПОСМ правого глаза.
Инфракрасную сканирующую лазерную офтальмоскопию (ИК-СЛО), сканирующую лазерную офтальмоскопию в режиме аутофлюоресценции и флюоресцентную ангиографию (ФАГ) проводили с использованием сканирующего лазерного офтальмоскопа F-10, спектральную ОКТ и ОКТ-А - с помощью томографа Copernicus REVO ('Optopol', Польша).  Результаты.
ИК-СЛО выявила парацентральный гипорефлективный участок размером до 1 ДД, соответствующий участку ранней гипофлюоресценции на ФАГ.
В этой зоне ОКТ продемонстрировала гиперрефлективность во внутреннем ядерном слое и минимальное уменьшение толщины сетчатки.
С помощью ОКТ-А обнаружены зона гиперперфузии в поверхностном капиллярном сплетении сетчатки и зона гипоперфузии в глубоком сосудистом сплетении сетчатки.
Заключение.
ОКТ-А - наиболее информативный метод диагностики ПОСМ.
Данные ОКТ-А подтверждают сосудистую природу ПОСМ, а изолированное исследование сосудистых сплетений сетчатки указывает на ишемию преимущественно в глубоком сосудистом сплетении.
