Цель - оценить влияние различных гипотензивных препаратов на вероятность возникновения цилиохориоидальной отслойки (ЦХО) после лазерной трабекулопунктуры как 2-го этапа в системе комбинированного лазерно-хирургического лечения у пациентов с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ).
Материал и методы.
Материалом для настоящего исследования послужили 60 пациентов с оперированной ПОУГ II-III стадии, уровнем внутриглазного давления (ВГД) a-b на максимальном гипотензивном режиме.
Во всех случаях выполняли субсклеральное удаление наружной стенки синуса в микрофистулизирующем варианте.
На 2-м этапе, спустя 14 сут, проводили лазерную трабекулопунктуру.
С целью снижения риска резкого перепада офтальмотонуса не менее чем за 5 сут до ее проведения назначали гипотензивную терапию.
В 1-ю группу вошли 30 пациентов (30 глаз), которые использовали препарат из группы α
