Цель - изучить эффективность монотерапии биматопростом у пациентов с декомпенсированным внутриглазным давлением (ВГД).
Материал и методы.
В исследование включено 90 пациентов (132 глаза) с глаукомой I-II стадии и декомпенсированным ВГД, принимающих тимолол, латанопрост или травопрост.
Средний уровень ВГД на момент начала исследования составлял 25,4±2,5 мм рт.ст. Всем больным заменяли инстиллируемый препарат на биматопрост.
Пациентов наблюдали на первом визите, через 4 и 12 нед.
Результаты.
В группе пациентов, изначально принимавших тимолол, снижение уровня ВГД оказалось наиболее выраженным: перед началом лечения значения ВГД составляли 26,2±1,8 мм рт.ст., через 4 нед - 21,0±2,2 мм рт.ст., через 12 нед - 20,8±1,9 мм рт.ст (p<0,001).
У пациентов, принимавших латанопрост, начальный уровень ВГД составил 24,8±2,9 мм рт.ст., через 4 нед - 21,8±2,4 мм рт.ст., через 12 нед - 21,6±2,3 мм рт.ст (p<0,001).
В группе травопроста изначально показатели ВГД составляли 25,6±2,2 мм рт.ст., спустя 4 нед - 23,0±2,5 мм рт.ст., через 12 нед - 23,2±2,6 мм рт.ст. (p<0,001).
К концу исследования снижение уровня ВГД в группах пациентов, ранее принимавших тимолол, латанопрост и травопрост, составило 5,4; 3,2 и 2,4 мм рт.ст. соответственно.
Заключение.
Биматопрост может применяться в монотерапии при недостаточно эффективной монотерапии другим антиглаукомным препаратом.
