Важную роль в работе фовеолярной части играют макулярные пигменты (МП) - каротиноиды, определяющие структуру центрального отдела сетчатки.
Основная функция МП - обеспечение полного функционирования сетчатки в макулярной зоне, базирующегося на возможности снижения цветовых аберраций на фоне поглощения синего спектра света, а также способности обеспечивать темновую адаптацию пациентов.
Эпидемиологические исследования показали прямую корреляцию между низким уровнем МП и повышением риска развития возрастной макулярной дегенерации.
Тем не менее глобальные исследования по этому вопросу, такие как CARMA, CARMA, AREDS I, AREDS II, Rotterdam Study, TOZAL study, доказали возможность коррекции уровня МП в сетчатке при использовании их в качестве добавок к пище, тем самым снижая риск развития дегенеративных процессов в сетчатке.
Кроме того, исследования определили оптимальную формулу пищевых добавок для стабилизации функционала макулярной области.
В составе добавки наиболее важным является содержание лютеина, зеаксантина, аскорбиновой кислоты, селена, цинка, α-токоферола ацетата.
