Цель
Изучить возможность применения кодирования МКБ-ПС (Международная классификация болезней — перинатальная смертность) к существующему набору данных в классификации перинатальной смертности.  Методы
Один автор, проводивший доклинические исследования в области общественного здравоохранения, применил систему кодирования МКБ-ПС к Национальной системе аудита перинатальной смертности в Южной Африке, Программе выявления заболеваний, возникающих в перинатальном периоде.  База данных для этого исследования включала все случаи смерти в перинатальном периоде (n = 26 810), определяемые как мертворождение (вес при рождении > 1000 г и роды после 28 недель беременности) или смерть в раннем неонатальном периоде (возраст 0–7 дней), которые были зарегистрированы с 1 октября 2013 года по 31 декабря 2016 года.
Проверка кодирования осуществлялась клиническим акушером.  Результаты
Южноафриканская система классификации не учитывает время наступления смерти, однако в рамках системы МКБ-ПС смерть может быть классифицирована как антенатальная (n = 15 619, 58,2%), интранатальная (n = 3725, 14,0%) или неонатальная (n = 7466, 27,8%).
Кроме того, южноафриканская система классификации связывала состояние здоровья матери лишь с 40,3% (10 802/26 810) от всех случаев перинатальной смерти.
При использовании системы МКБ-ПС эта доля увеличилась до 68,9% (18 467/26 810).
Вывод
Основным преимуществом применения клинически значимой и удобной в использовании системы МКБ-ПС является более глубокое понимание таких аспектов, как время наступления смерти и состояние здоровья матери.
Исследование также продемонстрировало, что на основе существующей системы классификации перинатальной смертности можно создать усовершенствованную систему, обеспечивающую сопоставимость на глобальном уровне и информирующую высокопоставленных должностных лиц по всему миру.
