Цель
Оценить полезное влияние трудовой занятости после достижения текущего пенсионного возраста на здоровье японских мужчин.
Методы
Использовались общедоступные данные Национального исследования пожилых японцев, в ходе которого была получена выборка из 1288 мужчин в возрасте 60 лет и старше.
Участники исследования наблюдались на протяжении максимум 15 лет до наступления четырех исходов в отношении здоровья: смерти, снижения когнитивных способностей, инсульта и диабета.
Используя метод оценки предрасположенности, исследователи скорректировали производительность здорового работника с учетом экономических, социально-демографических и медицинских показателей в виде независимых переменных.  Путем вычисления разницы во времени до наступления исходов в отношении здоровья между работающими и неработающими пенсионерами авторы оценили полезное влияние трудовой занятости на здоровье после достижения пенсионного возраста.
Результаты  В сравнении с неработающими пенсионерами продолжительность жизни работающих пенсионеров составила на 1,91 года больше (95%-й ДИ: 0,70–3,11), начало снижения когнитивных способностей наступало на 2,22 года позже (95%-й ДИ: 0,27–4,17), у них был более длительный период до развития диабета и инсульта — 6,05 года (95%-й ДИ: 4,44–7,65) и 3,35 года (95%-й ДИ: 1,42–5,28) соответственно.
Исследователи также наблюдали различия между работающими по найму и самостоятельно занятыми пенсионерами: у самостоятельно занятых была большая продолжительность жизни, чем у работающих по найму.  Тем не менее пенсионеры, работающие по найму, продемонстрировали лучшие результаты в отношении количества лет до развития диабета или инсульта по сравнению с самостоятельно занятыми пенсионерами.
Вывод
Исследование показало, что сохранение трудовой занятости после достижения текущего пенсионного возраста оказывает положительное влияние на здоровье.
