В большинстве стран по мере старения населения растет потребность в комплексном уходе для лиц, страдающих хроническими заболеваниями.
Эта потребность требует изменения основополагающих принципов системы здравоохранения и сдвига в сторону моделей, в большей мере ориентированных на предоставление комплексных услуг.  Для достижения этого сдвига в Китае Всемирная организация здравоохранения, Всемирный банк и Правительство Китая предложили внедрить многоуровневую систему предоставления услуг в соответствии с социально ориентированной моделью комплексного ухода.
В качестве образца этот подход впервые был применен в районе Луоху города Шэньчжэнь в период с 2015 по 2017 год.
В сентябре 2017 года Министерство здравоохранения Китая ввело принцип социально ориентированного комплексного ухода для всей страны.
Авторы описывают характерные черты модели Луоху применительно к ключевым областям действия и предложенные стратегии внедрения этой модели, а также приводят итоговые данные, полученные в результате оценки первых двух лет проведения программы.
Обсуждаются проблемы, с которыми медицинские работники столкнулись при ее внедрении, а также тот опыт, который может быть полезен для других систем здравоохранения.
Авторы рассматривают такие вопросы, как улучшение взаимодействия между организациями, изменение поведения населения при использовании учреждений общественного здравоохранения в качестве пунктов первоочередного обращения за медицинской помощью, а также эффективное использование имеющихся ресурсов с целью исключения дефицита бюджета.  Наконец, описываются дальнейшие этапы модели Луоху и ее потенциальное применение для укрепления здравоохранения в других аналогичных городских системах.
