Цель  Оценить покрытие вакцинацией, выявить причины отсутствия вакцинации и оценить удовлетворенность двумя инновационными стратегиями распределения второй дозы вакцинации пероральной холерной вакцины в рамках кампании, проводившейся в 2016 году в районе озера Чилва (Малави) в ответ на вспышку холеры в регионе.
Методы
Авторы провели двухэтапный кластерный опрос.  Опрашиваемое население делилось на три группы согласно стратегиям распределения второй дозы вакцины: (i) стандартная стратегия для 1477 человек (68 кластеров 5 семейств) на побережье озера; (ii) упрощенная стратегия холодовой цепи для 1153 человек (59 кластеров 5 семейств) на островах; (iii) не предусматривающая холодовой цепи стратегия для 295 рыбаков (46 кластеров численностью от 5 до 15 рыбаков) в плавучих домах, так называемых зимбоверах.
Результаты
Количество людей, принявших хотя бы одну дозу вакцины, составило 79,5% (1153/1451) на побережье озера, 99,3% (1098/1106) на островах и 84,7% (200/236) в зимбоверах.  Охват двумя дозами в этих трех группах составил 53,0% (769/1451), 91,1% (1010/1106) и 78,8% (186/236) соответственно.
Наиболее частой причиной невакцинирования было отсутствие дома в момент проведения кампании.
Большинству опрошенных новые стратегии распределения вакцины понравились.  Вывод
Вакцинирование областей, расположенных на берегах озера Чилва, было умеренно высоким, и инновационные стратегии распределения вакцины, примененные с учетом особенностей населения озера, обеспечили достаточное покрытие даже в труднодоступных сообществах.  Привлечение общественности и упрощение порядка распределения были критически важны для успеха кампании.
Прием пероральной холерной вакцины с нарушением в обход инструкции по применению (без соблюдения холодовой цепи) оказался эффективной стратегией для обеспечения высокого покрытия в труднодоступных сообществах.
Тем не менее следует продолжить мониторинг покрытия и эффективности как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе.
