Цель
Определение затрат на демонстрационный проект вакцинации против вируса папилломы человека (ВПЧ) в Зимбабве.
Методы
Правительство Зимбабве осуществляло проект с 2014–2015 гг., вводя по две дозы вакцины против ВПЧ 10-летним девочкам в двух районах страны.
Основная стратегия распределения вакцины подразумевала участие школ, а учреждения здравоохранения и пропаганда вакцинации рассматривались как стратегии второго порядка.
Был проведен ретроспективный анализ затрат с точки зрения поставщика услуг.  Финансовые расходы (государственные расходы) и экономические издержки (финансовые расходы плюс стоимость имевшихся или пожертвованных ресурсов, включая вакцины) рассчитывались с разбивкой по роду деятельности из расчета на дозу и на одну полностью иммунизированную девочку.
Результаты  В ходе проекта было поставлено 11 599 доз вакцины и были полностью иммунизированы 5724 девочки (5540 в школах, 168 в учреждениях здравоохранения и 16 в пунктах распространения информации).
Финансовые расходы на оказание услуг из расчета на одну полностью иммунизированную девочку составили в долларах США: 5,34 в школах, 34,90 в учреждениях здравоохранения и 288,63 в пунктах распространения информации.  Экономические издержки составили 17,39; 41,25 и 635,84 доллара США соответственно.
Средний показатель финансовых расходов составил из расчета на дозу 19,76 доллара США и из расчета на одну полностью иммунизированную девочку 40,03 доллара США (соответственные экономические издержки составили 45,00 и 91,19 доллара США).  Наибольшее количество доз (5788) было поставлено в ходе второго тура вакцинации (первая доза второй группы поставлялась одновременно со второй дозой первой группы), что позволило достичь минимальных финансовых и экономических затрат на оказание услуг из расчета на дозу: 1,97 и 6,79 доллара США соответственно.
Средняя стоимость оказания услуг была ниже для школ (основная стратегия) и в тех случаях, когда в каждом туре вакцинировалось большее количество девочек, что демонстрирует зависимость уровня эффективности от масштаба охвата.
