Проблема
Исторически доступ к противоядиям в Таиланде был ограничен и управление запасами противозмеиных сывороток осуществлялось неэффективно.  Подход
В 2010 году в стране была развернута национальная программа по противоядиям, благодаря которой были созданы национальные и субнациональные запасы противоядий, налажено управление их распространением и обучение работников системы здравоохранения клиническому ведению случаев отравления и использованию противоядий.  В 2013 году в программу были включены противозмеиные сыворотки с целью совершенствования управления запасами и во избежание потерь по причине истечения срока годности запасов.
Местные условия  До начала программы работники здравоохранения консультировали центры по борьбе с отравлениями относительно лечения пострадавших, при этом некоторые противоядия были недоступны.
В отдельных больницах были запасы противозмеиной сыворотки, которые часто не использовались и имели истекший срок годности.
Осуществленные перемены
Сегодня Национальная служба безопасности здоровья финансирует централизованные закупки противоядий и противозмеиных сывороток и управляет этим процессом и все пациенты в Таиланде имеют право на получение противоядия, независимо от наличия у них страховки.
Национальные и субнациональные уровни запасов определяются на основании потребности, срочности лечения и затрат.
На основе географических данных была внедрена сетевая система для подачи заявок на получение противоядий и противозмеиных сывороток.
Центры по борьбе с отравлениями обеспечивают обучение, круглосуточные консультации и мониторинг исходов.
Противоядия и противозмеиные сыворотки теперь всегда доступны, используются правильно, а также улучшился клинический уход за пострадавшими.
Более того, улучшение контроля запасов и распределения противоядий помогло предотвратить порчу противозмеиных сывороток и снизило расходы на этот вид препаратов с 2,23 до 1,2 миллиона долларов США.  Выводы
Успех программы зависел от сильной и неизменной поддержки стратегии, достаточного финансирования, улучшенного оперативного потенциала, обучения медработников и предоставления круглосуточных услуг консультантов в сети.  Централизованный режим закупок и распределения, основанный на использовании сети, гарантировал доступность этих жизненно важных лекарственных препаратов, позволил минимизировать затраты, снизить порчу лекарств и спасти много жизней.
