В статье рассматриваются аспекты этиологии, эпидемиологии и патофизиологии анальной трещины для оценки оптимальных методов лечения, описанных в современной литературе.  В настоящее время применение ботулотоксина - наиболее эффективный метод снятия спазма анального сфинктера.
Авторы статьи пришли к выводу, что наилучшие результаты достигаются при комбинированных методах лечения с использованием как малоинвазивного оперативного вмешательства, так и медикаментозного лечения для снятия анального спазма.
