За прошедшие десятилетия клиническая трансплантация островков Лангерганса поджелудочной железы прошла путь от эксперимента до клинического стандарта по лечению определенной группы пациентов, страдающих СД1.  С учетом соотношения пользы и риска из-за необходимости системной иммуносупрессивной терапии методика показана только больным СД1, осложненным тяжелой гипогликемией.
Они подтверждают важность трансплантации островков Лангерганса для предотвращения тяжелых приступов гипогликемии и нечувствительности к развитию гипогликемии, а также для стабильного поддержания уровня сахара в крови у большинства пациентов безотносительно к их зависимости от инсулина.  Вероятно, что последующие усовершенствования методики получения и пересадки островков поджелудочной железы приведут к улучшению исходов заболевания.
Опыт, полученный при трансплантации островковых клеток, будет полезен для клинического перехода на альтернативные источники пересадки β-клеток.  Необходимо проведение дальнейших рандомизированных клинических исследований с целью оценки безопасности и эффективности применения соответствующих клинических протоколов, а также разработки и внедрения оптимальных схем лечения пациентов с СД1.
