Лечение больных хроническим панкреатитом, осложненным вирсунголитиазом и панкреатической гипертензией, постнекротическими кистами, панкреатическими свищами, требует хирургических методов их устранения.  Существует широкий спектр вмешательств, от миниинвазивных до обширных резекционных операций, позволяющих устранить имеющиеся проблемы.
Последовательное применение эндоскопических вмешательств и радикального хирургического лечения позволяет добиться хороших результатов.
В настоящем сообщении представлен вариант успешного комплексного лечения больного хроническим панкреатитом.
