Цель исследования - изучить возможность лечения геморроидальной болезни методикой трансанальной дезартеризации внутренних геморроидальных узлов в сочетании с радиочастотной аблацией геморроидальных узлов в стационарозамещающих условиях.
Материал и методы.  Проанализированы результаты лечения 152 пациентов.
Представлены технические особенности выполнения дезартеризации и радиочастотной аблации геморроидальных узлов при III-IV стадии геморроя.
Результаты.
Использование радиочастотной аблации не привело к удлинению сроков лечения, увеличению выраженности болевого синдрома, однако позволило добиться хороших результатов, в том числе и у пациентов с III и IV стадиями заболевания.
Заключение.
Полученные результаты позволяют рекомендовать дезартеризацию и радиочастотную аблацию для лечения геморроидальной болезни в стационарозамещающих условиях.
