Цель исследования - изучить показатели пятилетней выживаемости больных, ближайшие и отдаленные результаты лечения ишемии культи бедра.
Материал и методы.  Обследованы 383 больных с культей бедра в период 1997-2013 гг.
Критическая ишемия культи бедра более чем через 3 мес после ампутации верифицирована у 45 пациентов.
Результаты.
Установлено двукратное снижение 5-летней выживаемости больных с ишемией культи бедра.
Показатели 5-летней выживаемости больных с артериальной реконструкцией были в 3 раза выше, чем у больных без реваскуляризации.
Эта тенденция подтверждена и при анализе групп больных, стандартизованных по полу, возрасту и виду заболевания артерий.
