Цель исследования - оценить эффективность применения программы ускоренного выздоровления у пациентов, оперированных лапароскопически по поводу грыжи пищеводного отверстия диафрагмы.
Материал и методы.  Проведен сравнительный анализ 87 пациентов с грыжей пищеводного отверстия диафрагмы (ГПОД), оперированных лапароскопически в оригинальной модификации Ниссена-Розетти с формированием ненатяжной манжеты передней стенкой желудка.
Из них 49 пациентов вели по принципам программы FAST TRACK, 38 - по стандартной методике.
В статье проводится оценка эффективности применения программы ускоренного выздоровления.
Результаты оценивали по количеству ранних послеоперационных осложнений, длительности пребывания пациентов в стационаре, срокам появления моторики кишечника в послеоперационном периоде, уровне жалоб по опроснику GSRS.
Вывод.
Применение программы ускоренной реабилитации позволило снизить уровень ранних послеоперационных осложнений, сократить период пребывания в стационаре, снизить количество послеоперационных жалоб.
