Цель исследования - выявить клинически значимые прогностические факторы отдаленных результатов хирургического лечения воротной холангиокарциномы.
Материал и методы.
За период с 2003 по 2016 г. в ФГБУ 'НМИЦХ им.  А.В. Вишневского' Минздрава России прооперированы 84 пациента, из них 49 включены в исследование.
При анализе морфологических характеристик опухоли (за период с 2011 по 2016 г.) отмечена большая доля положительного результата таких параметров, как микрососудистая (42,9%) и лимфососудистая инвазия (11,8%), положительный край резекции (59,2%), периневральная инвазия (83,3%), глубина инвазии (83,3%), наличие клеток в окружающей жировой клетчатке (92,3%), прорастание всей толщи стенок желчных протоков с выходом за ее пределы (57,1%).
Большинство операций проведено в объеме гемигепатэктомии - 50 (59,5%) или расширенной гемигепатэктомии - 16 (19%).
При поражении конфлюенса желчных протоков (IV тип по Bismuth-Corlette) преимущественно выполняли левостороннюю гемигепатэктомию - 34,6% всех случаев (правосторонняя - 8,6%).
Результаты.
Монофакторный анализ показал, что ни стадия заболевания по TNM (р=0,29), ни локализация опухоли по Bismuth-Corlette (р=0,10), ни метастатическое поражение регионарных лимфатических узлов (р=0,77) достоверно не влияют на выживаемость пациентов.
В то же время при углубленном анализе с учетом деления пациентов на группы стадия заболевания является достоверным фактором, влияющим на выживаемость (р=0,05).
При регрессионном анализе обнаружено, что факторами, которые влияют на выживаемость, являются степень дифференцировки опухолевых клеток (р=0,00028), наличие клеток в крае резекции протока (р=0,0034), периневральная инвазия и глубина инвазии стенки (р=0,00086), в то время как полифакторный анализ показал, что только лимфососудистая инвазия (наличие опухолевых клеток и эмболов в лимфатических сосудах) является статистически достоверным фактором (р=0,05).  Анализ корреляционных связей не выявил статистически значимой связи между выживаемостью и стадией заболевания (η=0,057), глубиной инвазии стенки желчного протока (η= –0,229) и лимфососудистой инвазией (η= –0,143645).
Исследование корреляционного соотношения между выживаемостью и периневральной инвазией (η= –0,468750), краем резекции (η= –0,558) и степенью дифференцировки опухоли (η= –0,481) показало статистически значимую обратную умеренную зависимость.
Заключение.
Значимыми прогностическими факторами отдаленных результатов хирургического лечения воротной холангиокарциномы являются стадия заболевания, лимфососудистая и периневральная инвазия, край резекции, степень дифференцировки клеток.
