В последнее десятилетие набирает популярность оценка кривых обучения при помощи метода статистического анализа CUSUM (cumulative sum).
Цель исследования - оценить опыт освоения робот-ассистированных резекций печени при помощи метода CUSUM.
Материал и методы.
При помощи метода CUSUM проведен ретроспективный анализ результатов 46 робот-ассистированных резекций печени.
Результаты.
Выделены 3 периода в освоении технологии: 1-й - обучение операциям с низким индексом сложности (n=16), 2-й - расширение показаний к операциям с высоким уровнем сложности (n=18) и 3-й - стабилизация показателей (n=12).
Согласно данным анализа, снижение показателей кровопотери и длительности резекции печени произошло после 5-й операции.  Переход к сложным резекциям печени потребовал выполнения 16 операций.
Стабилизация периоперационных параметров наступила после 34 резекций печени.
Заключение.  Технология CUSUM представляется эффективным методом оценки кривой обучения робот-ассистированным резекциям печени.
