Благодаря прогрессу реконструктивной трахеобронхиальной хирургии большинство пациентов с рубцовым стенозом трахеи могут быть излечены при помощи 'классической' хирургии.  Однако существует небольшая группа пациентов, которым требуется замена всего органа.
Так, с 1963 по 2015 г. в РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского и I МГМУ им.
И.М. Сеченова пролечены 1128 пациентов с рубцовым стенозом трахеи.  Операции стали безопаснее.
Частоту послеоперационных осложнений удалось снизить с 41,4% в 1963-1980 гг. до 5,6% в 2001-2015 гг., летальность - соответственно с 21,9 до 0,5%.
Среди этих пациентов в 2 случаях выполнили трансплантацию трахеи.
При этом использовали принципиально различные трахеальные конструкции.
В первом случае (2006 г.) применили донорский тиреотрахеальный комплекс с восстановлением его кровоснабжения через сосуды щитовидной железы.  Перед клиническим применением этой методики провели многолетние исследования в анатомическом театре и на животных.
При второй трансплантации (2010 г.) воспользовались результатами научных разработок зарубежных коллег по созданию искусственно выращенной трахеи с помощью клеточных технологий и методов регенеративной медицины.
В настоящее время, спустя соответственно 12 и 8 лет, пациенты живы.
В отдаленные сроки эта методика оказывается состоятельной.
Предложенная тканеинженерная трахеальная конструкция не может считаться истинной трахеей.
Она не имеет всех настоящих трахеальных компонентов, но обеспечивает воздухопроводящую, эвакуационную и защитную функции.
Ее применение позволило реабилитировать пациентку, в том числе и в отдаленном периоде.
Размягчение трахеальной стенки - одна из основных проблем трахеальной трансплантации и требует дальнейших исследований.
