Цель исследования - определение оптимальных сроков декомпрессии билиарного тракта и времени начала реинфузии желчи в желудочно-кишечном тракте при механической желтухе злокачественного генеза.
Материал и методы.
Проведен проспективный анализ 179 историй болезни пациентов с механической желтухой для выявления факторов риска развития послеоперационных осложнений.
Исследовали желчь 34 больных механической желтухой опухолевой этиологии.
На основе выявленных закономерностей предложен новый алгоритм предоперационной подготовки больных.
Результаты.
При исходной гипербилирубинемии более 50 мкмоль/л перед радикальными и более 80 мкмоль/л перед паллиативными операциями доля послеоперационных осложнений увеличивается соответственно с 42,1 до 66,7% и с 11,1 до 37,5%.
Концентрация АСТ и АЛТ после декомпрессии приближается к норме через 13,63±2,39 сут.
Содержание общего билирубина в желчи после наружного дренирования в течение 5 сут не имеет тенденции к снижению, а реинфузия желчи в желудочно-кишечном тракте на 1-2-е сутки приводит к увеличению клинических проявлений интоксикации организма.
Использование предложенной тактики позволяет снизить уровень послеоперационных осложнений с 37,9 до 26,5% и летальности с 5,5 до 2,9% (p<0,05).
Вывод.
Для снижения уровня послеоперационных осложнений и летальности длительность декомпрессионного этапа хирургического лечения должна составлять не менее 13,63±2,39 сут.
Начало реинфузии желчи в желудочно-кишечном тракте необходимо осуществлять на 5-6-е сутки после декомпрессии.
