На сегодняшний день необходимо признать, что основной проблемой в ургентной хирургии остается лечение больных с абдоминальным сепсисом в силу стабильно высокой летальности.
Ранняя диагностика и целенаправленная терапия - это ключевые моменты для улучшения исхода сепсиса.
В настоящее время исследователями всего мира предложено достаточно большое количество биологических маркеров для диагностики сепсиса и прогнозирования его исхода.
В идеале биомаркеры можно использовать для определения риска, диагностики, мониторинга эффективности лечения и прогнозирования исхода.
Биомаркер - это лабораторный показатель, который можно объективно измерить и охарактеризовать как индикатор нормальных и патологических биологических процессов.
В статье сепсис рассматривается с позиций современной концепции патогенеза для понимания роли различных биомаркеров и индикаторов воспаления в его развитии.  Проведен анализ литературных данных и представлены обобщающие сведения о возможности использования отдельных биологических маркеров и их комбинаций в раннем выявлении сепсиса, для мониторирования заболевания и прогнозирования его исхода.
