Цель исследования - определение оптимальной тактики лечения больных острой толстокишечной непроходимостью опухолевого генеза (ОТКНОГ).
Материал и методы.
Для выявления оптимального способа лечения больных ОТКНОГ проведено ретроспективное исследование результатов лечения 349 больных, у которых ОТКНОГ ликвидирована в стационаре за период 2005-2017 гг.
Все пациенты разделены на две группы в зависимости от способа ликвидации кишечной непроходимости.
Группу оперативного лечения составили 259 больных, в группу эндоскопического стентирования вошли 90 пациентов.
Больные в группах были сопоставимы по полу, возрасту, уровню и длительности кишечной непроходимости, различались частота развития осложнений и показатели летальности.
Результаты.
Частота развития осложнений в группе оперативного лечения составила 63,3%, а летальность - 19,7%, в группе эндоскопического стентирования - соответственно 8,9 и 6,7%.
Сравнительный анализ частоты развития осложнений и показателей летальности продемонстрировал их достоверные различия в группах (p<0,05).
Вывод.
Эндоскопическое стентирование толстой кишки является приоритетным способом ликвидации кишечной непроходимости у больных ОТКНОГ.
