Цель исследования - оценка воздействия различных вариантов мультимодальной анестезии на когнитивные функции пожилых больных после хирургических вмешательств на органах малого таза, разработка мер профилактики синдрома послеоперационной когнитивной дисфункции (ПОКД).
Материал и методы.
Проведено исследование у 76 (46 женщин и 30 мужчин) больных пожилого возраста (62-84 года) с повышенным риском развития ПОКД.
Больные разделены на две группы в зависимости от вида анестезии.
1-ю группу составили 37 больных, у которых низкопоточная анестезия севофлураном сочеталась с эпидуральной аналгезией, 2-ю - 39 больных с упреждающей мультимодальной аналгезией на основе системного введения лидокаина, сернокислой магнезии, верапамила.
В каждой группе больные разделены на подгруппы - основную и контрольную.
В основных подгруппах анестезиологическое обеспечение дополнялось 20 мл цитофлавина, вводимого за 20-25 мин до окончания хирургического вмешательства и в 1-3-е сутки периоперационного периода.
Когнитивные функции оценивали по стандартизированным шкалам (Mini Mental State Examination, Монреальская шкала оценки когнитивных функций, батарея оценки лобной функции - Frontal Assessment Batter).
Уровень тревоги и депрессии определяли по госпитальной шкале тревоги и депрессии.
Результаты.
У онкологических больных пожилого возраста в 52,5% случаев отмечается умеренная степень когнитивных нарушений.
В периоперационном периоде в исследуемых группах при использовании различных вариантов мультимодальной анестезии отмечено равнозначное преходящее снижение когнитивных функций на 12,5 и 12,8%.
Применение цитофлавина позволяет снизить проявления ПОКД с 1-х суток периоперационного периода, улучшить когнитивный статус больных.
Выводы.
У онкологических больных пожилого возраста наблюдаются когнитивные нарушения, усугубляющиеся после хирургического лечения независимо от варианта мультимодальной анестезии.
Протекция цитофлавином позволяет восстановить когнитивные функции пожилых онкологических больных, уменьшить проявления ПОКД.
