Цель исследования - изучение концентрации некоторых антимикробных пептидов и цитотоксинов при остром калькулезном холецистите с учетом активности воспаления в желчном пузыре.
Материал и методы.  У 69 больных с катаральной (29), флегмонозной (24) и гангренозной (19) флегмоной проведен сравнительный анализ содержания некоторых антимикробных пептидов (α-дефензин, белка, увеличивающий проницаемость мембран, эндотоксин, эластаза нейтрофилов, лактоферритин, гепсидин) и цитокинов (фактор некроза опухоли α (ФНО-α), интерлейкины (ИЛ) 6, 8, 10) в сыворотке крови, а также гепсидина, ФНО-α и ИЛ-6 в печеночных биоптатах, взятых во время операции.
Результаты.
У всех обследованных при поступлении наблюдалось значительное повышение содержания всех изученных антимикробных пептидов и цитокинов по сравнению с показателями у здоровых лиц.
Степень изменений изученных показателей зависела от формы воспаления желчного пузыря.
Получены положительные связи между уровнями изученных антимикробных пептидов и ФНО-α, ИЛ-6, ИЛ-8.
Заключение.
Использование антимикробных пептидов в качестве наиболее информативного биомаркера для ранней диагностики деструктивных форм острого холецистита снижает риск развития послеоперационных осложнений.
