Цель исследования - оценка ближайших и отдаленных результатов методики ONSTEP, в том числе в сравнении с герниопластикой по Лихтенштейну.
Материал и методы.
Исследование состоит из ретроспективной части и проспективной.
В ретроспективную часть включены 472 пациента, в проспективную - 30 пациентов, оперированных по методике ONSTEP, и 30 пациентов, которым выполнена аллогерниопластика по Лихтенштейну.
Результаты.
У пациентов, оперированных по методике ONSTEP, послеоперационные осложнения развились в 2,9% случаев, хронический болевой синдром - в 0,4%.
Кроме того, после аллогерниопластики ONSTEP у 2 больных возник рецидив.
В проспективной части исследования каких-либо значимых различий в результатах аллогерниопластики ONSTEP и герниопластики по Лихтенштейну не отмечено.
Вывод.
Аллогерниопластика ONSTEP обладает высокой эффективностью и безопасностью и может применяться в лечении паховых грыж.
