Цель исследования - сравнительный анализ госпитальных исходов каротидной эндартерэктомии (КЭЭ) у больных с разной выраженностью окклюзионно-стенотических изменений контралатеральной внутренней сонной артерии (ВСА).
Материал и методы.
В период с 2011 по 2016 г. выполнено 730 КЭЭ пациентам с двусторонними окклюзионно-стенотическими поражениями ВСА.
В зависимости от степени стеноза контралатеральной ВСА все больные распределены на четыре группы: 1-я группа - стеноз до 60% (42,6%; n=311); 2-я группа - стеноз 60-90% (18,7%; n=137); 3-я группа - стеноз 90-99% (25,9%; n=189); 4-я группа - окклюзия (12,7%; n=93).
Конечными точками исследования стали такие неблагоприятные кардиоваскулярные события, как смерть, инфаркт миокарда (ИМ), острые нарушения мозгового кровообращения (ОНМК)/транзиторная ишемическая атака (ТИА), клинически значимое кровотечение по шкале Bleeding Academic Research Consortium (BARC).
Результаты.
В госпитальном периоде наблюдения значимых межгрупповых различий по частоте таких неблагоприятных событий, как смерть, ИМ, ОНМК/ТИА, не получено.
Однако в группах больных с контралатеральной субокклюзией и окклюзией кардиоваскулярные осложнения не выявлены.
Наиболее частым осложнением стало значимое кровотечение, потребовавшее ревизии раны.
Суммарная частота кардиоваскулярных неблагоприятных событий в общей выборке не превысила 1,23%.
Заключение.
Продемонстрировано отсутствие связи между степенью стеноза ВСА с контралатеральной стороны и частотой развития таких неблагоприятных событий в госпитальном периоде, как смерть, ИМ, ОНМК/ТИА.
В настоящее время методика КЭЭ хорошо отработана, что подтверждается прежде всего низкой частотой осложнений при данной операции.
