Цель исследования - оценить влияние Цитофлавина на микроциркуляцию сосудов нижних конечностей у пациентов с синдромом диабетической стопы и медиакальцинозом артерий.  Материал и методы.
Обследованы 64 пациента с сахарным диабетом 2-го типа, субкомпенсированная форма, синдромом диабетической стопы и признаками медиакальциноза артерий стопы различной степени выраженности.
В зависимости от схемы терапии больные разделены на две группы: пациенты 1-й группы (n=33) получали инсулин, антибиотикотерапию, дезагрегаты, статины, противовоспалительные и обезболивающие препараты, средства для детоксикации.
Больные 2-й группы (n=31), помимо основной терапии, получали Цитофлавин по схеме 10 мл на 0,9 мл NaCl 200 мл внутривенно, капельно со скоростью 60 кап/мин, курс 10 дней, затем 2 таблетки 2 раза в день в течение 1 мес.
Выраженность микроангиопатии нижних конечностей оценивали по данным транскутанной оксиметрии аппаратом ТСМ-2 (RADIOMETER, Дания) c нагревательным кислородным электродом типа Сlarc в динамике - до лечения, на 10-й и 40-й день терапии.  Результаты и обсуждение.
Выявлено, что до начала терапии у всех пациентов регистрировался субкомпенсированный уровень метаболических расстройств, соответствующий II степени расстройств микроциркуляции.
На фоне включения в комплекс терапии Цитофлавина отмечено улучшение показателей метаболизма (до компенсированного) с уменьшением уровня расстройств микроциркуляции до I степени.
Положительная динамика метаболических нарушений, в свою очередь, повлияла на частоту выполнения оперативных вмешательств, существенно снизив ее, и их объем.  Заключение.
Полученные результаты позволяют предложить включение Цитофлавина в схемы терапии пациентов с данной патологией.
