Цель исследования - оценить влияние местного лечения ран донорских мест у обожженных на частоту развития осложнений и определить основные факторы риска осложнений со стороны ран донорских мест.
Материал и методы.
Выборку составили 486 пациентов с глубокими ожогами, которым выполнена свободная аутодермопластика расщепленными трансплантатами.
В основной группе (n=56) лечение ран донорских мест осуществляли с помощью влагосберегающих повязок DDB-M. В контрольной группе (n=430) лечение проводили традиционным способом под однократно наложенными влажно-высыхающими марлевыми повязками.
Результаты.
В рамках исследования выявлена структура осложнений со стороны ран донорских мест, а также основные факторы риска нагноений.
