Считают, что на 75% результат лечения в сложных интраоперационных ситуациях обусловлен качеством принятия ответственных решений и лишь на 25% зависит от несовершенства мануальных умений.  Выбор одного варианта решения из нескольких неочевидных часто в условиях дефицита времени, физической усталости и эмоционального стресса, характерных для работы хирурга, сам по себе является проблемой.
Почему принимают то или иное решение?  Какие доводы перевешивают мнения оппонентов в каждом конкретном случае?
Обзор литературы представляет попытку ответить на эти вопросы.  Искусство принятия решения в хирургии столь же ценно, как и искусные мануальные навыки в операционной.
Обучение этому искусству должно идти в течение всей профессиональной жизни с учетом возможностей современной образовательной среды.
