Цель работы - снижение инвалидности и летальности среди больных с тяжелыми сочетанными травмами (ТСТ) таза и живота путем формирования новой прогрессивной тактики лечения.
Материал и методы.
Проведен ретроспективный и проспективный анализ лечения 1033 больных с ТСТ в бакинской клинической больнице #3 за 2009-2015 гг.
Больные разделены на 2 группы: основную составили больные, леченные в 2011-2015 гг., в группу сравнения вошли больные, получавшие лечение в 2009-2010 гг.
Тактика лечения больных группы сравнения значительно отличалась от традиционных методов терапии.
Степень тяжести повреждений больных основной группы оценивали по шкалам AİS (Abbreviated İnjury Scale) и İSS (İnjury Severity Scale), и им оказывали помощь по принципу damage control.
Результаты.
У больных основной группы с ТСТ живота и таза, леченных с учетом принципа damage control и применением запрограммированной многоэтапной хирургической тактики, летальность составила 36,4%, в группе сравнения - 45,5%.
Больным с повреждениями таза типа А со средней степенью повреждений (17-25 баллов по шкале İSS) допустимо проведение любых желаемых операций.
У больных с повреждениями таза типа А и тяжестью повреждений, соответствующей 26-40 баллам по шкале İSS, наряду с реанимационными манипуляциями могут выполняться операции неотложного характера.  При переломах типа В производятся неотложные операции, при переломах типа С - операции, направленные на спасение жизни больных.
Эти операции производятся одновременно с гемотрансфузией и стабилизацией витальных функций, осуществляемыми до и во время операции.  У больных с очень тяжелой степенью повреждений по İSS (41-49 и до 75 баллов), оцениваемой как критическая, независимо от типа тазовых повреждений могут выполняться только операции, направленные на спасение жизни больного.
