За модель распространенного перитонита был взят перитонит, развившийся вследствие перфорации язвы двенадцатиперстной кишки.
В зависимости от времени, прошедшего от момента перфорации больные были условно разделены на три группы: 6-12, 13-24 и более 24 ч от момента перфорации.
Тотчас после лапаротомии проводили исследование экссудата брюшной полости на характер микрофлоры и значение рН. На основании полученных данных был разработан объективный, простой, а также быстро и легко воспроизводимый способ определения агрессивности перитонита.
Авторы полагают, что посредством применения в ежедневной хирургической практике, разработанного диагностического теста, можно будет реально индивидуализировать общий объем операции у больного, с распространенным перитонитом, независимо от времени, прошедшего с момента перфорации.
