Цель исследования - оценить возможности видеолапароскопии в диагностике и лечении больных с перфоративными гастродуоденальными язвами.
Материал и методы.
В основу работы положены результаты лечения 273 пациентов НИИ СП им.
Н.В. Склифосовского, которым в 2010-2016 гг. с целью диагностики и лечения перфоративной гастродуоденальной язвы была выполнена видеолапароскопия.
Это были больные с клинико-инструментальным диагнозом перфоративной гастродуоденальной язвы, с подозрением на перфорацию полого органа, не исключающим перфоративную язву, и с другими острыми заболеваниями органов брюшной полости, где при видеолапароскопии выявлена перфоративная язва.
Результаты.  Видеолапароскопия при установленном клиническом диагнозе перфоративной гастродуоденальной язвы у 82,5% больных подтвердила его, а у 54,2%, с подозрением на перфоративную язву, установила диагноз; видеолапароскопия позволяет выполнить ушивание перфоративной язвы у 81,7% больных с этим диагнозом; любая эндохирургическая операция должна начинаться с диагностического этапа; переход диагностической видеолапароскопии в лечебную лапаротомию у 14,6% больных позволил уточнить диагноз, выполнить технически сложное ушивание перфоративной язвы и избежать возможных осложнений заболевания.
