Внедрение в течение более 20 лет концепции ускоренной и улучшенной реабилитации показало свою клиническую и экономическую эффективность в разных областях хирургии.  Сегодня проблема внедрения протоколов ускоренной реабилитации в группах пациентов с высоким риском развития периоперационных осложнений продолжает обсуждаться.
В работе представлены результаты применения протокола ускоренной реабилитации у пациентов после анатомических резекций легкого.
Материал и методы.
Проведено одноцентровое проспективное нерандомизированное исследование в период с декабря 2014 по декабрь 2016 г.
По общему протоколу прошли лечение 124 пациента, исключены из исследования 58 пациентов, которым выполнены неанатомические резекции легких или пневмонэктомия.
Таким образом, проанализированы результаты лечения 66 (37 мужчин, 29 женщин) пациентов с медианой возраста 61 (51; 67) год.
Операции в объеме лобэктомии (n=55) и сегментэктомии (n=11) выполнены по поводу рака легкого, метастатического поражения и различных воспалительных заболеваний в 53 (80,3%), 8 (12,1%) и 5 (7,6%) наблюдениях соответственно.
Степень анестезиологического риска оценивали по шкале ASA: II - у 16, III - у 46, IV - у 4.
Видеоассистированные и открытые операции выполнены соответственно у 42 (63,6%) и 24 (36,4%) пациентов.
Результаты.
Послеоперационные осложнения в срок до 30 сут зарегистрированы у 5 (7,6%) пациентов из 66 (95% ДИ 3,3-16,5).
Дренаж из плевральной полости удален в 1-е сутки после операции у 49 (74,2%) пациентов.
У 3 пациентов зафиксирована длительная недостаточность аэростаза, купированная на фоне консервативного лечения.
Общая летальность составила 3% (2) (95% ДИ 0,8-10,4) и была связана с тромбоэмболией легочной артерии и внезапной коронарогенной смертью.
Медиана послеоперационного стационарного лечения составила 7 (6; 9) сут без статистически значимых различий между пациентами в группе лобэктомии и сегментэктомии (p>0,05).
Выводы.
Внедрение протокола ускоренной реабилитации в торакальной хирургии показало его безопасность и эффективность, дальнейшие исследования необходимы для обоснования ранней реабилитации пациентов с высоким риском осложнений.
