Цель исследования - улучшение результатов лечения больных с перфоративной язвой двенадцатиперстной кишки.
Материал и методы.
В дизайне когортного исследования изучены результаты лечения 456 пациентов с перфоративной язвой двенадцатиперстной кишки.
На основании диагностических критериев Boey (1982, 1987) 40 (9%; 19 женщин и 21 мужчина) больных отнесены к прогностически неблагоприятной группе с высокой вероятностью летального исхода.
Средний возраст пациентов 59±2,8 года.
Результаты.
Общая летальность при прободной язве составила 3,8%.
В группе риска умерли 7 (17,5%), в то время как прогнозируемая летальность у этих больных (основанная на оценке критериев Boey) варьировала в пределах 45,5-100%.
Основными причинами смерти явились полиорганная недостаточность, тромбоэмболия легочной артерии и острый инфаркт миокарда.  Заключение.
