Цель исследования - изучить возможности применения лучевых методов диагностики для диагностики рака почки и определения степени инвазии опухоли.  Материал и методы.
Исследование выполнено на клинических базах кафедры урологии Азербайджанского медицинского университета.  В него вошли 170 (93 (54,7%) мужчины, 77 (45,3%) женщин) больных с диагнозом рак почки, находившихся на стационарном лечении с 2006 по 2016 г.
Возраст больных от 15 до 82 лет (в среднем 61,7 года).  Всем больным при первичной диагностике проведено трансабдоминальное УЗИ, 84 (49,4%) - КТ (63 с внутривенным контрастированием, 21 - нативно), 23 - МРТ.
Операции выполнены всем больным, исходя из локализации и степени инвазии опухоли: 37 (21,8%) - органосохраняющие операции, 133 (78,2%) - радикальная нефрэктомия.  У 20 больных диагностирована опухоль лоханки, а у 6 - лоханки и устья мочеточника, как следствие, им произведена нефроуретероэктомия с резекцией мочевого пузыря в области устья мочеточника.
Из 37 больных с органосохраняющими операциями 24 выполнили резекцию почки, а 13 - энуклеацию опухоли.
До- и послеоперационные диагнозы совпали в 90-94% случаев независимо от метода лучевой диагностики.  Выводы.
УЗИ обладает высокой степенью достоверности в диагностике рака почки, что позволяет, не применяя других, более инвазивных и дорогостоящих методов лучевой диагностики, своевременно установить диагноз, степень инвазии опухоли, оценить состояние регионарных лимфатических узлов, окружающих органов и тканей.  Это в свою очередь помогает правильно выбрать объем предстоящего оперативного вмешательства и получить его удовлетворительные результаты.
