Цель исследования - сравнение билобарного стентирования желчных протоков side-by-side и Y-стентирования, используемого в паллиативном лечении злокачественных желчных стриктур ворот печени (ЗЖСВП).  Материал и методы.  В ГКБ им.
С.П. Боткина с 2009 по 2017 г. выполнено билатеральное билиарное стентирование у 43 больных с ЗЖСВП.
Пациенты разделены на две статистически однородные группы: у 28 выполнено стентирование side-by-side (1-я группа; 18 мужчин и 10 женщин; возраст 71,2±5,1 года) и у 15 - Y-стентирование (2-я группа; 9 мужчин и 6 женщин; возраст 74,3±5,5 года).
Причины злокачественной обструкции в 1-й группе - внепеченочная холангиокарцинома у 13 (46,4%), внутрипеченочная холангиокарцинома у 8 (28,6%), рак желчного пузыря у 4 (14,3%), метастатический рак у 3 (10,7%); во 2-й группе - cоответственно у 6 (40%), 4 (26,6%), 2 (13,3%) и у 3 (20%).
Уровень поражения Bismuth IIIa/IIIb в 1-й группе 17/11, во 2-й - 11/4; средний уровень билирубина - соответственно 284±8,2 и 311±7,4 мкмоль/л.  Результаты.
Технический успех достигнут у всех пациентов.
Связанных с процедурой осложнений и летальности не отмечено.
Клинический успех достигнут у 26 (92,8%) пациентов 1-й группы и у 13 (86,7%) - 2-й группы (р=0,043).
После стентирования 23 (82,1%) пациента 1-й группы и 11 (68,8%) - 2-й группы получали химиотерапию (р=0,047), 19 пациентов из 1-й группы и 10 из 2-й группы умерли от прогрессирования основного заболевания, остальные наблюдаются.
Медиана выживаемости в 1-й группе: у 12 пациентов - 50 дней, у 7 - 100 дней, 9 пациентов живы на момент написания результатов исследования; во 2-й - соответственно у 7 и 4; 4 пациента живы.
В результате наблюдения установлено, что у 6 (21,4%) пациентов из 1-й группы и у 4 (26,7%) из 2-й группы отмечена дисфункция стента (р=0,041).
Средний период функционирования стентов в 1-й группе составил 78±4,5 дня, а во 2-й - 63±4,8 дня (р=0,036).
На основании полученных результатов рекомендуется использование при ЗЖСВП билобарного стентирования по методике side-by-side.
