0. В обзоре литературы приводятся сведения о нейробиологической основе посттравматических расстройств, являющихся одной из актуальных проблем современной психиатрии. Основное внимание уделено эволюции концепций боевого посттравматического расстройства — от психогенных до биопсихосоциальных. Приведены данные, показывающие, что спровоцированная неординарным стрессом психическая патология имеет в своей основе широкий спектр биологических изменений, определяющих особенности соответствующих психопатологических феноменов. Освещены результаты нейровизуализационных, нейроэндокринных, биохимических и иммунологических исследований посттравматического стрессового расстройства. Представленные в обзоре данные расширяют существующие представления о генезе посттравматических психических расстройств, что может иметь значение для совершенствования подходов к оказанию помощи пострадавшим от тяжелого стресса. 
1. Представлен обзор научных публикаций, посвященных изучению дислексии.  Рассмотрены различные взгляды на роль генетических и внешних факторов в этиологии и патогенезе этого расстройства. Изложены результаты нейропсихологических и нейрофизиологических исследований, свидетельствующие о нарушении отдельных высших психических функций при дислексии. Рассмотрены основные виды когнитивного дефицита, наблюдающиеся при дислексии: нарушение некоторых параметров внимания и  рабочей памяти, снижение скорости обработки информации и недостаточность процессов автоматизации новых навыков. На основании изложенных данных дислексия представляется многофакторным и мультидефицитарным расстройством. 
2. Систематизированы результаты исследований роли носительства однонуклеотидных вариантов (ОНВ) генов дофаминергической системы у пациентов, страдающих шизофренией, и его влияния на эффективность клозапина. Проведен анализ англо- и русскоязычной литературы (1995—2019 гг., глубина поиска 24 года). Использовались следующие базы данных: PubMed, MedLine, Web of Science Core Collection (Clarivate Analytics), Web of Science, Russian Science Citation Index, Scopus, Scientific Research, Google Scholar, Oxford Press, e-Library. Проанализированы ассоциативные исследования 53 ОНВ генов, кодирующих изоформы дофаминового рецептора (DRD1), переносчика дофамина (SCL6A3) и катехол-О-метилтрансферазы (COMT), а также характер их ассоциации с терапевтическим ответом на клозапин. Была предпринята попытка объяснения противоречий, полученных в ходе исследования. Результаты исследований ОНВ генов DRD1 и COMT наиболее противоречивы. Это можно объяснить неоднородностью выборок и отсутствием стандартизации методов оценки эффективности лечения в контексте ассоциативных исследований. Показана строгая популяционная специфичность ассоциации некоторых ОНВ генов DRD1, DRD2 и DRD3 с ответом на терапию клозапином. Большинство выявленных ассоциаций является гаплотипным. Полученные закономерности влияния носительства ОНВ генов дофаминергической системы у пациентов, страдающих  шизофренией, на эффективность терапии клозапином необходимо учитывать при индивидуальном подходе к терапии данного психического расстройства. 
3. За последние десятилетия патофизиологические модели цервикальной дистонии и подходы к ее хирургическому лечению неоднократно пересматривались. От  интрадуральной передней верхней шейной ризотомии отказались в пользу более безопасной селективной периферической денервации шейных мышц. Некоторые методики  (например, микроваскулярная декомпрессия добавочного нерва или эпидуральная стимуляция спинного мозга на шейном уровне) не нашли широкого применения ввиду недостаточной доказательности. Важным событием стало появление в 1990-х гг. двусторонней электростимуляции внутреннего сегмента бледного шара (GPi DBS) как симптоматического метода лечения всех видов дистонии, в том числе фокальных. На современном этапе понимания патофизиологии цервикальной дистонии GPi DBS представляется наиболее обоснованным, эффективным и безопасным методом, оставляя  меньше показаний к периферическим и деструктивным вмешательствам. 
4. Тревожные расстройства являются наиболее распространенным типом психических нарушений. Они включают генерализованное тревожное расстройство, паническое расстройство, агорафобию, специфические фобии и социальное тревожное расстройство. Тревога и связанные с ней расстройства играют важную роль в формировании глобального бремени болезней, а распознавание и лечение этих расстройств имеют большое социальное и экономическое значение. Современные подходы к лечению тревожных состояний предполагают применение когнитивно-поведенческой терапии, антидепрессантов, бензодиазепинов, антипсихотиков, отдельных антиконвульсантов и некоторых других лекарственных средств. 
5. Концепция хронической неспецифической боли в спине (ХНБС) как патологии позвоночника (остеохондроз, спондилез, грыжа межпозвонкового диска, фасеточный синдром) сильно устарела и не оправдала себя прежде всего с терапевтической точки зрения. Многочисленные исследования, в том числе метаанализы и систематические обзоры, убедительно показали неэффективность методов лечения ХНБС, направленных на решение проблем только самого позвоночника  и/или окружающих тканей. Результаты значительного количества специальных исследований доказали диссоциацию между морфологическими изменениями позвонков и  клинической картиной боли. ХНБС — это общий результат взаимодействия многочисленных факторов в тканях позвоночника (изменения в дисках, суставах, связках, фасциях, мышцах) и факторов вне позвоночника. К последним относятся прежде всего психологические и социальные факторы, когнитивные функции, состояние ночного сна, уровень физической активности, сопутствующие заболевания. У каждого  пациента взаимодействие этих факторов определяет развитие специфических патофизиологических механизмов боли и, как следствие, индивидуальной клинической  картины боли (фенотипа). Понимание этих процессов позволит: 1) пересмотреть подход к поиску анатомического источника боли как основного патогенетического фактора; 2) признать многоочаговое возникновение хронической боли как результат сложного взаимодействия биологических, психологических и социальных факторов; 3)  разработать новые принципы и алгоритмы терапии. Авторы предлагают внедрить в практику мультидоменный скрининговый подход для оценки пациентов с ХНБС, который  бы учитывал особенности фенотипа боли, факторы, влияющие на ее восприятие, и позволял бы персонализировать лечение для каждого пациента на основе биопсихосоциального подхода. 
6. Деменция с тельцами Леви характеризуется сочетанием прогрессирующих когнитивных, двигательных и вегетативных нарушений. Двигательные расстройства проявляются как легкими паркинсоническими проявлениями так и классическим паркинсонизмом. Представлено собственное наблюдение пациентки, у которой развилась деменция с тельцами Леви через 5 лет после постановки диагноза оромандибулярной дистонии. 
7. Коморбидность заболевания спектра оптиконейромиелита и системной красной волчанки является малоизученной проблемой. Вопросы патогенетической связи заболеваний, а также своевременной диагностики, особенностей течения и терапевтических подходов в случае их сочетания являются наиболее актуальными. В работе представлены обзор состояния вопроса коморбидности этих заболеваний, а также три клинических случая сосуществования заболевания спектра оптиконейромиелита и системной красной волчанки с анализом возможности диагностики и терапевтических подходов. 
8. Установление структуры шизотипических черт, которая в связи с кросс-культурной и демографической универсальностью является важным условием повышения эффективности прогноза развития заболевания и фундаментальных исследований шизофренического спектра.Структуру шизотипических черт измеряли по шкале SPQ-74 (Schizotypal Personality Questionnaire) в российской русскоязычной популяции в выборке широкого возрастного диапазона численностью 1316 человек с последующим проведением эксплораторного и конфирматорного анализа факторной структуры SPQ-74.Установлено, что данные, полученные в российской популяции, лучше всего соответствуют 4-факторной «параноидной» модели N. Stefanis и соавт. Многофакторный конфирматорный анализ подтвердил ее гендерную эквивалентность. 
9. Проверка рабочей гипотезы: тромбодинамические показатели гиперкоагуляции и показатели нейроиммунотеста коррелируют с тяжестью кататонии у  больных c расстройствами аутистического спектра (РАС), а комбинация этих показателей может с высокой точностью предсказывать тяжесть кататонии.Была сформирована группа из 24 больных с РАС (22 мальчика и 2 девочки) с инфантильным  психозом при детском аутизме (F84.02). Медианный возраст больных был равен 5,5 года. Проводили нейроиммунотест и тест тромбодинамики.Было установлено, что при изучаемой патологии тромбодинамические показатели скоростей роста сгустка от активатора (V, Vi и Vst) статистически значимо выше их нормальных значений. Значения показателя времени появления спонтанных сгустков (Tsp) статистически значимо меньше нижних предельных значений для нормы (30 мин). Показатели активности лейкоцитарной эластазы и функциональной активности α1 протеинового ингибитора статистически значимо выше их нормальных значений. Уровни аутоантител  к белку S100 (аАТS100Б) и основному белку миелина (аАТОБМ) находятся в пределах нормальных значений. Показатели инициальной скорости роста сгустка (Vi) и времени появления спонтанных сгустков (Tsp) статистически значимо коррелируют с тяжестью  кататонии: корреляция по Спирмену R для показателя Vi=0,55, p=0,009, а для показателя Tsp: корреляция по Спирмену R=–0,61, p=0,002. Среди показателей нейроиммунотеста, только показатель аАТS100Б статистически значимо коррелирует с  тяжестью кататонии. Для повышения информационной значимости и точности вклада исследованных коррелятов тромбодинамики и нейроиммунотеста в оценку тяжести кататонии у детей с РАС был выполнен многомерный линейный регрессионный анализ с  целью построения линейного уравнения связи между показателями тяжести кататонии и коррелятами тромбодинамики и нейроиммунотеста. Показано, что комплексный показатель, полученный на основе множественной регрессии, дает вклад, равный 63%. Остальные 37% вносят неучтенные и пока еще не известные нам факторы. 
10. Изучение связи изменения профиля метаболитов микробиоты, а также ряда  воспалительных и аутоиммунных биомаркеров с динамикой неврологического статуса (уменьшение/увеличение степени выраженности неврологического дефицита) у пациентов с заболеваниями центральной нервной системы (ЦНС) различной этиологии в хроническом критическом состоянии.Исследовали 60 образцов сыворотки крови, взятых у 37 пациентов в возрасте от 19 до 77 лет с тяжелым поражением ЦНС. Клиническую динамику оценивали с использованием шкал инсульта национального института здоровья (NIHSS), Рэнкина, комы Глазго, комы FOUR и индекса мобильности Ривермид. В сыворотке крови определяли уровень ароматических микробных метаболитов (АММ), а также ряда воспалительных и аутоиммунных биомаркеров — содержание прокальцитонина (ПКТ) и белка S100, активность лейкоцитарной эластазы (ЛЭ) и а1-протеиназного ингибитора (а1-ПИ), уровни аутоантител к S100b и ОБМ. В качестве контроля использованы результаты определения показателей у 60 здоровых соответствующего возраста и пола, не имеющих каких-либо признаков психической, неврологической и соматической патологии.Все пациенты были разделены на группы в зависимости от клинической динамики состояния: А — положительная (n=16), В — без динамики (n=15), С — отрицательная (n=6). В ходе проведенного исследования выявлен профиль АММ, а также воспалительных и аутоиммунных биомаркеров, ассоциированных с тяжестью неврологического дефицита. В сыворотке крови пациентов наблюдали значимое повышение острофазных белков (p<0,001), уровня S100 (p<0,05), сопровождающееся снижением функциональной активности нейтрофилов (по активности ЛЭ). Различная динамика клинического состояния пациентов ассоциирована с разнонаправленными изменениями содержания микробных метаболитов и изученных биомаркеров. Выявлены клинико-биологические корреляции между исследуемыми показателями, что, предположительно, может свидетельствовать о роли АММ в модуляции иммунных реакций у пациентов с различной динамикой неврологического статуса.Совокупность полученных результатов свидетельствует о вовлеченности АММ,  а также исследуемых воспалительных и аутоиммунных биомаркеров в патогенез тяжелых заболеваний ЦНС. Динамика профиля микробных метаболитов, а также уровень активации иммунной системы могут быть использованы для прогнозирования исхода заболевания у пациентов с тяжелым поражением ЦНС различной этиологии. 
11. Ретроспективная оценка опыта применения IncobotulinumtoxinA в лечении  спастичности у детей с детским церебральным параличом (ДЦП).Под нашим наблюдением находились 185 детей со спастическими формами ДЦП, из них 114 (61,6%) мальчиков.  Средний возраст пациентов составил 3,8±2,5 года; средняя масса тела — 14,2±6,9 кг. Инъекции IncobotulinumtoxinA проводили в мышцы-мишени в соответствии с клинической необходимостью по зарегистрированным показаниям или на основании рекомендации консилиума специалистов и добровольного информированного согласия представителя пациента. Критерием эффективности было снижение мышечного тонуса в  мышцах-мишенях через 2 нед после проведения инъекций минимум на 1 балл по модифицированной шкале Эшворта.Средняя доза IncobotulinumtoxinA составила 154,5±67,7 ЕД и 11,6±4,7 ЕД на 1 кг массы тела. В нижних конечностях наиболее частыми мышцами-мишенями были тонкая (65,4% случаев, доверительный интервал (ДИ)  58,1—72,2) и икроножная (49,4% случаев, ДИ 41,8—56,6), а в верхних конечностях —  круглый пронатор (58,9% случаев, ДИ 51,5—66,1). Нежелательные явления были отмечены у 13 (7,0%) пациентов. У 9 пациентов они были квалифицированы как легкие и у 4 — как умеренной степени выраженности.Полученные в исследовании данные подтвердили эффективность и безопасность применения IncobotulinumtoxinA для снижения спастичности у пациентов с ДЦП. Рассчитанные средние дозы IncobotulinumtoxinA для каждой из мышц-мишеней и частота их применения при разных формах ДЦП могут быть использованы при выборе тактики антиспастического лечения и планирования ботулинотерапии. 
12. Сравнительная оценка эффективности комбинированной терапии препаратами Амелотекс, Калмирекс, КомплигамВ и монотерапии Амелотексом при лечении поясничной боли (ПБ).Проведено наблюдательное исследование, включавшее 60 больных в возрасте 53,73±11,84 года с неспецифической ПБ, которые были разделены на 2 группы. Пациенты основной группы (n=30) получали Калмирекс (150 мг 2 раза в день, 10 дней), Амелотекс (7,5 мг 2 раза в день, 7 дней), и КомплигамВ (в/м 1 мл 1 раз в день, 10 дней). Пациенты группы сравнения (n=30) получали только Амелотекс (7,5 мг 2 раза в день, 7 дней). Динамику состояния оценивали по 10-балльной числовой рейтинговой шкале (в покое, при ходьбе, при пальпации), анкете функционального статуса Освестри (ODI), показателям лабораторных маркеров, отражающих выраженность воспалительного процесса (скорость оседания эритроцитов, С-реактивный белок (СРБ)).На фоне терапии достоверно уменьшилась выраженность болевого синдрома в обеих группах, в большей степени в основной, и показатели ODI также достоверно улучшились в основной группе. По показателям СРБ получены также  более выраженные изменения в основной группе.Сделан вывод о том, что больным с ПБ следует рекомендовать комплексную терапию, воздействующую на все звенья формирования болевого синдрома. 
13. Сравнительный анализ эффективности оригинального препарата мелоксикама (Мовалис) и дженерика (Амелотекс) при лечении пациентов с болью в нижней части спины.Проведен сравнительный анализ результатов лечения 112 сотрудников АО «Адмиралтейские верфи» в возрасте от 18 до 60 лет (61 мужчина и 51 женщина), находившихся на лечении в Медицинском центре АО «Адмиралтейские верфи» в период с 2015 по 2017 г. с диагнозом дорсалгии пояснично-крестцовой локализации (М54 по МКБ-10). Возраст пациентов составлял 20—35 лет у 34 человек, 36—50 лет у 49 человек, старше 50 лет у 29 человек; средний возраст пациентов 42,6±10,4 года (от 22 до 59 лет).Установлено, что применение Мовалиса оказалось более эффективным по сравнению с применением Амелотекса по таким показателям, как сроки уменьшения интенсивности болевого синдрома — среднее значение в группе больных, принимавших  Мовалис (1-я группа), составило 5±1,4 дня (min 3, max 9), в группе принимавших Амелотекс (2-я группа) — 7,37±1,68 дня (min 3, max 10), а также по общей продолжительности временной утраты трудоспособности — среднее значение трудопотерь в 1-й группе составило 6,43±1,4 дня (min 4, max 10), во 2-й группе —  8,61±1,59 дня (min 5, max 12). Кроме того, было выявлено, что у пациентов, получавших Мовалис, во всех возрастных группах наблюдалось более существенное улучшение состояния по шкале общего клинического впечатления по сравнению с больными 2-й группы.Выявленное в нашем исследовании отсутствие терапевтической эквивалентности Мовалиса и Амелотекса определяет актуальность выбора препаратов для комплексной терапии позволит улучшить прогноз заболевания и качество жизни больного. 
14. На основании ретроспективного анализа изучить технические результаты и функциональные исходы на момент выписки из стационара у пациентов, подвергшихся внутрисосудистой тромбоэмболэктомии (ВСТЭ) из каротидного бассейна за пределами 6-часового окна.Проведен ретроспективный анализ результатов ВСТЭ у 594 больных (303 мужчины и 291 женщина, медиана возраста 69 лет) с окклюзией крупной интракраниальной артерии в каротидном бассейне в остром периоде ишемического инсульта в региональных сосудистых центрах Санкт-Петербурга. ВСТЭ выполнена у 550 пациентов до 6 ч, в 44 случаях — более чем через 6 ч после острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК) или последнего известного контакта. За точку деления групп принимали время до пункции артерии. Отбор пациентов осуществляли по критериям, установленным в пределах 6-часового «терапевтического окна».В группах  пациентов, подвергшихся ВСТЭ до 6 ч и позднее, не наблюдали статистически достоверных различий по функциональным исходам на момент выписки по модифицированной шкале Рэнкин — mRs (mRs 0—2 балла — 29,8 и 20,5%, mRs 3—5 баллов — 38,7 и 38,6%, mRs 6 баллов — 31,5 и 40,9% соответственно), частоте внутричерепных кровоизлияний, геморрагических трансформаций и симптомных геморрагических трансформаций (4 и 0%, 20,9 и 29,5%, 10,1 и 11,4% соответственно).Результаты ретроспективного анализа показали, что выполнение ВСТЭ в каротидном бассейне за пределами 6-часового «терапевтического окна» по критериям отбора, применяемым в первые 6 ч от дебюта ОНМК по ишемическому типу, позволяет достичь сопоставимых функциональных исходов на момент выписки, не приводит к увеличению частоты внутричерепных кровоизлияний, геморрагических (в том числе симптомных) трансформаций очага ишемии. 
15. Изучение применения комбинированной терапии постинсультной депрессии с использованием антидепрессантов и антиоксидантов.Оценивали динамику клинического  статуса постинсультной депрессии и параметры окислительного стресса у 60 больных  с постинсультной депрессией до и после 3-месячного курса лечения препаратами Флувоксамин 100 мг/сут и Цитофлавин 10 мл/сут утром внутривенно капельно с разведением в 200 мл 5% раствора глюкозы (или физиологического раствора у больных сахарным диабетом) в течение 10 дней с последующим переводом на таблетированную форму (по 2 таблетки утром и 2 таблетки вечером в течение 90 дней).Полученные данные о сравнительной эффективности лечения постинсультной депрессии монотерапией Флувоксамином и комбинацией Флувоксамина и Цитофлавина подтвердили большую эффективность сочетанной терапии, что следует учитывать при разработке новых схем лечения постинсультной депрессии, а необходимость назначения антидепрессантов и антиоксидантных препаратов должна определяться на основе индивидуальной оценки выраженности депрессивного расстройства и параметров окислительного стресса: активности эндогенных антиоксидантов у каждого конкретного больного, перенесшего ишемический инсульт. 
16. Оценить динамику индекса эпилептиформной активности (ИЭА) как показателя эффективности и переносимости терапии препаратами вальпроевой кислоты  у пациентов с впервые выявленной генерализованной и фокальной эпилепсией.В исследование включены 93 пациента (55 мужчин, 38 женщин) с фокальной (n=27) и идиопатической генерализованной (n=66) эпилепсией. Пациентов с идиопатическими и  возраст-зависимыми фокальными эпилепсиями в исследование не включали. При каждом  посещении проводили видео-ЭЭГ-мониторинг с анализом фокальной, диффузной и генерализованной эпилептиформной активности в бодрствовании до сна, во время сна, после сна и во время фрагментарных пробуждений с оценкой количественного ИЭА при  старте терапии, через 1, 3, 6 и 12 мес соответственно. Лекарственный фармакомониторинг проводили при титровании препарата через 1 мес терапии либо при коррекции терапии. Эффективность терапии оценивали по показателю отсутствия приступов, снижения их частоты более 50% (респондеры) и менее 50% (недостаточный  эффект). Нежелательные явления определяли по шкале SIDAED.Максимально высокий ИЭА отмечен до начала лечения препаратами вальпроевой кислоты в подгруппах пациентов  как с фокальной, так и с идиопатической генерализованной эпилепсией. У пациентов  с идиопатической генерализованной эпилепсией суммарный ИЭА (52,8±7,8) был достоверно выше, а в бодрствовании до сна (3,4±0,8) и во сне (4,3±0,8) — достоверно ниже, чем у пациентов с фокальной эпилепсией, при которой данные индексы составили 27,1±5,5 (p=0,027), 10,5±5,5 (p=0,003) и 8,9±3,7 (p=0,046) соответственно. Вальпроевая кислота продемонстрировала высокую эффективность и хорошую переносимость в терапии идиопатической генерализованной и фокальной эпилепсии: к концу 12 мес наблюдения ремиссия была достигнута у 69 (74,2%) пациентов, снижение приступов более чем на 50% наблюдали у 22 (23,7%) пациентов,  тогда как недостаточный эффект — лишь у 2 (2,1%) человек. Нежелательные явления были зарегистрированы в единичных наблюдениях.Вальпроевая кислота остается одним  из препаратов выбора терапии идиопатической генерализованной и фокальной эпилепсии. ИЭА может явиться дополнительным объективным критерием в трудных случаях разграничения идиопатической генерализованной и фокальной эпилепсии между собой по показателю суммарного ИЭА, ИЭА до сна и ИЭА во сне, во время фрагментарных пробуждений на первых месяцах терапии (1—3 мес), а также объективно отражает динамику эффективности проводимой терапии вальпроевой кислотой. 
17. Изучение влияния роботизированной механотерапии с использованием экзоскелета ExoAtlet на функциональное состояние пациентов с рассеянным склерозом, имеющих нарушение функции ходьбы.Проспективное открытое неконтролируемое одноцентровое исследование проведено с участием 44 пациентов (основная группа — ОГ) с ремиттирующим течением в стадии ремиссии и вторично-прогредиентным течением рассеянного склероза с уровнем неврологического  дефицита по шкале EDSS от 3 до 8 баллов. Из них 18 больных (1-я подгруппа) были осмотрены повторно через 3 мес после окончания курса реабилитации и 8 прошли повторный курс (2-я подгруппа). Неврологический дефицит и функциональное состояние пациентов оценивали, используя шкалу EDSS, комплексную функциональную шкалу рассеянного склероза (MSFC), включающую оценку ходьбы — ходьба на 25 футов  (Timed 25-Foot walk), оценку функционального состояния верхней конечности — 9-луночный тест (9-HPT), оценку когнитивных функций — символьно-числовой тест (SDMT). Дополнительно когнитивные функции оценивали с помощью MoCA теста.Улучшение показателя EDSS в среднем составило 0,23 балла, 5% (p<0,001), после первого курса и 0,64 балла, 12% (p<0,02), при оценке через 3 мес. При исследовании пирамидной системы получено улучшение показателя у пациентов ОГ на 0,29 балла, 10,2% (p<0,02), у пациентов 2-й подгруппы на 1 балл, 32,3% (p<0,05).  При оценке субтеста SDMT у пациентов ОГ получено статистически значимое улучшение на 2,3 балла, 4,5% (p<0,02). У пациентов 2-й подгруппы получено достоверное улучшение при оценке субтеста SDMT на 17,1 балла, 38,9% (p<0,05), до начала 2-го  курса занятий и улучшение на 22,9 балла, 52% (p<0,02), по завершении 2-го курса реабилитации. Улучшение показателя теста Timed 25-Foot walk у пациентов ОГ в среднем составило 3,1 с, 19,6% (p<0,001), показателя теста 9-HPT на доминирующей  руке — 1,56 с, 5,1% (p <0,02), недоминирующей руке — 2,28 с, 6,2% (p<0,02). При проведении теста MoCA отмечено статистически значимое (p<0,001) улучшение когнитивных функций после курса занятий в ОГ на 1,6 балла (6,1%). У пациентов 2-й подгруппы выявлено статистически значимое (p<0,05) улучшение показателя по тесту  MoCa, которое составило 1,9 балла (7,5%).Результаты данного исследования показали эффективность в отношении решения ряда проблем, которые имеются у пациентов с рассеянным склерозом, и перспективность дальнейшего изучения возможностей роботизированного ассистирования ходьбе и поддержанию вертикальной позы с помощью экзоскелета ExoAtlet с целью восстановления функции ходьбы. 
18. Обозначение мишеней для проведения медикаментозного и психотерапевтического воздействий при лечении больных коморбидными рекуррентным аффективным и паническим расстройствами на основе результатов изучения когнитивных функций.Использован блок патопсихологических методик (таблица Шульте, корректурная проба, методика 10 слов, методика срисовывания куба, тесты Бине и Берштейна). Исследован когнитивный статус 60 пациентов с проявлениями рекуррентного аффективного (депрессивного) и панического расстройств. По МКБ-10,  у 27 больных, составивших основную группу (ОГ), было диагностировано рекуррентное аффективное расстройство с проявлениями легкого и умеренного депрессивных эпизодов (РАР, F33.0, F33.1) в сочетании с паническим расстройством (ПР, F41.0).  В контрольную группу (КГ) вошли 33 больных, с рекуррентным аффективным расстройством (РАР, F33.0, F33.1) без панического расстройства.У всех обследованных больных установлены изменения в когнитивной сфере. У пациентов ОГ когнитивные нарушения имели большую степень выраженности по сравнению с таковыми  у больных КГ. Когнитивные функции у больных ОГ отличались своеобразием, которое проявлялось в «левополушарных» нарушениях, в виде пароксизмальных эмоциональных расстройств с преобладанием аффекта страха и тревоги, дисфункции в работе ряда нейропсихологических факторов: сукцессивности, пространственного, инертности-подвижности, за которые отвечают медиобазальные и подкорковые отделы головного мозга. Изучение когнитивных нарушений в ремиссии свидетельствовало о некоторых положительных изменениях в когнитивном профиле больных ОГ и КГ, однако  значимых различий в изучаемых группах не обнаружено (p>0,05). В качестве мишеней  для проведения медикаментозного и психотерапевтического воздействий у больных ОГ  выступают внимание, слухоречевая память, компоненты мышления (логический и пространственный). Авторы считают целесообразным использование нейропсихологической коррекции когнитивных нарушений у данной группы больных. 
19. Изучение окислительного стресса у пациентов молодого возраста с фокальной симптоматической и криптогенной эпилепсией и после впервые развившихся  эпилептических приступов.Участвовавшие в исследовании 90 пациентов в возрасте от  19 до 44 лет были распределены в три группы по 30 больных пациенты после единичных эпилептических приступов, с клинической ремиссией приступов в течение 1 года и более и эпилептических приступов, резистентных к лечению. Наряду с этим в  работу были включены практически здоровые лица (20 человек), которые составляли контрольную группу. Исследованы показатели прооксидантного статуса — ТБК-активные продукты, а также антиоксидантной защиты — общая супероксид-перехватывающая активность плазмы, активность каталаза, общая антиоксидантная активность плазмы крови и восстановленные тиолы (SH-группы) плазмы крови.Выявлено отсутствие достоверных различий по концентрации ТБК-активных продуктов в плазме крови пациентов с эпилепсией и контрольной группы. По остальным исследуемым параметрам  (концентрации восстановленных SH-групп, общая супероксид-перехватывающая активность плазмы, активность каталазы) и для общей антиоксидантной активности плазмы выявлено их достоверное снижение по сравнению с контролем. По ряду исследуемых показателей выявлены достоверные межгрупповые отличия.Изменения свобoднорадикальных процессов по сравнению с нормой выявлены уже после первых приступов и сохраняются при резистентой эпилепсии и клинической ремиссии. Учитывая, что в разных группах больных эпилепсией показатели активности антиоксидантной защиты достоверно отличаются между собой, можно предположить, что после первых эпилептических приступов, а также при различном течении болезни реализуются разные звенья окислительного стресса. 
20. Дыхательная недостаточность (ДН) различной выраженности (PaO2 ≤60 мм рт.ст., SaO2 ≤90%) диагностируется у большинства больных в остром периоде тяжелого церебрального инсульта (ЦИ). Ее частота и выраженность положительно коррелируют с тяжестью ЦИ. ДН утяжеляет состояние больного, увеличивает продолжительность госпитализации и вероятность летального исхода. Ранние клинические проявления ДН могут маскироваться тяжестью ЦИ и оставаться недиагностированными и нелечеными. Инициирующим механизмом развития ДН являются стресс-обусловленная активация симпатоадреналовой системы (САС) и системная иммуносупрессия. При тяжелых ЦИ с выраженным объемным эффектом быстрое и значительное повышение внутричерепного давления может дополнительно активировать  САС. Факторами риска ДН являются пожилой возраст, предшествующие заболевания легких, продолжительное положение на спине, дисфункция дыхательных мышц, апноэ и  сопутствующие соматические заболевания. Декомпенсация сопутствующих соматических  заболеваний запускает каскадные реакции с нарастанием функциональных и структурных изменений в легких, гипоксемии и гипоксии, способствует присоединению инфекционных осложнений и полиорганной недостаточности, а также ухудшает неврологический исход. Выявление и лечение ДН в остром периоде ЦИ снижают летальность и улучшают реабилитационный прогноз. 
21. Лекарственно-индуцированная невропатия зрительного нерва — группа расстройств, приводящая к дегенерации зрительного нерва, вызванной действием лекарственных препаратов. Истинная распространенность лекарственно-индуцированной невропатии не изучена, хотя для отдельных лекарственных препаратов известен процент пациентов, у которых развивается повреждение зрительного нерва. Считается, что общими патофизиологическими механизмами являются повреждение митохондрий и дисбаланс внутриклеточного и внеклеточного свободнорадикального гомеостаза. Типичными симптомами лекарственно-индуцированной невропатии являются  снижение остроты зрения в центральной области, часто носящее двусторонний характер, нарушение полей зрения, дисхроматопсия и отек диска зрительного нерва.  Раннее обнаружение лекарственно-индуцированной невропатии зрительного нерва потенциально может предотвратить или минимизировать серьезные осложнения. При развитии лекарственно-индуцированной невропатии зрительного нерва своевременная диагностика и отмена провоцирующего лекарственного средства являются основой терапии. У большинства пациентов через несколько недель или месяцев после отмены  терапии зрение, как правило, восстанавливается, но описаны и случаи необратимой потери зрения. Помимо отмены лекарственного препарата, вызвавшего поражение зрительного нерва, для лечения лекарственно-индуцированной невропатии возможно использование препаратов и методов лечения, назначаемых неврологами для лечения периферической невропатии, однако в большинстве случаев такое лечение не имеет доказательной базы. 
22. На сегодняшний день мышца Мюллера верхнего века (мМ) остается малоизученной анатомической структурой, в связи с чем вызывает большой интерес ее роль в возникновении птоза верхнего века. В обзоре литературы поэтапно рассмотрено развитие интереса к мМ, а также обсуждаются существующие методы хирургического лечения. Несмотря на прогресс в хирургии птоза, многое остается нераскрытым. Учитывая имеющиеся данные литературы, необходимо дальнейшее тщательное гистологическое изучение мМ, что позволит разработать патогенетически  обоснованное хирургическое лечение приобретенного птоза верхнего века. 
23. Проведен обзор литературы, посвященной изучению роли матриксных металлопротеиназ (MMP) в развитии офтальмологической патологии, в особенности в возникновении и развитии первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ). Регуляция экстрацеллюлярного матрикса происходит при помощи протеолитических ферментов, в частности, металлопротеиназ, а также специфических ингибиторов их активности — тканевых ингибиторов металлопротеиназ. Показаны вовлеченность в патогенез различных типов глаукомы, снижение устойчивости к оттоку внутриглазной жидкости,  доказана роль MMP в апоптозе ганглиозных клеток сетчатки, ремоделировании ткани диска зрительного нерва и изменении формы решетчатой пластинки при ПОУГ. Имеются  работы, посвященные изучению взаимосвязи генов MMP с развитием ПОУГ. Показаны ассоциации однонуклеотидных полиморфных локусов генов MMP-1, MMP-2, MMP-9 с ПОУГ. 
24. Инфекционные кератиты в большинстве случаев вызываются бактериальными, вирусными, грибковыми агентами, однако их структура претерпевает изменения. Ряд исследователей отмечают существенный рост числа грибковых поражений роговицы в последние десятилетия, в то время как принципиально важная местная этиотропная терапия остается недоступной для населения развивающихся стран. Бактериальные кератиты и офтальмогерпес контролируются при помощи широкодоступной местной этиотропной терапии, а лечение кератомикозов в Российской Федерации проводится препаратами off-label. Отсутствие навыков и доступности методов диагностики, официальной этиотропной терапии для применения в офтальмологии создает для врачей-офтальмологов неравные условия в борьбе с офтальмомикозами. Отчасти это обусловливает пониженный уровень «мико-настороженности», что ведет к длительному  неэффективному «залечиванию» антибактериальными каплями, продолжительности страданий пациента и, как исход, потере органа зрения в функциональном, а в ряде  случаев — в анатомическом аспекте. Поэтому вопрос изучения грибковых кератитов сохраняет свою актуальность. В статье представлены обзор данных о современной эпидемиологии по разным регионам земного шара, анализ доступных противогрибковых  препаратов, рассмотрены перспективы развития доступного и эффективного лечения грибковых кератитов. 
25. Коррекция избыточного рубцевания — одна из главных нерешенных проблем  в хирургии глаукомы. Применяемые в настоящее время антипролиферативные агенты либо недостаточно эффективны, либо не отвечают требованиям безопасности. Поиск новых, лишенных данных недостатков препаратов привлек внимание ученых к агентам,  селективно ингибирующим те или иные провоспалительные цитокины и факторы роста. Предлагаемый обзор содержит экскурс в патофизиологию заживления ран, сведения об  основных медиаторах воспаления, причастных к процессу рубцевания, характеристику  и результаты исследований препаратов, применяемых для профилактики послеоперационного рубцевания в настоящее время и новых, перспективных в отношении антипролиферативного эффекта агентов. 
26. В данном обзоре обобщены экспериментальные и клинические данные, свидетельствующие о важной роли сосудистой оболочки в процессе рефрактогенеза с помощью оптически ориентированного изменения толщины и высвобождения факторов роста. Из-за своего уникального анатомического положения хориоидея может влиять на передачу каскада химических сигналов от сетчатки к склере и тем самым воздействовать на рост глаза. Понимание взаимосвязи оптического дефокуса и реакции хориоидеи на него позволит раскрыть фундаментальные механизмы управления  ростом глаза и разработать новые стратегии профилактики прогрессирования миопии. 
27. Работа посвящена описанию вариантов клинических проявлений на глазной  поверхности при новой коронавирусной инфекции COVID-19. В статье рассмотрены два  клинических случая конъюнктивита. К настоящему моменту у офтальмологов отсутствуют подходы к терапии таких пациентов, поэтому предложены тактики ведения в зависимости от степени выраженности локальных изменений и стадии системных проявлений заболевания. Исследование и опыт ведения данных пациентов показали токсико-аллергический характер поражения глазной поверхности при COVID-19. Предложенный алгоритм лечения сформулирован по типу лечения конъюнктивита «неясного генеза» с элементами противовирусной и противоаллергической терапии. 
28. Анализ эффективности применения слезозаместительного препарата Теалоз  в коррекции синдрома «сухого глаза» (ССГ) после проведения кераторефракционных оперативных вмешательств ReLEx SMILE и FEMTO LASIK.Проанализированы результаты лечения 20 пациентов (40 глаз), которым после проведенных кераторефракционных вмешательств назначен препарат Теалоз в инстилляциях для коррекции ССГ. Пациентам 1-й группы (20 глаз) выполнена операция ReLEx SMILE, 2-й группы (20 глаз) — FEMTO LASIK. Комплексная оценка эффективности лечения ССГ препаратом на основе трегалозы осуществлялась через 1 и 3 мес после операции на основании динамики индекса повреждения глазной поверхности (OSDI), изменений переднего эпителия роговицы по Оксфордской шкале, а также времени стабильности слезной пленки (проба Норна).Установлено, что применение слезозаместительного препарата Теалоз, независимо от выбранной методики хирургического вмешательства, способствует достоверному уменьшению признаков дискомфорта на основе опросника OSDI в среднем  с 10,90±4,55 до 10,20±4,07 и 8,89±3,26 балла к 1-му и 3-му месяцу наблюдений (p≤0,05). Уменьшается степень выраженности эпителиопатии по Оксфордской шкале с 0,73±0,75 до 0,25±0,43 балла через 3 мес после операции (p≤0,05), что сопровождается достоверным увеличением показателей времени разрыва слезной пленки через 1 и 3 мес с 11,18±1,19 до 12,43±1,03 и 12,45±1,03 с соответственно (p≤0,05).На основе комплексной оценки состояния глазной поверхности доказана эффективность применения препарата Теалоз в коррекции ССГ после кераторефракционных операций. Полученные результаты наглядно демонстрируют, что препарат способствует повышению не только стабильности слезной пленки, но и уменьшению степени эпителиопатии и субъективных ощущений дискомфорта, что позволяет рекомендовать его широкое применение. 
29. Профилактика децентрации и дислокации комплекса «капсульный мешок + интраокулярная линза» в отдаленном послеоперационном периоде является актуальной  проблемой хирургического лечения больных с выраженным подвывихом хрусталика.Сравнительное клиническое изучение стабильности положения комплекса «капсульный мешок + ИОЛ» в отдаленном послеоперационном периоде после применения  комбинированной методики фиксации капсульного мешка у больных с подвывихом хрусталика.Факоэмульсификация (ФЭ) с внутрикапсульной имплантацией интраокулярной линзы (ИОЛ) и послеоперационное наблюдение проведены 213 больным (234 глаза) с катарактой и выраженным подвывихом хрусталика. В 1-й группе (138 пациентов; 153 глаза) применяли комбинированную методику фиксации капсульного мешка с одновременным использованием 4 модифицированных крючков-ретракторов и одного или  двух внутрикапсульных колец (ВК). Во 2-й группе (75 пациентов; 81 глаз) в ходе ФЭ фиксировали капсульный мешок за край капсулорексиса только 4 модифицированными крючками-ретракторами. Предоперационное состояние хрусталика и оценку частоты и степени децентрации комплекса «капсульный мешок + ИОЛ» в послеоперационном периоде проводили на основе данных ультразвуковой биомикроскопии (УБМ).Существенная — более чем на 1 мм, по данным УБМ, — децентрация оптики ИОЛ отмечена в 1-й группе после применения комбинированной методики фиксации капсульного мешка в 12 (7,8%) случаях, а во 2-й группе после изолированного использования крючков-ретракторов — в 48 (59,3%) случаях.Применение комбинированной методики фиксации капсульного мешка не только улучшает условия для проведения ФЭ с внутрикапсульной имплантацией ИОЛ при выраженном подвывихе хрусталика, но и способствует значительному, в среднем в 8 раз, снижению частоты  случаев существенной децентрации комплекса «капсульный мешок + ИОЛ» в отдаленном  послеоперационном периоде. 
30. Главными задачами лечения глаукомы являются нормализация уровня внутриглазного давления (ВГД) и замедление прогрессирования глаукомной оптической нейропатии. Пути решения этих задач — консервативный (медикаментозный), хирургический и лазерный методы.Изучить эффективность непроникающей гипотензивной лазерной склеротомии (НГЛС) у больных с нестабилизированной первичной открытоугольной (I—III) b глаукомой с ранее проведенной лазерной трабекулопластикой, находящихся на медикаментозной терапии.Обследовано и прооперированно 54 пациента (102 глаза) с начальной (38 глаз), развитой (46 глаз) и далекозашедшей (18 глаз) стадиями глаукомы. Из них 26 пациентам (46 глаз) инстиллировали комбинацию бринзоламид + тимолол, 28 пациентам (56 глаз) — аналоги простагландина F2α (АПГ). Уровень ВГД составлял 27±2,4 мм рт.ст.Снижение показателей ВГД наблюдалось у 89% больных через 2 нед после НГЛС с постепенным нарастанием эффекта к 3-му месяцу наблюдений и сохранением полученного результата до 6 мес у 71%. У пациентов, находящихся на медикаментозной терапии с использованием комбинации бринзоламид + тимолол после проведения НГЛС, снижение уровня ВГД было достоверно более выражено — на 2,4±1,8 мм рт.ст. в первые 3 мес.  К концу срока наблюдения показатели офтальмотонуса оставались в пределах нормы, у 16 пациентов (21 глаз, 20,6%) медикаментозная терапия не применялась, у 32 человек (67 глаз, 65,7%) нормализации офтальмотонуса удалось добиться в сочетании с гипотензивной терапией, 9 пациентов (9 глаз, 8,8%) направлены на хирургическое  лечение.НГЛС позволяет дозированно снижать уровень ВГД при различных стадиях глаукомы с достижением контролируемого и стойкого гипотензивного эффекта. В группе пациентов, применяющих комбинацию бринзоламида и тимолола, возникает статистически достоверный и клинически превосходящий эффект по сравнению с результатом в группе пациентов, получающих АПГ. 
31. Глаукома является ведущей причиной необратимой слепоты во всех странах, и в ближайшие годы прогнозируется увеличение числа больных с данной патологией. В настоящее время развитие заболевания связывают с изменением интерлейкинового профиля в слезной жидкости, но диагностическая значимость интерлейкинов изучена недостаточно.Определение диагностической значимости интерлейкинов на местном уровне для улучшения диагностики и прогнозирования развития глаукомы.Содержание интерлейкинов в слезной жидкости изучено у 109 больных глаукомой II стадии и 52 практически здоровых лиц методом сэндвич-варианта твердофазного иммуноферментного анализа с расчетом информативности показателей иммунитета.Установлена высокая диагностическая значимость для верификации глаукомы IL-2, IL-17, IL-8, которые предлагается использовать при лабораторной диагностике и прогнозировании заболевания.Созданная регрессионная модель обеспечивает с высокой точностью прогнозирование развития глаукомы при повышении IL-2, IL-17, IL-8. 
32. Развитие и прогрессирование возрастной макулярной дегенерации (ВМД) связывают с недостаточностью защитных антиоксидантных систем организма. Прием нутрицевтических комплексов может положительно влиять на течение заболевания и зрительные функции пациентов с ВМД.Провести плацебо-контролируемый клинический мониторинг состояния зрительных функций у пациентов с «сухой» ВМД на фоне приема  комплекса, соответствующего формуле AREDS 2 (далее — Комплекс).В исследование были включены 90 человек в трех равнозначных параллельных группах, две из которых были представлены пациентами с ВМД, принимавшими Комплекс в течение 3—6 мес (основная группа) или плацебо в течение 3 мес. Контрольная группа включала здоровых испытуемых одного возраста. Участникам, помимо стандартных методов обследования, проводилась оценка оптической плотности макулярного пигмента (ОПМП), пространственно-частотной контрастной чувствительности (ПКЧ), фотостресс-теста, параметров чтения, используя прибор Salzburg Reading Desk (SRD  Vision, США). В основной группе оценивалась динамика антиоксидантной активности плазмы крови (АОА).К 90-му дню наблюдения только в основной группе были получены  результаты продолжающегося достоверного (p<0,001) роста ОПМП с 0,24±0,13 до 0,32±0,1, сокращение времени фотостресс-теста с 68,2±17,8 до 57,3±17,5 с, улучшение ПКЧ в области высоких пространственных частот — с 25,0±8,2 до 30,6±6,8  дБ, увеличения остроты зрения вблизи logMAR с 0,22±0,04 до 0,19±0,03, скорости чтения с уменьшением количества допущенных ошибок. Получены статистически значимые отличия АОА в течение времени наблюдения (с 1,52±0,16 до 1,68±0,16; p<0,05). Прием пациентами основной группы Комплекса в течение 180 дней сопровождался дополнительным улучшением зрительных функций.Комплекс, соответствующий формуле AREDS 2, способствует достоверному повышению ОПМП, улучшению зрительных функций и АОА пациентов, что подтверждает обоснованность его применения у пациентов с «сухой» формой ВМД. 
33. Фиксированная комбинации тафлупрост 0,0015% и тимолол 0,5% без консерванта (ФК тафлупрост/тимолол БК) показала хороший гипотензивный эффект и переносимость в рандомизированных контролируемых клинических исследованиях.Изучить эффективность, переносимость и безопасность ФК тафлупрост/тимолол БК у пациентов с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) и  офтальмогипертензией (ОГ), не достигших целевого уровня внутриглазного давления (ВГД) либо плохо переносивших монотерапию β-адреноблокатором или аналогом простагландина в условиях реальной клинической практики.В проспективное многоцентровое европейское исследование VISIONARY (EUPAS22204) были включены 87 пациентов (средний возраст — 63,9±11,8 года) в 7 российских центрах. Первичной конечной точкой было среднее изменение значений ВГД через 6 мес. Регистрировались изменения выраженности глазных симптомов.Отмечено статистически значимое (p<0,0001) снижение уровня ВГД от исходного во время всех визитов: на 7,3±5,17 мм рт.ст. через 4 нед, на 7,4±5,40 мм рт.ст. через 12 нед и на 7,1±5,10 мм рт.ст. через 6 мес. Снижение показателей ВГД на 20; 25; 30 и 35% от исходного через 6 мес продемонстрировали соответственно 77,0; 58,9; 43,7 и 31,0% пациентов. Статистически значимое уменьшение конъюнктивальной гиперемии отмечено во время всех визитов. Через 6 мес наблюдалось уменьшение сухости (p<0,0010), раздражения  (p=0,0204) и зуда (p=0,0010). Спустя 6 мес 85,7% пациентов охарактеризовали переносимость лечения как хорошую и очень хорошую.В клинической практике ФК тафлупрост/тимолол БК обеспечивает статистически значимое снижение уровня ВГД у пациентов с ПОУГ и ОГ, не достигших целевого ВГД или плохо переносивших монотерапию β-адреноблокаторами или аналогами простагландинов. Максимальный гипотензивный эффект развивался через 4 нед, сохраняясь в течение 6 мес. Уменьшилась выраженность симптомов, связанных с глазной поверхностью. 
34. Регматогенная отслойка сетчатки (РОС) — одно из наиболее тяжелых глазных заболеваний, наиболее часто возникающее у лиц трудоспособного возраста. Ежегодные показатели первичной инвалидности по зрению у пациентов с РОС составляют 2—9%.Повышение функциональной эффективности эндовитреальной хирургии у пациентов с РОС, основанное на включении цитофлавина в систему их послеоперационной реабилитации.Объектом исследования стали 68 пациентов с РОС (возраст от 37 до 65 лет). Пациентам проводили витрэктомию по технологии 25 Gauge с эндолазерной коагуляцией зон разрывов и тампонадой витреальной полости силиконовым маслом. Через 3 мес после операции силиконовое масло удаляли из витреальной полости. Пациенты были разделены на две группы: основная — 34 человека, получавших цитофлавин на фоне стандартной терапии, и контрольная — 34 человека с послеоперационным лечением только стандартной терапией. Динамику функциональной эффективности лечения анализировали по данным максимально корригированной остроты зрения (МКОЗ) и светочувствительности макулы. Использовали лазерную допплеровскую флуометрию — регистрировали показатель микроциркуляции и индекс эффективности микроциркуляции. Морфологические признаки  ишемии макулы регистрировали методом оптической когерентной томографии в режиме ангиографии (ОКТ-А).У пациентов основной группы наблюдался более высокий уровень  восстановления функций макулы по сравнению с контрольной группой. Повышение функциональной активности макулярной зоны коррелировало с послеоперационной динамикой восстановления показателей толщины центральной зоны сетчатки. Анализ данных лазерной допплеровской флуометрии и ОКТ-А показал, что улучшение зрительных функций у пациентов, получавших цитофлавин, напрямую взаимосвязано с восстановлением хориоретинального кровотока.Применение цитофлавина у пациентов после эндовитреальной хирургии РОС привело к повышению МКОЗ в среднем в 2,6 раза  и светочувствительности в 2 раза. Улучшение зрительных функций пациентов после терапии цитофлавином обусловлено его позитивным действием на показатели хориоретинального микрокровотока и плотности капиллярной сети макулы. 
35. Оценить прогрессирование первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ) и исследовать роль в нем ретинальной микроциркуляции.В проспективном 2-летнем исследовании определена скорость прогрессирования ПОУГ (Rate of Progression) методом периметрии (ROP1) и спектральной оптической когерентной томографии (СОКТ): по истончению слоя нервных волокон сетчатки (СНВС) (ROP2) и ганглиозного  комплекса сетчатки (ГКС) (ROP3). Плотность сосудов поверхностного плексуса парафовеа (VD парафовеа) и перипапиллярной сетчатки (VD ППС) оценены методом ОКТ  с функцией ангиографии, индекс периферического сопротивления (RI) и скорость кровотока в задних коротких цилиарных артериях (ЗКЦА) и центральной артерии сетчатки (ЦАС) — методом цветового допплеровского картирования. Предикторные свойства каждого показателя рассчитывали по площади под ROC-кривой (AUC).Прогрессирование выявлено в 9,8% случаев методом периметрии и в 19,7% — методом ОКТ. Сочетание двух методов повысило частоту выявления прогрессирования до 32,8%. Циркуляторные параметры: VD парафовеа (AUC 0,70±0,07), VD ППС (0,715±0,07), ЗКЦА RI (0,801±0,12) ЦАС RI (0,798±0,11) — имели столь же высокие предикторные свойства, как и максимальное внутриглазное давление (ВГД) (0,79±0,05), корнеальный гистерезис (0,755±0,07), толщина внутренних слоев парафовеа (0,728±0,07) и СНВС (0,692±0,06). Выявлены корреляции ROP1 с максимальным ВГД (p=0,01), ROP2 — со скоростью кровотока в ЗКЦА (p=0,01), VD парафовеа — с корнеальным гистерезисом (p=0,01), а толщины ГКС — с перфузионным давлением (p=0,01).Полученные данные демонстрируют важность сочетания периметрии  с ОКТ для выявления прогрессирования глаукомы и указывают на его связь со снижением глазной гемоперфузии. 
36. Изучить возможность использования комплекса «Нейро-ЭРГ (с модулем для  проведения мультифокальной ЭРГ)» в исследовании очаговой и диффузной патологии сетчатки у лабораторных животных (кроликов).Моделировали очаговое повреждение сетчатки на 5 глазах 5 кроликов путем воздействия одиночных импульсов лазерного излучения (532 нм, 100 мс, мощность 30, 60, 100, 150 и 200 мВт) и диффузное повреждение сетчатки также на 5 глазах 5 кроликов путем воздействия в течение 14  сут полихроматического света (9500 лм, 6400 К, 230 мкВт/см2, 8 ч в течение суток). Контролем служили парные глаза и участки интактной сетчатки в глазах с очаговым повреждением. Мультифокальную электроретинографию (мфЭРГ) регистрировали с применением системы «Нейро-ЭРГ» («Нейрософт», Россия) до воздействия, через 1 ч (при очаговом повреждении), а также через 1, 7 и 14 сут после воздействия. Дополнительно трехкратную запись мфЭРГ производили до и после экспериментов. Анализировали амплитудные и временные характеристики компонентов мфЭРГ, а также воспроизводимость мфЭРГ при каждой записи.При моделировании очагового повреждения сетчатки кролика значимые изменения на мфЭРГ (при паттерне из 61 гексагона) выявлены при диаметре повреждения свыше 170 мкм или площади, составляющей более 35% соответствующего гексагона в паттерне стимуляции. Между площадью повреждения, амплитудой и плотностью биоэлектрического ответа компонента Р1 выявлена значимая  умеренная обратная связь (0,52<r<0,71; p<0,01). При моделировании диффузного повреждения значимые изменения мфЭРГ (увеличение латентности при снижении амплитуды и плотности биоэлектрического ответа компонента Р1) выявлены на 7-е сутки от начала воздействия. Вариабельность записи мфЭРГ при каждой регистрации составила в среднем 5%.Системы регистрации мфЭРГ, в том числе «Нейро-ЭРГ» («Нейрософт», Россия), могут быть применены при экспериментальных исследованиях витреоретинальной патологии при использовании в качестве биообъектов кроликов. 
37. Анализ нейроофтальмологической симптоматики гермином пинеальной и супраселлярной локализации.В исследование включено 133 пациента с герминомой, находившихся на лечении в НМИЦ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко в период с 2008 по 2017 г. Оценку результатов исследования осуществляли на основе данных нейроофтальмологического осмотра, для объективизации выраженности моторно-зрачковых нарушений использовали компьютерный видеоокулограф.У 65 больных опухоль локализовалась в пинеальной области, у 42 — в супраселлярной, у 26 пациентов было бифокальное расположение опухоли. Среди пациентов с пинеальной герминомой превалировали лица мужского пола, с супраселлярной — женского, при бифокальной герминоме статистически значимой корреляции по полу не выявлено. Герминомы пинеальной области проявлялись преимущественно развитием среднемозговой симптоматики в виде моторно-зрачковых нарушений (75%) и развитием застойных дисков зрительных нервов (53%). Герминомы супраселлярной локализации наиболее часто проявлялись асимметричным хиазмальным синдромом (24%). Среднемозговая симптоматика у больных с бифокальной герминомой была выявлена в 76% случаев, в 38% случаев обнаружено сочетание моторно-зрачковых и зрительных нарушений. Нейроофтальмологическая симптоматика гермином данных локализаций манифестирует на ранних стадиях заболевания и требует наблюдения офтальмологом на всех этапах диагностики и лечения пациентов. 
38. Оценка прижизненной структуры стекловидного тела по результатам цифрового ультразвукового исследования (УЗИ).Обследовано 64 пациента (128 глаз) в возрасте от 62 до 73 лет с изменениями стекловидного тела при астероидном гиалозе.По результатам цифрового УЗИ оценена макроструктура стекловидного тела. Проанализированы различные виды ультразвукового (УЗ) изображения внутренней проекции глаза и отдельно стекловидной полости. Показана возможность прижизненного анализа «сохранности» гиалоидных трактов и стекловидного тела в целом.С позиции прижизненной оценки макроструктуры стекловидного тела у пациентов с астероидном гиалозом изучены особенности «пространственных дефектов» изображения проекции стекловидной полости по результатам цифрового УЗ-сканирования. 
39. Изучение эффективности препарата мелфалан в качестве антипролиферативного средства при лечении экспериментальной пролиферативной витреоретинопатии (ПВР).Материалом для экспериментального исследования послужили  24 глаза 12 кроликов породы шиншилла, у которых моделировали ПВР на обоих глазах  путем интравитреального введения культуры клеток гетерогенных активированных фибробластов 200 тыс. клеток в 0,1 мл. Лечение экспериментальной ПВР проводили через 1 день после моделирования процесса. В 1-й группе животных (6 глаз) в правый глаз однократно интравитреально вводили мелфалан 0,02 мг в 0,1 мл. Во 2-й  группе животных (6 глаз) в правый глаз однократно интравитреально вводили мелфалан 0,005 мг в 0,1 мл. Левые глаза в обеих группах оставались без лечения. Через 30 дней после вывода животных из эксперимента глаза энуклеировали, фиксировали в 10% буферированном растворе формалина и подвергали стандартной гистологической обработке. Исследование парафиновых срезов глаз проводили с помощью микроскопической системы Leica (Leica Microsystems, Германия) со встроенной цифровой камерой при увеличении 200—600.В 1-й и 2-й группах исследования в глазах кроликов, получивших лечение, отмечалось отсутствие ПВР, в  отличие от глаз без лечения, где определялась ПВР. В 1-й группе (мелфалан 0,02 мг в 0,1 мл) отмечались изменения в ретинальном пигментном эпителии (РПЭ), которые расценивались как ретинотоксическое действие. Глиальное перерождение и истончение сетчатки с исчезновением фоторецепторного слоя являются следствием нарушения метаболизма сетчатки, вызванного деструкцией РПЭ. Во 2-й группе сетчатка имела более сохранную структуру: единичные очаги с уменьшением объема наружного ядерного слоя, укорочением палочек и колбочек с сохранением внутренних слоев сетчатки.Применение 0,005 мг мелфалана при однократном интравитреальном введении  оказывало положительный антипролиферативный эффект на развитие экспериментальной  ПВР с минимальными ретинотоксическими изменениями. 
40. Провести анализ эффективности и безопасности применения ингибитора VEGF для повышения выживаемости кератотрансплантата у пациентов с неоваскуляризацией роговицы самостоятельно и в комбинации с лазеркоагуляцией врастающих сосудов перед кератопластикой.В исследование вошло 56 пациентов (56 глаз) с помутнениями роговой оболочки различной этиологии, осложненными неоваскуляризацией роговицы (НВР). Все пациенты были разделены на три группы. В 1-ю группу вошли 27 пациентов с диффузной НВР, которым проводилась антиангиогенная терапия анти-VEGF-препаратом, во 2-ю — 14 пациентов с НВР стволового типа, которым перед кератопластикой проводили лазеркоагуляцию магистральных сосудов роговицы, комбинированную с субконъюнктивальным введением препарата; 15 пациентов с НВР смешанного типа составили контрольную группу, в которой проводилось традиционное лечение без антиангиогенной терапии.На протяжении всего срока наблюдения (24,5±4,84 мес, от 4 до 25 мес) нами было зарегистрировано: 7 (23%) случаев реакции отторжения в 1-й группе, 5 (35%) случаев — во 2-й и 9 (60%) случаев — в группе контроля.Субконъюнктивальное введение афлиберцепта самостоятельно и в комбинации с лазеркоагуляцией новообразованных сосудов может повысить процент прозрачного приживления трансплантата при кератопластике высокого риска. 
41. Вопрос показаний к хирургическому лечению ламеллярных макулярных разрывов (ЛМР) остается дискуссионным, в том числе в связи с различными мнениями  относительно возможности их прогрессирования.Изучение естественного течения ЛМР и выработка критериев их прогрессирования.Ретроспективно были изучены данные пациентов с ЛМР, наблюдавшихся в ФГАУ НМИЦ «МНТК "Микрохирургия глаза" им. акад.  С.Н. Федорова» в период с 2013 по 2018 г., проходивших оптическую когерентную томографию (ОКТ) не менее двух раз с промежутком между крайними датами обследования ≥6 мес. Оценивали тип ЛМР и эпиретинальной мембраны, состояние эллипсоидной зоны фоторецепторов и витреоретинального интерфейса. Рассчитывали изменения количественных параметров ЛМР.Были выявлены 103 больных с ЛМР, детально изучены данные 65 пациентов (65 глаз). Средний период наблюдения составил 20,5±12,9 мес. Разработаны статистически обоснованные критерии прогрессирования тракционных и дегенеративных ЛМР с учетом наиболее значимых для каждого типа ЛМР  изменений ОКТ. Согласно предложенным критериям признаки выраженного прогрессирования обнаружены у 2 (5,3%) из 38 пациентов с тракционными ЛМР и у 4 (14,8%) из 27 пациентов с дегенеративными ЛМР. Умеренное прогрессирование выявлено у 2 (5,3%) пациентов с тракционными ЛМР и у 2 (7,4%) пациентов с дегенеративными ЛМР. У двух пациентов, которые не были включены в группы для расчета критериев прогрессирования, отмечалось образование сквозного макулярного  разрыва.Одним из вариантов естественного течения ЛМР может быть прогрессирование  вплоть до перехода в сквозной макулярный разрыв. Предложенные статистически обоснованные критерии позволяют выявить опасное прогрессирование ЛМР, которое должно учитываться при определении тактики лечения. 
42. Обзор и систематизация литературных данных для определения частоты встречаемости кист прозрачной перегородки, полости Верге и промежуточного паруса, их клинических проявлений, показаний к оперативному лечению и выбора оптимальных  хирургических методов.Проведен анализ 72 публикаций, характеризующих эпидемиологию, патофизиологию, клиническую картину и результаты хирургического лечения срединных ликворных кист. В анализ включены описания отдельных клинических случаев, серии наблюдений, обзоры и оригинальные исследования.Полость прозрачной перегородки всегда формируется в эмбриогенезе и сохраняется во взрослом возрасте в 20,34% случаев. Полость Верге у взрослых встречается в 2,32%  случаев. Киста прозрачной перегородки выявляется у 0,04% взрослых. Анализ 368 описанных в литературе случаев кист прозрачной перегородки, полости Верге и промежуточного паруса показал, что клиническая картина складывается из головной боли — 50% случаев, судорожного синдрома — 23,6%, снижения интеллекта — 20,1%, нарушений поведения — 15,8%, эпизодов головокружения, тошноты и рвоты — 10,9%. Гидроцефалия развивается в 16,6% случаев. Оптимальным методом лечения кист является эндоскопическая фенестрация стенок.Срединные ликворные кисты встречаются редко и характеризуются неспецифическими клиническими проявлениями. Наличие симптомной кисты является показанием к хирургическому лечению. При правильном отборе пациентов оперативное лечение в большинстве случаев ведет к регрессу симптомов и сопряжено с незначительным риском осложнений. 
43. Травма спинного мозга (ТСМ) может привести к стойкой двигательной дисфункции и соматосенсорным нарушениям, которые негативно влияют на качество жизни пациентов и создают значительную экономическую нагрузку. В понимании патофизиологии ТСМ все большее значение приобретает изучение вторичных биомолекулярных процессов, связанных с изменениями генной экспрессии. Анализ результатов международного секвенирования генома человека в 2004 г. выявил около  20 тыс. кодирующих белок генов, охватывающих около 2% общей геномной последовательности. Подавляющее большинство транскриптов генов характеризуются как некодирующие РНК (нкРНК) и представляют собой кластеры РНК, которые регулируют экспрессию генов на посттранскрипционном уровне. Они могут быть небольшими, длиной примерно 20 нуклеотидов, известными как микроРНК, или длиной более 200 нуклеотидов, определяемыми как длинные некодирующие РНК (длнРНК). Ряд современных исследований описывает временную экспрессию микроРНК при повреждении  спинного мозга, которые связаны с такими процессами, как воспаление и апоптоз, регенерация и функциональное восстановление. Крупномасштабный геномный анализ продемонстрировал существование множества длнРНК, экспрессия которых связана с некоторыми процессами повреждения спинного мозга. В зависимости от положения относительно кодирующих генов, длнРНК можно разделить на 2 большие категории: межгенные и интрагенные. Межгенные длнРНК представляют собой наиболее изученный класс. Внутригенные длнРНК можно подразделить в зависимости от того, как они перекрывают кодирующие гены (антисмысловые, интронные и т.д.). Недавние исследования показали, что длнРНК в изобилии присутствуют в тканях центральной нервной системы и могут играть важнейшую роль в патогенезе ее заболеваний. На клеточном уровне показано, что длнРНК регулируют экспрессию кодирующих белок РНК  и участвуют в таких процессах, как гибель нейронов, демиелинизация и активация глии. Этот обзор посвящен анализу литературных данных о роли нкРНК в патогенезе ТСМ и их потенциальному использованию в качестве мишеней для лечения последствий  повреждений спинного мозга. 
44. Представленный обзор литературы посвящен болезни мойямойя — редкому хроническому стено-окклюзирующему цереброваскулярному заболеванию, которое все чаще выявляется нейрохирургами в России. В отличие от атеросклеротического поражения магистральных артерий головного мозга патогенез и клиническое течение этого заболевания гораздо сложнее и разнообразнее, поэтому у специалистов нередко возникают трудности в диагностике, ведении и лечении таких больных. К настоящему  времени для лечения заболевания предложено много разнообразных оперативных вмешательств, направленных на реваскуляризацию мозга и включающих методы прямой (создание экстраинтракраниального микроанастомоза), непрямой (создание синангиозов) и комбинированной реваскуляризации. Целью обзора является освещение  и систематизация накопленных данных мировой литературы, касающихся патогенеза, диагностики, клинической картины и тактики хирургического лечения пациентов с болезнью мойямойя. Особое внимание уделено результатам хирургической реваскуляризации и роли ее различных компонентов при комбинированных вмешательствах. 
45. Приведен анализ данных научной литературы о роли безрамной нейронавигации в хирургии дистальных аневризм, каверном и артериовенозных мальформаций головного мозга, а также при аномалии Киммерле и реваскуляризирующих операциях. Описаны методы визуализации, используемые в качестве предоперационной  подготовки пациентов с сосудистой патологией, совместимые с безрамной нейронавигацией, и методы интраоперационной визуализации, применяемые в качестве  дополнения к навигации. 
46. Артериовенозные фистулы (АВФ) спинного мозга — часто встречающиеся сосудистые аномалии спинного мозга и его оболочек. Они формируются преимущественно у молодых людей мужского пола и манифестируют в виде прогрессирующих расстройств чувствительной и двигательной сферы, но могут проявиться и в виде острого эпизода с угнетением сознания, головной болью или болью в спине. В работе описан редкий клинический случай: у 15-летнего юноши на фоне полного благополучия развилось угнетение сознания, сопровождавшееся головной болью и рвотой, слабостью в верхних конечностях и расстройствами чувствительности. Пациент госпитализирован по месту пребывания и обследован на предмет суб-арахноидального кровоизлияния — выполнены магнитно-резонансная томография головы с захватом шейного отдела позвоночника и прямая пункционная ангиография. Обнаружена перимедуллярная АВФ шейного отдела спинного мозга. В течение месяца симптоматика полностью регрессировала. В плановом порядке выполнено микрохирургическое удаление АВФ. Прослежен катамнез продолжительностью  более 6 месяцев. 
47. Множественные артериовенозные мальформации (АВМ) головного мозга встречаются очень редко. В работе представлен клинический случай пациента 26 лет  с пароксизмальной симптоматикой, у которого выявлены две АВМ. За последние 10 лет это единственное наблюдение, которое составило 0,15% от общего числа оперированных больных с церебральными АВМ. Пациенту на первом этапе произведено микрохирургическое удаление АВМ левой височной доли (I градации по Спецлер—Мартин). Через месяц, на втором этапе, проведена комбинированная операция: удаление АВМ левой теменной доли (III градации по Спецлер—Мартин) после предварительной эндоваскулярной эмболизации. В раннем послеоперационном периоде после второго этапа лечения отмечались зрительные и психические нарушения, которые полностью регрессировали в течение 1 месяца. При контрольном ангиографическом исследовании подтверждено тотальное удаление обеих АВМ. Как показал описанный нами случай, микрохирургическое поэтапное удаление двух АВМ головного мозга в комбинации с предварительной эндоваскулярной эмболизацией более сложной АВМ явилось радикальным методом лечения и позволило достичь благоприятных клинических результатов. Помимо представленного случая, мы проанализировали аналогичные наблюдения, имеющиеся в литературе. 
48. Сочетание менингиомы и глиобластомы в одной анатомической области головы является казуистикой, в доступной литературе мы обнаружили всего 13 таких  наблюдений. При их анализе выяснено, что авторами высказывалось мнение о возможности возникновения одной опухоли под влиянием другой, т.е. об индуцированном характере второго новообразования. Мы сочли целесообразным представить наблюдение глиобластомы правой лобно-теменно-височной области, возникшей через 3 года после удаления доброкачественной менингиомы наружных отделов крыльев основной кости также справа. Математическое изучение характера обнаруженной закономерности привело к выводу о случайном характере, т.е. об отсутствии причинно-следственной связи между обоими новообразовании и простом совпадении. 
49. Метастазы церебральных глиом в спинной мозг обнаруживаются редко, но в последнее время частота подобных опухолей возрастает. Метастазирование в спинной  мозг в сочетании с клинической картиной его поперечного поражения у больного со злокачественной церебральной глиомой рассматривается абсолютным большинством нейрохирургов и онкологов как некурабельная ситуация, свидетельствующая о наступлении терминальной стадии опухолевого поражения. В настоящей статье мы приводим редкое клиническое наблюдение, в котором метастатическое поражение спинного мозга выявлено у пациентки, ранее оперированной по поводу анапластической олигодендроглиомы (ОДГ) правой лобной доли. Признаков локального  рецидива опухоли в момент появления спинальной симптоматики не было. Активная хирургическая тактика в отношении метастатической опухоли спинного мозга с последующей лучевой и химиотерапией позволили значительно улучшить качество жизни больной. В момент написания статьи со времени операции прошло уже 6 мес, клинических признаков прогрессирования симптоматики не отмечено. 
50. Современные достижения в области эндоскопических технологий позволяют  расширять показания к применению эндоскопических трансназальных доступов в хирургии основания черепа. Знание и понимание топографической анатомии краниовертебрального перехода является необходимым условием для выполнения хирургических вмешательств в этой области.Изучение возможности и целесообразности применения на практике эндоскопического трансназального доступа к верхнешейному сегменту позвоночника.Исследование проведено на кадаверном материале — на 15 трупах людей, не имевших краниовертебральной патологии. Выполнена препаровка краниовертебрального перехода. Для визуализации артериальных и венозных сосудов производили наливку сосудов цветным силиконом по оригинальной авторской методике. Дополнительно проведен анализ компьютерных томограмм 102 пациентов без патологии  краниовертебрального сочленения. Оценивали угол между назопалатинной и назокливальной линиями.На анатомических препаратах выполнены эндоскопические трансназальные доступы, в ходе которых проанализирована хирургическая анатомия, детально проработаны этапы операции.Изучение топографической анатомии области краниовертебрального перехода при эндоскопическом трансназальном доступе позволило уточнить особенности и выбрать оптимальные методики выполнения всех этапов этого доступа. Показано применение доступа на практике. Полученные данные  свидетельствуют о том, что методика может быть успешно использована, а в ряде случаев может стать методом выбора. 
51. Новообразования островковой доли (островка Рейля) составляют 25% всех  глиом низкой степени злокачественности и 10% — высокой степени злокачественности. Эпилептический синдром встречается у 70% больных с этой патологией и значительно  снижает качество их жизни. Однако особенности пароксизмальных расстройств при бластоматозном поражении островка до настоящего времени изучены мало.Изучение особенностей пароксизмальных расстройств при бластоматозном поражении островка и  височной доли в зависимости от биологической и гистологической природы и характера роста опухоли, оценка влияния характера роста опухоли на тяжесть заболевания.Проведен ретроспективный анализ клинической картины пароксизмальных расстройств у 80 больных в возрасте от 11 до 80 лет с опухолями височной и островковой долей, оперированных в Российском научно-исследовательском нейрохирургическом институте им. проф. А.Л. Поленова — филиале ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр им. В.А. Алмазова» Минздрава России (Санкт-Петербург) в период с 2012 по 2018 г.Из 80 больных опухоль островка выявлена у 29 пациентов, опухоль височной доли — у 51. Установлено, что пароксизмальным расстройствам, обусловленным опухолью островка, свойственны приступы с моторным компонентом, соматосенсорные пароксизмы, вегетативные проявления (респираторные приступы, слюнотечение, тошнота), речевые нарушения и вкусовые галлюцинации. Пароксизмы по типу ощущения дереализации, двигательного ареста, дисмнестических пароксизмов по типу déjà vu, jamais vu чаще встречались при локализации патологического процесса в височной доле. При вовлечении островковой доли в бластоматозный процесс продолжительность периода от появления  пароксизмов до операции оказалась короче, а частота приступов больше, чем при изолированных новообразованиях височной доли. 
52. Создание прогностической шкалы, с помощью которой было бы возможно до  принятия решения о проведении лучевой терапии выделить группу пациентов с неблагоприятным прогнозом и низкой выживаемостью.В исследование включены пациенты, у которых точно известна дата смерти после проведенной ранее лучевой терапии на весь объем головного мозга (ОВГМ), всего 100, из них 49 с немелкоклеточным раком легкого и 51 с раком молочной железы. Лучевое лечение после констатации метастатического поражения головного мозга проводили в отделе лучевой терапии Московского научно-исследовательского онкологического института имени П.А. Герцена — филиала ФГБУ «Национальный исследовательский медицинский центр радиологии» Минздрава России с января 2014 г. Для всех пациентов использована предписанная доза 3 Гр. Программа лечения за 10 фракций до СОД 30 Гр осуществлена у 77 пациентов, за 12 фракций до СОД 36 Гр — у 23.На январь 2020 г.  зафиксирована дата летального исхода у всех 100 пациентов. В электронной базе данных SPSS на каждого пациента оцифрованы сведения о смерти в срок до 2—24 мес с момента начала лучевого лечения. С помощью корреляционного анализа выделено 8 наиболее прогностически значимых факторов: 1) первичный очаг: контролируемый (0), неконтролируемый (1); 2) число метастазов в головной мозг: менее 17 (0), 17 и более (1); 3) объем метастазов в головной мозг: менее 48 см3 (0), 48 см3 и более  (1); 4) экстракраниальный контроль: метастазов нет (0), метастазы с положительной динамикой на фоне химиотерапии (1), рост на фоне химиотерапии (2); 5) факт метастатического поражения печени: нет (0), есть (1); 6) факт метастатического поражения легких: нет (0), есть (1); 7) функциональный статус (индекс Карновского): 70 и более (0), 60 и менее (1); 8) канцероматоз мозговых оболочек:  нет (0), есть (1). Простая суммация цифровых показателей для факторов 1—8 у каждого пациента позволила построить прогностическую шкалу. При этом пациенты с 0—3 баллами отнесены к низкой степени риска, с 4—5 баллами — к промежуточной (средней) степени риска, с 6—9 баллами — к высокой степени риска летального исхода в ранние сроки после лучевой терапии на весь объем головного мозга (WBRT). Медиана выживаемости по данным монофакторного анализа (Log Rank 0,000) различалась в рассматриваемых прогностических группах: при низком — 15,5 (11,4—19,7) мес, при промежуточном — 5,26 (4,6—6,0) мес, при высоком риске летального исхода — всего 1,35 (0,9—1,8) мес соответственно. Из 15 пациентов группы высокого риска (6—9 баллов) только один пережил 3 мес (3,25 мес). При включении в модель многомерного анализа параметров прогностической шкалы и каждого из 8 факторов, на которых она построена, установлено статистически значимое влияние на краткосрочную выживаемость только принадлежности пациента к одной из упомянутых групп риска. Трехмесячная выживаемость в группе высокой степени риска оказалась в 20,6 раза ниже (p=0,002) по сравнению с таковой в группах низкой и промежуточной степени риска.Высокая статистическая значимость параметров прогностической модели служит обоснованием целесообразности определения группы риска краткосрочной выживаемости для пациента, которому планируется лучевая терапия на весь объем головного мозга. Использование с прогностической целью изученных факторов по отдельности нецелесообразно. 
53. Максимальная резекция и сохранение неврологической функции являются ключевыми принципами в хирургии опухолей головного мозга, в особенности диффузно  растущих опухолей глиального ряда. Поэтому точная локализация функционально значимых зон является важной составляющей в хирургическом планировании, так как помогает осуществить оптимальную резекцию с минимальным постоперационным неврологическим дефицитом. Метод стимул-зависимой функциональной магнитно-резонансной томографии используется для определения прилежащих к опухоли функциональных областей мозга. Эта работа является начальным этапом изучения функциональных изменений нейрональной активности, вызванных глиомой головного мозга различной локализации, на основе функциональной магнитно-резонансной томографии в состоянии покоя. Мы приводим два наблюдения пациентов с глиальными опухолями, локализующимися в левом полушарии головного мозга в области прецентральной извилины и вблизи речевых областей.На основе сравнения результатов картирования двух методов функциональной магнитно-резонансной томографии и прямой кортикальной стимуляции мы предлагаем методику определения точности совпадения активаций, полученных указанными методами. 
54. Изучить клинические и магнитно-резонансные томографические предикторы  длительности комы, объема и продолжительности интенсивной терапии и исходов у больных с черепно-мозговой травмой (ЧМТ).В анализ включены данные 309 пациентов с ЧМТ разной степени тяжести, из которых 257 (86,7%) находились на лечении в отделении реанимации и интенсивной терапии, при этом 196 (63,4%) пациентов были в состоянии комы более суток. Всем пациентам в течение 21 сут после травмы выполнена магнитно-резонансная томография (МРТ) головного мозга. Результаты МРТ систематизированы в соответствии с предложенной ранее классификацией тяжести травмы в зависимости от локализации и уровня повреждения мозга по данным МРТ (МРТ-классификация).Установлено, что данные, полученные с использованием МРТ-классификации, статистически значимо коррелируют с оценкой состояния пациентов по шкале комы Глазго (ШКГ) (r= –0,67; p<0,0001), исходами травмы по шкале Глазго (r=0,69; p<0,001), а в группе пациентов в коме (ШКГ 8 и менее) — с ее длительностью (r=0,52; p<0,0001). Корреляционный анализ по методу Спирмена показал статистически значимую зависимость между данными, полученными с использованием МРТ-классификации, и рядом параметров: длительностью пребывания пациентов в отделении реанимации и интенсивной терапии (r=0,62; p<0,0001), длительностью искусственной вентиляции легких (r=0,47; p<0,0001), частотой ее применения, использованием седативных и аналгетических препаратов, маннита, гипертонического раствора хлорида натрия и вазопрессоров (p<0,01). Выявлена прямая зависимость между категорией повреждения по МРТ-классификации и потребностью в эскалации основных компонентов интенсивной терапии.Результаты исследований подтвердили гипотезу о том, что данные магнитно-резонансной томографии о локализации и уровне повреждения мозга, оцененные с помощью предложенной классификации, могут быть предикторами длительности комы, объема и сроков интенсивной терапии и исходов у пострадавших с травмой мозга. Подобный прогноз, основанный на сопоставлении клинических и нейровизуализационных данных,  может быть полезным в планировании и эффективном использовании коечного фонда и материальных ресурсов отделений реанимации и интенсивной терапии, оптимизации потока и времени последующего перевода пациентов в реабилитационные центры. 
55. 20 июня 2020 г. исполнилось 70 лет со дня рождения Сергея Александровича Совцова — видного российского хирурга, доктора медицинских наук, профессора, заслуженного врача России, Вице-президента Российского общества хирургов. 
56. Представлен анализ теоретических и прикладных исследований, посвященных возможностям кровосберегающих технологий при обширных резекциях печени. Удаление 3 сегментов печени и более — распространенный и эффективный метод хирургического лечения очаговых поражений печени. Предотвращению и снижению кровопотери способствуют хирургические (анатомическая резекция воротным способом, применение маневра Прингла, использование современного технического оснащения операционных и т. д.), анестезиологические (снижение центрального венозного давления, введение гемостатических препаратов) и гемотрансфузиологические (аутодонорство, переливание донорских компонентов крови, реинфузия отмытых эритроцитов и др.) методы. Комплекс интраоперационных технических мероприятий по  предотвращению кровопотери должен включать адекватный хирургический доступ, широкую мобилизацию печени, прецизионность техники с применением технических средств диссекции паренхимы (например, кавитационного хирургического аспиратора-деструктора), клипаторов, современных устройств для гемостаза паренхимы, а также использование местных и системных гемостатических препаратов,  заготовку аутокомпонентов крови. 
57. Отведение экзокринного секрета — слабое место трансплантации поджелудочной железы. Проанализированы результаты трансплантации поджелудочной железы c использованием разных методик экзокринного отведения в различных трансплантационных центрах (n=93). Представлены сведения о развитии и совершенствовании различных хирургических методик отведения экзокринного секрета  трансплантата поджелудочной железы в историческом контексте и совмеренное состояние вопроса. 
58. Одним из основных методов изучения опыта при освоении новых технологий является анализ кривых обучения, построенных по моделям различных математических  функций. Этот метод исследования открывает широкие возможности для характеристики процесса приобретения опыта.Обзор исследований, изучающих опыт освоения инновационных технологий с помощью кривой обучения, в стране и за рубежом.Анализ  публикаций. Поиск русскоязычных источников осуществлен в библиографиях статей, в  поисковой системе E LIBRERY, иностранных — по словам «Learning curves in surgical practice» в базе данных PubMed.Изучение опыта освоения новых технологий методом построения кривых обучения позволяет совершенствовать обучение специальности, определить продолжительность периода освоения новой технологии и факторы, влияющие на его характеристики.Метод обладает высокой возможностью всестороннего  изучения процесса накопления опыта при освоении новых технологий в хирургии. 
59. К числу наиболее тяжелых видов боевой травмы и травм мирного времени относятся минно-взрывные повреждения. Описан клинический случай минно-взрывной травмы ног с повреждением сосудистого пучка, демонстрирующий слаженную работу мультидисциплинарной бригады специалистов на всех этапах лечения, которая позволила не только сохранить жизнь пациентке, но и в последующем, избежав ампутации, восстановить функцию нижних конечностей. 
60. Представлен опыт успешного одномоментного хирургического лечения 3 больных в условиях искусственного кровообращения в случаях, когда рак почки с опухолевым тромбозом нижней полой вены и правых отделов сердца сочетался с поражением коронарного русла. 
61. Приведено 2 клинических наблюдения этапного хирургического лечения пациентов с тяжелой травмой печени. 
62. В статье обсуждается лечение солитарных холангиогенных абсцессов печени. Приводится клиническое наблюдение успешного лечения холангиогенного абсцесса печени с применением гибридных технологий. Авторы делают вывод о том, что восстановление пассажа желчи позволяет быстро ликвидировать полость абсцесса. 
63. Имеющиеся данные свидетельствуют о худшем прогнозе заболевания у онкологических пациентов при COVID-19. Хирургическое лечение рака легкого в условиях пандемии COVID-19 ставит новые задачи по обеспечению периоперационной безопасности пациентов.Разработать методику и рекомендации по профилактике инфицирования пациентов в периоперационном периоде, а в случае инфицирования — по предупреждению развития тяжелой формы COVID-19.В условиях пандемии COVID-19 в течение 2 мес (март—апрель 2020 г.) было выполнено 138 хирургических вмешательств по поводу злокачественных опухолей, в том числе 22 видеоторакоскопические операции по поводу немелкоклеточного рака легкого: 3 (13,6%) сегментэктомии, 16 (72,7%) лобэктомий и 5 (22,7%) билобэктомий. Применялся ряд мероприятий, направленных на предотвращение заболевания COVID-19 послеоперациенных пациентов.Следуя принципам, обеспечивающим предупреждение инфицирования и профилактику тяжелого течения COVID-19, удалось избежать на 1-м этапе пандемии (март—апрель 2020 г.) случаев заражения новой коронавирусной инфекцией у пациентов, которым было проведено хирургическое лечение по поводу рака легкого. 
64. Значительное количество исследований достаточно убедительно доказывает эффективность и безопасность монотерапии с применением хондроитина сульфата (ХС), однако варианты адъювантной терапии позволяют расширить возможности амбулаторного лечения ранних стадий остеоартроза.Оценить симптом-модифицирующие эффекты двухмесячного лечения парентеральной формой ХС (Мукосат) у пациентов с остеоартритом (ОА) коленных и/или тазобедренных суставов при различных сочетаниях адъювантной терапии.Обследованы 70 пациентов с первичным и/или посттравматическим односторонним/двусторонним ОА коленного и/или тазобедренного суставов I—II рентгенологической стадии по классификации Kellgren и Lawrence. Выраженность болевого синдрома по 100-миллиметровой ВАШ составила 50 мм и выше, по суммарному  индексу Лекена — 5 баллов и более. В основную группу вошли 40 пациентов, которые  получали Мукосат (60 сут), из них 9 (22,5%) больным дополнительно были назначены  НПВП. В группу сравнения включили 30 пациентов, которым назначали внутрисуставное введение гиалуроновой кислоты. Всем пациентам были проведены: клиническо-функциональное обследование по оценочным шкалам (ВАШ, суммарный индекс Лекена, индекс WOMAC, опросник состояния здоровья EQ-5D), лабораторная диагностика (в том числе этапное определение ИЛ-1, ИЛ-6, ФНО-α), рентгенография,  оценка нежелательных явлений при 5 визитах.Применение ХС приводит к уменьшению суставной боли и нормализации функционального состояния опорно-двигательного аппарата. Достоверно более длительный период без боли при высоком профиле безопасности курса за счет снижения потребности в НПВП является преимуществом терапии препаратом «Мукосат» и обосновывает его применение для стартовой терапии. Перспективным для оптимизации терапии и вторичной профилактики обострений ОА может явиться комбинация ХС с внутрисуставным введением гиалуроновой кислоты. Целесообразно продолжение исследований в данном направлении. 
65. Представлен классический описательный обзор литературы, посвященный проблемам использования прямых оральных антикоагулянтов (ПОАК) для лечения венозных тромбоэмболических осложнений (ВТЭО) у ослабленных пациентов: лиц старческого возраста (≥75 лет), пациентов с нарушенной функцией почек (СКФ ≤50 мл/мин), а также «хрупких» больных, имеющих один или оба из перечисленных признаков наряду с низкой массой тела (≤50 кг). Обсуждаются известные исследования EINSTEIN DVT и PE (ривароксабан), AMPLIFY (апиксабан), HOKUSAI-VTE (эдоксабан), RE-COVER I и II (дабигатран) в фокусе вторичного анализа результатов в искомых подгруппах пациентов, а также работы, объединившие их результаты, и метаанализы. Сделаны выводы, что у больных старческого возраста дабигатран увеличивает риск развития больших кровотечений в 4,8 раза и не имеет преимуществ  перед антагонистами витамина К (АВК); ривароксабан и апиксабан сохраняют превосходство над АВК с позиции безопасности и снижают угрозу больших кровотечений на 73 и 77%. У пациентов с нарушенной функцией почек использование апиксабана и дабигатрана ассоциируется с увеличением риска больших кровотечений в 6,5 и 7,3 раза, названные ПОАК не имеют преимуществ перед АВК; ривароксабан сохраняется свое превосходство над АВК и снижает угрозу большого кровотечения на  78%. Для подгруппы «хрупких» пациентов вторичный анализ доступен только для ривароксабана, который сохраняется свое превосходство над АВК с позиции безопасности и снижает риск развития больших кровотечений на 73%. В отсутствие прямых сравнений между доступными ПОАК представленные данные могут использоваться с целью обеспечения рационального подхода к выбору препарата для антикоагулянтной терапии ВТЭО у ослабленных пациентов. 
66. Определение возможности прогнозирования возникновения панкреатического свища (ПС) после панкреатодуоденальной резекции (ПДР).В отделении абдоминальной хирургии НМИЦ хирургии им. А.В. Вишневского в 2016—2019 гг. выполнено 177 ПДР по  поводу опухолей панкреатодуоденальной зоны. Факторами риска возникновения ПС считали 4 параметра: характер исходного заболевания, предоперационную КТ поджелудочной железы (ПЖ) с коэффициентом накопления более 1, мягкую структуру ПЖ, определяемую клинически во время операции, и количество функционирующих ацинарных структур, выявленных при интраоперационном гистологическом исследовании. Статистическую обработку полученных данных и предиктивное моделирование проводили с использованием бинарной логистической регрессионной модели.Клинически значимый ПС после операции развился у 47 (26,6%) больных. Получены показатели риска возникновения ПС в зависимости от наличия или отсутствия факторов риска. Выделены группы больных с вероятностью возникновения ПС: менее 30, 30—60 и более 60%, требующие проведения профилактических и лечебных мер, направленных на купирование послеоперационного панкреатита и его последствий.Прогнозирование вероятности возникновения ПС позволяет своевременно предпринять превентивные и лечебные меры — как минимальные, так и агрессивные (ранняя экстракорпоральная детоксикация, панкреатэктомия), несущие в себе угрозу  осложнений; аргументированное определение показаний к последним является залогом  защиты хирурга при возникновении страхового случая или юридического конфликта. 
67. Анализ результатов мини-инвазивного хирургического лечения пациентов с ургентными заболеваниями толстой кишки.В работу включено 89 больных с ургентными  заболеваниями толстой кишки. Всех больных разделили на две группы: основная — 31  больной, которым выполнены лапароскопические операции, группа сравнения — 58 больных, оперированных из открытого доступа. Группы сопоставимы по возрасту и основному заболеванию, но различались по гендерному составу, тяжести сопутствующих заболеваний и характеру осложнений основного заболевания.Статистически значимых различий по длительности операции, частоте послеоперационных осложнений (9,7% против 6,9%) и сроках послеоперационного периода между группами не выявлено. Качество жизни больных основной группы в отсутствие колостомы было статистически значимо выше, чем у больных группы сравнения, при наличии стомы различий между группами не выявлено.Лапароскопические операции снижают потребность в анальгетиках, не сопровождаются увеличением длительности вмешательства и частоты послеоперационных осложнений. Качество жизни у этой категории больных возвращается к дооперационному уровню уже через 6 мес после операции. В случае формирования колостомы показатели качества жизни одинаковы при лапароскопическом и открытом доступах. 
68. Изучить возможность и эффективность выполнения абдоминопластики симультанно последовательно с лапароскопическими операциями у пациентов с избыточным поверхностным абдоминальным ожирением.У 25 пациентов с индексом массы  тела более 40 кг/м2 выполнены одномоментно последовательные симультанные хирургические вмешательства, включающие абдоминопластику и лапароскопическую операцию на органах брюшной полости, забрюшинного пространства и малого таза.При  выполнении абдоминопластики симультанно последовательно с лапароскопическим этапом операции отмечены следующие положительные аспекты: во время операции снижается риск развития абдоминального компартмент-синдрома, ушивание троакарных  ран достаточно надежно и несложно, отличный и хороший эстетический эффект операции с хорошим качеством жизни. Принципиальным является тот факт, что наложение карбоксиперитонеума и введение в брюшную полость троакаров после предварительного удаления кожно-жирового фартука значительно быстрее, проще и безопаснее.По определенным показаниям целесообразно рекомендовать абдоминопластику в качестве первого этапа симультанной операции у больных с большим подкожно-жировым фартуком после бариатрических операций или первичным поверхностным абдоминальным ожирением. Положительными характеристиками абдоминопластики являются упрощение лапароскопического этапа операции, снижение внутрибрюшного давления в послеоперационном периоде, отличный и хороший эстетический эффект и улучшение качества жизни пациентов. 
69. Оценка эффективности использования легкого усиленного полипропиленового эндопротеза при лечении пациентов с вентральными грыжами средних и больших размеров.Проведен комплексный анализ клинического и ультразвукового исследования, а также ближайших и отдаленных результатов хирургического лечения 60 пациентов по поводу средних и больших вентральных грыж  с применением onlay-пластики. Больные разделены на две группы по 30 человек. В 1-й группе производили эндопротезирование дефекта брюшной стенки с помощью стандартного полипропиленового эндопротеза, во 2-й группе — с помощью легкого усиленного эндопротеза.Использование легкого усиленного эндопротеза в раннем послеоперационном периоде позволило уменьшить выраженность воспалительной реакции и повысить интенсивность репаративных процессов в области имплантации материала,  в отдаленном послеоперационном периоде способствовало сохранению функционального  состояния прямых мышц живота. При изучении качества жизни больных во 2-й группе отмечено повышение физического компонента здоровья на 4,5%, что привело к увеличению отличных результатов на 13,3%, хороших на 6,7%, снижению удовлетворительных на 20% и к отсутствию рецидива грыж.Применение легкого усиленного эндопротеза при лечении пациентов с вентральными грыжами средних и больших размеров патогенетически обосновано и эффективно. 
70. Выявить предикторы прогрессирования прецеребрального атеросклероза (ПЦАС) у пациентов в отдаленном периоде после коронарного шунтирования (КШ).В 2006—2017 гг. выполнено 97 каротидных эндартерэктомий пациентам с КШ в анамнезе.  Критерии включения в исследование: КШ в анамнезе и отсутствие гемодинамически и клинически значимых (свыше 60%) стенозов внутренних сонных артерий на момент выписки после КШ. В группу контроля вошло 447 пациентов без прогрессирования ПЦАС в отдаленном периоде после КШ.Пациентам, перенесшим КШ и исходно имеющим незначимые стенотические поражения внутренней сонной артерии, необходим особо тщательный мониторинг прогрессирования ПЦАС, а также назначение оптимальной медикаментозной терапии, направленной на профилактику ишемического инсульта. Наиболее высокий риск прогрессирования ПЦАС после операции КШ у пациентов с фибрилляцией предсердий (ОШ 1,97; 95% ДИ 1,04—3,73), наличием окклюзии стента в анамнезе (ОШ 7,89; 95% ДИ 2,3—27,0), хронической ишемией головного мозга II или III степени (ОШ 22,45; 95% ДИ 11,9—42,3), хронической почечной недостаточностью (ОШ 15,8; 95% ДИ 5,04—49,5).Выявлено, что большинство предикторов, вызывающих неблагоприятные ишемические события в головном мозге и миокарде, действуют опосредованно — через развитие фибрилляции предсердий. Доказано, что хроническая  обструктивная болезнь легких является протективным фактором в отношении прогрессирования ПЦАС (ОШ 0,2; 95% ДИ 0,04—0,96) и мощным предиктором летального  исхода в отдаленном периоде наблюдения после КШ. 
71. Стандартным доступом для изолированного протезирования аортального клапана является срединная стернотомия. В последнее время миниинвазивные доступы  все чаще используются как альтернатива. Одним из наиболее распространенных является «mini-J» стернотомия. В большинстве научных работ приведены результаты ретроспективных анализов.Оценка эффективности и безопасности протезирования аортального клапана из «mini-J» стернотомии в сравнение со стандартным доступом.С 2012 по 2017 г. выполнено 240 операций — изолированных протезирований аортального клапана. Согласно критериям включения рандомизировано 112 пациентов: 1-я группа — срединная стернотомия, 2-я группа — «mini-J» стернотомия. Средний возраст в 1-й и 2-й группах соответствовал 56,1±14,3 и 53,1±14,9 года (p=0,284). Женский пол преобладал: 1-я группа 55,4%, 2-я группа 57,1% соответственно (p=0,848). Пиковый  градиент на уровне аортального клапана в 1-й и 2-й группах — 106,2±23,9 и 102,8±25,3 мм рт.ст. (p=0,484).Госпитальная летальность составила 1 (1,8%) случай в 1-й группе (p=0,315). Осложнения: полная атриовентрикулярная блокада, дефект межжелудочковой перегородки — достоверно не различались (p=1,0). Окклюзия аорты в 1-й и 2-й группах соответствовал 65,5±12,5 и 64,7±13,1 мин (p=0,729). Средний период наблюдения для 1-й группы составил 31,6 мес, для 2-й группы — 33,5 мес. Выживаемость — 92,6 и 93,0% (Log-rank test = 0,767). Частота отсутствия тромбоэмболических осложнений составила 91,7 и 90% (Log-rank test = 0,213).Изолированное протезирование аортального клапана посредствам «mini-J» стернотомии является эффективным и безопасным способом лечения пациентов с пороками аортального клапана, и демонстрирует сопоставимые отдаленные результаты  со стандартным доступом. 
72. Формирование тазового тонкокишечного резервуара (ТТР) с целью восстановления анальной дефекации после удаления толстой кишки является золотым стандартом хирургического лечения язвенного колита. Однако до сих пор неясно, дает ли такой объем операции преимущество в качестве жизни пациентов по сравнению с формированием постоянной илеостомы.Сравнение качества жизни пациентов, перенесших колпроктэктомию с формированием ТТР и выведением пожизненной илеостомы с учетом сексуальной функции.В сравнительное обсервационное исследование включены 138 пациентов, оперированных по поводу язвенного колита с одно- или двухэтапным формированием ТТР (n=76) или выведением концевой илеостомы — КИ (n=62) в период с 2013 по 2018 г. В работе использованы валидированные анкеты SF-36, международный  индекс эректильной функции — МИЭФ (The International index of erectile function — IIEF), индекс сексуальной функции женщин — ИСФЖ (Female Sexual Function Index — FSFI).Пациенты с ТТР были статистически значимо моложе больных с КИ — соответственно 33,7±10,9 и 44,6±14,9 года (p<0,0001). По большинству параметров анкеты SF-36 статистической значимой разницы между группами не обнаружено. Единственным признаком, демонстрирующим преимущество КИ по сравнению с ТТР, оказалась интенсивность болевого синдрома. Однако регрессионный анализ не подтвердил влияния объема операции на выраженность боли. У мужчин с ТТР показатели оргазмической функции были статистически значимо лучше, чем у мужчин с КИ. Остальные показатели сексуальной функции достоверно не различались. По всем доменам ИСФЖ пациентки с ТТР также продемонстрировали статистически значимо лучшие результаты, чем носительницы КИ. И у мужчин, и у женщин при проведении многофакторного регрессионного анализа статистически значимого влияния характера  операции (ТТР или КИ) на показатели сексуальной функции не обнаружено, зато выявлена статистически значимая отрицательная зависимость величины всех параметров МИЭФ и ИСФЖ от возраста.Какого-либо существенного влияния характера хирургического вмешательства (ТТР или КИ) на оценку качества жизни пациентами, оперированными по поводу ЯК, не обнаружено. Лучшие показатели сексуальной функции и мужчин, и женщин с ТТР обусловлены не объемом операции, а более молодым возрастом. 
73. Определить значение энтерогепатостабилизирующего компонента в эффективности мини-инвазивных вмешательств у больных острым перитонитом.Проанализированы результаты лечения больных острым перитонитом, которым выполнили лапароскопические (n=60) и открытые (n=50) хирургические вмешательства. В раннем послеоперационном периоде оценен ряд функциональных показателей печени и кишечника, расстройства гомеостаза.Установлено, что одним из значимых компонентов улучшения результатов лечения больных острым перитонитом при использовании малотравматичных технологий является уменьшение негативного влияния хирургической агрессии на состояние печени и кишечника. Сравнительно быстрое восстановление функционального статуса кишечника неминуемо приводит к уменьшению  продукции эндотоксинов, а восстановление функции печени — к быстрой их элиминации, что в целом во многом предупреждает наполнение организма токсинами —  этого важнейшего фактора, предопределяющего ускоренное выздоровление. Показано, что восстановление функционального состояния печени и кишечника сопряжено с уменьшением интенсивности оксидативного стресса при лапароскопических операциях.  Это важно еще и потому, что сам перитонит вызывает резкую активизацию свободно-радикальных процессов. Поэтому дополнительный источник оксидативных явлений крайне нежелателен в этих тяжелейших для организма условиях.Выполнение лапароскопических вмешательств у больных острым перитонитом способствует минимизации хирургической агрессии и ассоциировано с более благоприятными показателями работы печени и кишечника, что, несомненно, необходимо учитывать при выборе операционной техники у таких больных. 
74. Изучить заболеваемость и факторы, влияющие на летальность в экстренной и неотложной абдоминальной хирургии в РФ.В исследование включены пациенты с острыми абдоминальными заболеваниями в возрасте 18 лет и старше, госпитализированные в экстренном и неотложном порядке в общехирургические отделения 3194 государственных учреждений здравоохранения 84 регионов РФ в 2018 г. Проанализированы заболеваемость, частота выполнения хирургических вмешательств, летальность.Зарегистрировано 680 337 случаев экстренной госпитализации пациентов, заболеваемость составила 582 случая на 100 тыс. человек. В структуре экстренной хирургии превалировали острый аппендицит, острый  холецистит и острый панкреатит — соответственно 142,3, 139 и 131,2 случая на 100  тыс. человек. Оперирован 399 051 (58,7%) пациент. Госпитальная летальность составила 2,4% (n=16 051).Существует комплекс факторов, влияющих на уровень летальности при острых абдоминальных заболеваниях. Ведущими проблемами организации экстренной хирургической помощи в России являются низкий уровень оснащения хирургических стационаров сельских больниц и малых городов современным  диагностическим и операционным оборудованием, разный уровень обеспеченности населения врачами-хирургами в сельской местности и крупных городах и поздняя госпитализация пациентов. 
75. Изучение связи показателей качества жизни (КЖ), социального функционирования (СФ), клинических и социально-демографических характеристик больных параноидной шизофренией на основе математического моделирования.Выборку составили 300 больных параноидной шизофренией 18—50 лет с длительностью заболевания <5 лет и общим баллом по шкале PANSS <120. Использовали клинико-психопатологический, психометрический и математический методы. Исследование было построено на математической модели, имеющей в основе разработанный авторами конструкт, получивший название «фактор бремени болезни» (фактор «Б»).Установлены статистически значимые корреляции фактора «Б» c возрастом больных, их возрастом ко времени манифестации заболевания, обращения за психиатрической помощью и постановки диагноза, длительностью госпитализаций за последний год и показателями по шкалам PANSS и BACS. Были выделены кластеры «благополучных» и «неблагополучных» больных, достоверно отличающихся по частоте обострений заболевания, его длительности, а также показателям ряда шкал. Сделан вывод о надежности и чувствительности фактора «Б» для изучения роли факторов, влияющих на траекторию развития шизофренического процесса. 
76. Изучение динамики и закономерностей повторных поступлений пациентов с  психическими расстройствами на принудительное лечение (ПЛ) в медицинское учреждение, оказывающее психиатрическую помощь в стационарных условиях общего и специализированного типов.Исследовали динамику поступления пациентов на повторное ПЛ в Психиатрическую клиническую больницу №5 Москвы в 1991—2019 гг. Были выделены и изучены по медицинским документам две группы больных: основная и сравнения (1325 и 15 100 пациентов соответственно).За последние 5 лет выявлено уменьшение повторных поступлений на ПЛ пациентов с психическими заболеваниями, совершивших новое общественно опасное деяние (ООД). Установлено, что положительная динамика обусловлена соблюдением принципов преемственности и этапности между стационарным  и амбулаторным звеньями оказания ПЛ. Считают, что возможность перевода пациентов  со стационарного на амбулаторное ПЛ способствует предотвращению совершения больными ООД. 
77. Оценка влияния краткосрочной групповой психообразовательной программы  на комплаенс пациентов с первым психотическим эпизодом.Обследованы 158 больных (основная группа) и 79 пациентов (группа сравнения), госпитализированных в стационар по неотложным показаниям в связи с психотическим состоянием. Пациенты основной группы наряду с получением стандартной терапии посещали групповую психообразовательную программу, состоявшую из 5 занятий; в группе сравнения такая программа не применялась. Психическое состояние больных оценивалось при поступлении в стационар и перед выпиской с помощью клинико-психопатологического метода, а также по ряду шкал (PANSS, CGI-S, CGI-I, шкала медикаментозного комплаенса).У пациентов основной группы показатели медикаментозного комплаенса были значительно лучше по сравнению с больными группы сравнения (p<0,001). Повторные госпитализации отмечались значительно реже у пациентов, прошедших программу психообразования (p=0,02) по сравнению с пациентами, данную программу не проходивших. Сделан вывод, что предложенная краткосрочная программа психообразования при проведении на этапе стационарного лечения повышает комплаенс пациентов с первым психотическим эпизодом. 
78. Комплексная фармакоэкономическая оценка целесообразности применения препарата Луразидон для лечения пациентов с шизофренией в условиях здравоохранения РФ и включения препарата в перечень жизненно необходимых и важнейших лечебных препаратов и перечень лекарственных препаратов для обеспечения отдельных категорий граждан.Было проведено ретроспективное исследование применения препарата Луразидон при лечении больных шизофренией. Использованы следующие методы фармакоэкономического анализа: анализ затрат, анализ «влияния на бюджет», анализ соотношения «затраты—эффективность».Применение Луразидона при лечении пациентов с шизофренией требует на 50,04% меньше затрат, чем использование Палиперидона, и на 46,69% меньше затрат, чем применение Сертиндола. Это позволит обеспечить терапией дополнительно 100,1 и 87,6% пациентов соответственно. Полученные результаты анализа минимизации затрат устойчивы при колебании цен в диапазоне ±30%. При текущем объеме обеспечения антипсихотическими препаратами полная замена препарата Палиперидон на Луразидон с 1-го года позволит снизить затраты на антипсихотики на 39,79%, или на 360,81 млн руб., за 3 года. Замена препарата Сертиндол на Луразидон с 1-го года позволит снизить затраты на 37,21%, или на 173,87 млн руб., за 3 года. Результаты анализа влияния на бюджет устойчивы к изменению цен на сравниваемые препараты в широком диапазоне.Препарат  Луразидон с фармакоэкономической точки зрения является более эффективным для лечения шизофрении в сравнении с Палиперидоном и Сертиндолом. При сопоставимой эффективности препарат Луразидон позволяет значительно снизить нагрузку на бюджет государственных программ возмещения для отдельных категорий граждан. 
79. Определение частоты применения, эффективности и безопасности длительной терапии амбулаторных пациентов антипсихотиками пролонгированного действия в повседневной психиатрической практике психоневрологических диспансеров.Обследованы 90 больных шизофренией, из которых 18 получали галоперидол деканоат, 19 — рисполепт конста, 25 — клопиксол депо, 28 — палиперидона пальмитат. В течение 12 мес в процессе лечения проводили клиническую оценку психопатологической симптоматики по шкале PANSS.Применение антипсихотиков  пролонгированного действия показало себя как достаточно эффективный и безопасный  способ лечения больных шизофренией с разными кластерами психопатологических симптомов как с большой длительностью заболевания, так и недавно заболевших. 
80. Анализ эффективности и безопасности дополнительной терапии инъекционной формой Алимемазина обострения шизофрении с психомоторным возбуждением, а также импульсивностью и опасным поведением, раздражительностью, конфликтностью, враждебностью и агрессивностью, тревогой, нарушениями сна (бессонница).Наблюдали 30 пациентов в возрасте от 18 до 65 лет с диагнозом «параноидная шизофрения», установленным в соответствии с критериями МКБ-10. Больные лечились антипсихотиками второго поколения (АВП) и раствором Алимемазина  для внутримышечных инъекций в суточной дозе от 25 до 150 мг не более 9 дней. В период проведения исследования больных обследовали 4 раза с применением комплекса психометрических шкал (PANSS, ABS, HARS и ВАШ).В ходе терапии комбинацией АВП и Алимемазина к 8—9-му дню лечения по сравнению с исходным уровнем была достигнута  достоверная (p<0,001) редукция выраженности психотической симптоматики по шкале PANSS (уменьшение общего балла на 30% и снижение показателей всех подшкал PANSS), что соответствовало положительным изменениям в психическом статусе больных. Было  также установлено снижение на 32,6% (p<0,001) показателя уровня возбуждения по ABS; у 50% пациентов исчезли внешние проявления тревоги и средний балл шкалы HARS уменьшился в 2,2 раза (p<0,001); почти 1/2 обследованных отметили нормализацию сна, чему соответствовало снижение показателя ВАШ в 3 раза (p<0,001). Имевшиеся нежелательные явления были умеренно выраженными или легкими. Отмечена не только высокая эффективность, но и хорошая переносимость использованной фармакологической формы Алимемазина. Наиболее высокая эффективность Алимемазина была установлена при наличии у больных тревожного возбуждения в структуре аффективно-бредовых приступов. 
81. Фармакоэкономический анализ применения пролонгированных инъекционных антипсихотиков при лечении больных шизофренией в Москве за 2015—2019 гг. в контексте реформы психиатрической службы.Изучены экономические затраты на лечение больных с психическими расстройствами пролонгированными инъекционными антипсихотиками за 5 лет на примере больных с диагнозом «параноидная шизофрения»  (рубрика F20.0 МКБ-10) в сравнении с показателями учтенного контингента пациентов с расстройствами шизофренического спектра за последние 15 лет, включая период активной модернизации психиатрической службы в Москве.Установлен постоянный рост  государственных расходов на лечение больных шизофренией, в том числе на терапию пролонгированными инъекционными нейролептиками (как препаратами первого поколения, так и атипичными антипсихотиками). При этом расширение использования атипичных антипсихотиков носит опережающий характер. Так, если число пациентов, получавших лечение пролонгированными инъекционными препаратами галоперидола и зупентиксола увеличилось за указанный период приблизительно в 2 раза, то числе больных, проходящих терапию инъекционными препаратами рисперидона и палиперидона  пальмитата выросло соответственно более чем в 3 и 13 раз. Отмечается также существенный рост государственных расходов на закупку и использование этих препаратов для лечения льготных категорий пациентов. В наибольшей степени это относится к инъекционным формам палиперидона, расходы на использование которых увеличились за 5-летний период более чем в 20 раз. Указанные тенденции происходят фоне сокращения числа психиатрических коек в стационарах, смещения акцентов в сторону амбулаторного звена оказания психиатрической помощи, уменьшения учтенного контингента пациентов и совершенствования подходов к терапии пациентов с расстройствами шизофренического спектра. 
82. Определить сетевые связи между клиническими, когнитивными, речевыми и  окулографическими показателями у больных шизофренией.В исследование включены 104  пациента с шизофренией и расстройствами шизофренического спектра и 70 здоровых. Клиническая оценка состояния пациентов осуществлялась с помощью ряда психометрических шкал: PANSS, CDSS, YMRS, SAS и BAS. Базовые когнитивные функции  оценивались с помощью батареи тестов BACS. Запись движений глаз осуществлялась с  использованием системы неинвазивного трекинга глаз SMI RED-500. Использовалось несколько экспериментальных парадигм — свободное рассматривание изображений животных с последующим описанием этих изображений, выполнение прогрессивных саккад в экспериментальной схеме Go/NoGo и выполнение антисаккад.Сетевой анализ выявил, что тяжесть психопатологической симптоматики, когнитивные нарушения, глазодвигательные показатели и особенности частеречевого состава письменной речи  оказываются в значительной степени независимыми, хотя и не полностью изолированными друг от друга. Наибольшее количество связей обнаруживается между когнитивными и глазодвигательными показателями. При этом результаты когнитивных тестов являются центральным элементом «сети», связывающим другие группы.Дальнейшее развитие представленного подхода должно быть направлено на изучение влияния изменений узлов «сети» на ее структуру, что потенциально позволило бы определять наиболее эффективные точки приложения терапевтических и реабилитационных мероприятий. 
83. Определение воспалительных и аутоиммунных маркеров у больных шизофренией с кататоническими симптомами и без таковых в сопоставлении с показателями здоровых.Обследованы 170 больных параноидной шизофренией: 66 с кататонической симптоматикой в психическом статусе, 104 без таковой. Критерием включения пациентов в исследование был показатель >10 баллов по шкале кататонии Буша—Франциса. Обследование проводилось в условиях стационара с применением психопатологического, психометрического и иммунологического методов.Установлены количественные и качественные различия в спектре иммунологических показателей в выделенных группах пациентов. Более высокий уровень активации иммунной системы был выявлен у пациентов с наличием кататонической симптоматики, что свидетельствует о тяжести патологического процесса. Особенностью иммунологического профиля у больных с симптомами кататонии являлось снижение соотношения между лейкоцитарной эластазой и а1-протеиназным ингибитором (лейкоцитарно-ингибиторного индекса) на фоне повышения других маркеров воспаления, что, предположительно, свидетельствует об истощении фагоцитарного звена воспалительного ответа.Полученные результаты позволяют рассматривать снижение лейкоцитарно-ингибиторного индекса в качестве потенциального биомаркера  кататонического синдрома при шизофрении. 
84. Оценка динамики клинико-эпидемиологических и социально-демографических показателей в популяции пациентов с впервые установленным диагнозом «шизофрения»  в период 2013—2017 гг.Проведен анализ результатов изучения медицинской документации, касающейся сплошного обследования 4708 пациентов (возраст от 14 до  77 лет) с впервые установленным диагнозом «шизофрения», обратившихся в государственные лечебные учреждения Москвы (психоневрологические диспансеры).Результаты анализа показали, что в выборке преобладали пациенты молодого трудоспособного возраста; появление симптомов заболевания у мужчин наблюдалось в более раннем возрасте, чем у женщин. Отмечалась высокая частота постановки диагноза «шизофрения» при первичном обращении больных к врачу. Заболевание уже на ранних этапах сопровождалось профессиональным снижением и значительной инвалидизацией. Было выявлено увеличение количества нарушений комплаенса по мере возрастания длительности заболевания. Оценка частоты посещений пациентами участковых врачей-психиатров, а также количества госпитализаций в круглосуточный стационар и полустационары свидетельствовала о повышении эффективности в работе амбулаторного звена психиатрической службы Москвы. 
85. Определение частоты, ведущих психопатологических синдромов, динамики и коморбидности шизофрении и других эндогенных психозов у российских ветеранов локальных войн, находящихся на стационарном лечении.Обследовали 685 пациентов, которые проходили лечение в психиатрических отделениях военного госпиталя: 264 ветеранов локальных войн (основная группа); 296 военнослужащих (кадровые и запаса), не принимавших участия в боевых действиях (1-я группа сравнения), которые отличались по среднему возрасту от основной группы; 125 военнослужащих (кадровые и запаса), которые не принимали участия в боевых действиях и соответствовали по среднему возрасту и кривой распределения возраста пациентам основной группы (2-я группа сравнения).Среди ветеранов (пациенты основной группы) частота бредовых (шизофреноподобных) психозов оказалась несколько меньше (7,2%),  чем среди пациентов, не принимавших участия в боевых действиях (14,5 и 8,8%, соответственно). У пациентов всех трех групп чаще всего диагностировалась шизофрения (F20 по МКБ-10): в основной группе у 3,8% пациентов, в 1-й группе сравнения у 4,4%, во 2-й группе сравнения у 4,0%. Другие острые и хронические психотические расстройства (F22—F23) отмечались реже: у 0,8, 5,4 и 3,2% пациентов соответственно. Органические бредовые расстройства диагностировались в 1,5% случаев у ветеранов, в 3,7% — у пациентов 1-й группы и не были выявлены во 2-й группе сравнения. Коморбидность посттравматического стрессового расстройства (ПТСР) и психотических симптомов у ветеранов не достигала 2% в целом по группе, однако встречалась у 26,3% пациентов с диагностированной шизофренией и другими бредовыми расстройствами. Частота симптомов ПТСР у ветеранов с диагностированной  шизофренией и другими бредовыми расстройствами оказалась значимо меньше их частоты среди всех ветеранов (20 и 46,9% соответственно). Связи галлюцинаторных и бредовых переживаний с воздействием военных стресс-факторов в основной группе не  прослеживалось. У большинства пациентов основной группы психотическая симптоматика манифестировала после прекращения влияния боевого стресса, последующее развитие и рецидивы психотической симптоматики происходили вне связи  с влиянием факторов военного времени. 
86. Определение особенностей течения манифестирующего в юношеском возрасте шизофренического процесса по данным отдаленного катамнеза (20—25 лет).Представлены результаты отдаленного катамнеза 320 пациентов с юношеской шизофренией, впервые обратившихся в Психоневрологический диспансер №1 Москвы в период 1990—1994 гг. Приведен анализ корреляций между вариантами психического состояния больных в период катамнеза и особенностями динамики шизофренического процесса на разных этапах его развития. Использовались психопатологический, катамнестический, эпидемиологический и психометрический методы.Установлено, что степень тяжести и выраженность психопатологической симптоматики на всех этапах течения заболевания коррелируют с ранее выделенными 3 типами (вариантами) психического состояния больных на этапе отдаленного катамнеза. Для 1-го типа характерны преобладание личностных изменений, накопление наиболее прогностически  благоприятных вариантов инициального этапа и манифестных психотических состояний; заболевание часто носит одноприступный и регредиентный характер с быстрым затуханием болезненного процесса и формированием ремиссий высокого и среднего качества. При 2-м типе отмечаются преобладание негативных расстройств, накопление затяжных вариантов инициального этапа, галлюцинаторно-бредовые манифестные психозы с повторным обострением болезни через 10—12 лет, высокая частота прогредиентных форм течения и ремиссии среднего и низкого качества. При 3-м типе, отличающемся сочетанием выраженных позитивных и негативных расстройств, наблюдаются наиболее тяжелые проявления — паранойяльные формы инициального этапа, параноидные и кататонические манифестные психозы, высокое количество рецидивов на всех этапах течения, ремиссии низкого качества и частый переход заболевания в непрерывную форму. 
87. В статье рассматриваются история, современные и собственные представления авторов о связи лежащих в основе шизофрении патологических процессов, реализующихся негативными и позитивными расстройствами. Показано, что  по мере развития научной психиатрии модус оценки соотношения позитивных и негативных симптомов кардинально изменялся: от выступающих в клиническом единстве рядоположенных психопатологических образований до гетерогенных по клинико-патогенетической значимости дименсиональных структур. Сделан вывод, что позитивные и негативные расстройства выступают в клиническом пространстве шизофрении в качестве двух психопатологически и патогенетически самостоятельных образований. Считают, что новая парадигма взаимосвязи позитивных и негативных расстройств: взаимодействие позитивных и дефицитарных образований, осуществляемое в клиническом пространстве шизофрении, выявляет дифференцированные для каждой из  дименсиональных структур психопатологические функции. Негативные расстройства выступают в качестве «трансформеров», видоизменяющих характеристики первоначально транснозологических позитивных расстройств до уровня предпочтительных для шизофрении психопатологических образований; позитивные симптомокомплексы в свою очередь обнаруживают свойства «модераторов», усиливающих, амплифицирующих проявления дефицитарных дименсий. Представленный в настоящем исследовании психопатологический конструкт связи дименсиональных структур создает условия для  разработки новой концепции психофармакотерапии шизофренического дефицита: в качестве «целевых симптомов» медикаментозного воздействия рассматриваются совместно как негативные, так и амплифицирующие их позитивные расстройства. 
88. Концепции шизофрении и других психотических расстройств за более чем столетнюю историю их возникновения претерпели существенные изменения, связанные с доминированием определенной системы взглядов в конкретный период времени, появлением новых клинических данных и новых видов лечения. Появилось понятие «расстройства шизофренического спектра», диагностика которых до настоящего времени базируется только на клинических признаках. Спор о том, являются ли указанные расстройства преимущественно дименсиональными или категориальными состояниями, остается открытым. Важные изменения в отношении шизофрении и других  психотических расстройств нашли отражение в DSM-5 и МКБ-11. Речь идет о введении  дименсиональной (количественной) оценки различных психопатологических доменов, течения заболевания и ремиссии, а также о повышении значимости когнитивного снижения. К основным различиям между классификациями можно отнести структуру соответствующих разделов, а также разные критерии диагностики некоторых расстройств. Внедрение МКБ-11 в клиническую практику предполагается в 2022 г., что делает необходимым подготовку соответствующих комментариев к диагностическим  разделам указанной классификации и проведение образовательных циклов для врачей. 
89. Аутотрансплантация обеспечивает возможность замены отсутствующего зуба донорским зубом, являясь альтернативой протезам и имплантатам. Показания к аутотрансплантации широки, но тщательный отбор пациентов в сочетании с соответствующей техникой служат предпосылкой хорошего функционального и эстетического результата. В обзорной статье обсуждаются факторы, которые влияют на выбор случая, идеальные сроки для аутотрансплантации и критические детерминанты для достижения успешного результата. Кроме того, представлены показания к аутогенной трансплантации зубов, биологические принципы, необходимые  для успеха, рекомендуемая хирургическая техника, факторы, влияющие на успех, а также ограничения техники и альтернативных вариантов лечения. Есть надежда, что благодаря большей осведомленности и признанию стоматологами аутотрансплантация станет еще одним вариантом лечения и сохранения зубов у пациентов со значительным потенциалом роста. 
90. Недостаточный объем костной ткани в боковом отделе верхней челюсти обусловлен рядом анатомо-физиологических факторов. Процедурой для устранения вертикального дефицита кости в данной области является открытый синус-лифтинг. При его проведении может возникнуть ряд осложнений, одно из которых — кровотечение из альвеоло-антральной артерии (ААА).Анализ исследований по анатомо-топографическим особенностям ААА на трупном материале и с помощью лучевых методов диагностики.Систематический поиск без ограничений по времени был выполнен тремя независимыми людьми в электронной базе данных PubMed. Были включены статьи, опубликованные в период с 2013 по 2018 г., посвященные рентгенологическим исследованиям или исследованиям на трупном материале.В данный анализ вошло 9 публикаций. Частота выявления ААА в исследованиях на трупном материале составила  100%, но визуализация ее костных ориентиров, по данным конусно-лучевой компьютерной томографии (КЛКТ), варьировала от 32 до 93%. Диаметр составлял от 0,91 до 3,6 мм, а расстояние до дна верхнечелюстной пазухи и вершины альвеолярного гребня находилось в диапазоне 7,38—9,97 и 14,6—18,66 мм соответственно.Проведенный анализ литературы показал разницу по частоте выявления ААА, оцененной на трупном материале и по данным КЛКТ. Полученные данные свидетельствуют, что, даже несмотря на надлежащее планирование латерального синус-лифтинга с помощью КЛКТ, невозможно гарантировать избежание повреждения ААА. 
91. Дислокация корней в мягкие ткани при удалении третьего моляра нижней челюсти относится к клинически редким осложнениям. Толщина кортикальной пластинки с язычной стороны нижнего третьего моляра не превышает 1,5 мм. При работе элеватором или при чрезмерной остеоэктомии бормашиной возможно проталкивание корней в прилежащие мягкие ткани. Удаление дислоцированного фрагмента зуба через  лунку не представляется возможным, что требует дополнительного оперативного доступа с язычной стороны. Авторами описаны три клинических случая дислокации корней при удалении нижних моляров. Проведено успешное оперативное лечение этих осложнений. 
92. Одонтомы составляют около 22% от числа всех одонтогенных опухолей. Диагностика и лечение одонтом у детей имеет ряд особенностей: вариабельность клиническо-рентгенологической картины, появление признаков в период смены зубов,  ретенция или затрудненное прорезывание комплектных зубов в зоне поражения. В процессе роста одонтома может вызывать значительную деформацию челюстных костей.  Задержка смены молочных зубов также может расцениваться как фактор риска формирования отклонений от нормального формирования зубочелюстной системы у детей. В статье проанализированы симптомы, клиническая картина и комплексное лечение 13-летней пациентки с данной патологией. Клинический случай демонстрирует необходимость регулярных осмотров у детского стоматолога, рентгенологического исследования челюстей с целью своевременного выявления отклонений в развитии зубочелюстной системы ребенка, диагностики и лечения пороков развития и опухолей  у детей. 
93. В статье сообщается о первичном применении современной методики визуализации конкрементов при помощи технологии дополненной реальности при лечении пациентов со слюннокаменной болезнью. Рассмотрен клинический случай выполнения оперативного вмешательства при локализации слюнного камня в паренхиме  околоушной слюнной железы. Предварительно проводилось снятие слепка верхней челюсти, изготовление модели и индивидуальной каппы с рентгеноконтрастным маркером и выемкой для метчика, затем — дополнительное обследование в объеме спиральной компьютерной томографии головы и шеи с капой. При оперативном вмешательстве под эндотрахеальным наркозом с интубацией через нос пациенту устанавливается капа в полость рта вместе с метчиком, а хирург надевает очки для  визуализации изображения конкремента на коже. Таким образом, можно отметить, что  данный метод позволяет визуализировать слюнной камень на всех этапах оперативного вмешательства, вне зависимости от вида доступа или проведения гидропрепаровки. Однако эта методика не дает возможность оценить глубину нахождения конкремента. Кроме того, в случае если конкремент не фиксирован в протоке, есть риск изменения его положения. В связи с этим использование дополненной реальности имеет перспективное направление и нуждается в дальнейшем исследовании. 
94. Изменения в законодательстве, в частности, разработка нормативной правовой базы, регулирующей правоотношения в сфере оплаты труда медицинских работников, обусловили переход медицинских организаций и институтов на новую систему оплаты труда. Эта система предоставила руководителям и экономистам значительную свободу в определении размера выплат, причитающихся работнику за отработанное время, включая стимулирующие и компенсационные выплаты, премии, а также иные регулярные выплаты. Однако данная ситуация также привела к необходимости проведения исследований, направленных на разработку критериев оценки деятельности научных и медицинских работников различных специальностей и влияние этих критериев на качество оказанных медицинских услуг, а также на эффективность функционирования медицинских организаций и институтов в целом. 
95. Гистиоцитоз Х является редким (орфанным) заболеванием, в основе которого лежат клональная пролиферация патологических гистиоцитов и формирование  специфических инфильтратов в различных органах и тканях. В случае локализации патологических очагов в губчатом веществе плоских костей нижней челюсти заболевание провоцирует морфологические изменения и неврологические симптомы, характерные для заболеваний пульпы зуба. Ранняя диагностика «скрытых» неопластических процессов в челюстно-лицевой области у детей в клинических условиях позволяет минимизировать объем хирургического вмешательства, вовремя начать лечение основного заболевания, что улучшит качество жизни ребенка. 
96. Выявление факторов риска кариеса временных зубов, связанных с особенностями беременности и родоразрешения (осложнения беременности, вид и сроки родоразрешения, перинатальные осложнения, рост и вес ребенка при рождении).В исследование вошли 165 соматически здоровых детей (80 мальчиков и 85 девочек) в возрасте 3—6 лет, осмотренных в детских садах г. Химки. Матери детей заполняли анкету, направленную на выявление вышеуказанных факторов.Уже у 3-летних детей распространенность и медиана интенсивности кариеса составила 41,2% и 1,2 зуба, а  к 6 годам они увеличились до 64,8% и 3,5 зуба соответственно. Точный критерий Фишера показал достоверную связь между наличием у ребенка кариеса и осложнениями  во время беременности: кариес имели 78,6% детей от осложненной беременности и 51,7% родившихся при нормальном ее течении (p<0,05). У детей, рожденных кесаревым сечением, кариес обнаруживался чаще, чем у рожденных естественных путем (62,8 против 49,6% соответственно). Данная корреляция становилась статистически достоверной к 6 годам (p=0,02). Среди 6-летних детей также отмечено достоверное увеличение числа пораженных временных зубов среди рожденных кесаревым сечением (p<0,05).Осложненное течение беременности и родоразрешение кесаревым сечением являются факторами риска кариеса временных зубов, а также усугубляют интенсивность кариозного процесса. 
97. Установление одонтологических (одонтометрических и одонтоскопических)  и морфолого-эстетических особенностей верхних центральных и боковых резцов у детей в возрасте 14 лет, проживающих в Удмуртской Республике.В исследование вошли 200 респондентов-подростков (100 мальчиков и 100 девочек). Проведена оценка морфологических показателей параметров верхних правых и левых центральных резцов  (ВПМР и ВЛМР) в постоянном прикусе у детей 14 лет, родившихся и постоянно проживающих в условно благоприятных в экологическом плане районах Удмуртской Республики.Показаны одонтологические вариации форм коронок зубов в постоянном прикусе у детей раннего подросткового возраста, определены морфологические, этнические, возрастно-половые, эстетические особенности. 
98. Одной из наиболее часто встречаемых аномалий развития челюсти является сужение альвеолярного отростка верхней челюсти. В детском возрасте устранение подобной деформации широко применяется. Однако с увеличением возраста единственным эффективным вариантом становится включение хирургического пособия в  план реабилитации. Срединная и парасагиттальная остеотомия верхней челюсти с целью ее расширения дистракционным аппаратом имеет ряд важных нюансов, варьируя которыми, можно существенно влиять на результат. К ним относятся локализация сагиттального распила остеотомии неба и альвеолярного отростка; направление распила стенок пазухи верхней челюсти; тип фиксации аппарата (назубный или накостный). За 2 года выполнено 74 хирургически ассоциированных расширения верхней челюсти при асимметричных деформациях. Проведен ретроспективный анализ по данным конусно-лучевой компьютерной томографии. Разработаны практические рекомендации по выполнению хирургического этапа. Рациональное планирование комплексного лечения с включением щадящей остеотомии верхней челюсти в план реабилитации и дифференцированный подход к выполнению хирургической манипуляции позволяют добиваться оптимальных эстетических и функциональных результатов и в наибольшей степени корректировать асимметрию. 
99. Изучить взаимосвязь содержания между концентрацией провоспалительного  цитокина интерлейкина-6 и маркера активации остеокластов катепсина К в десневой жидкости при остеорезорбции воспалительного (периимплантит, хронический генерализованный пародонтит) и злокачественного онкологического генеза (рак челюсти).В работе приняли участие 87 человек обоего пола в возрасте от 30 до 60 лет: 20 пациентов (1-я группа) с периимплантитом, 30 человек с хроническим генерализованным пародонтитом (ХГП) (2-я группа), 22 пациента с плоскоклеточным раком верхнего и нижнего альвеолярного отростка и десны (3-я группа), 15 практически здоровых лиц без патологии пародонта. В десневой жидкости методом иммуноферментного анализа определяли концентрацию интерлейкина-6 (ИЛ-6) и катепсина К.В исследовании установлено, что при ХГП и периимплантите накопление ИЛ-6 в содержимом пародонтальных и периимплантационных карманов являлось патогенетическим фактором для активации остеокластов и секреции ими протеолитических ферментов, участвующих в остеорезорбции. При раке альвеолярных отростков челюстей прирост маркера остеорезорбции катепсина К многократно превышал накопление ИЛ-6 в десневой жидкости, что снижало зависимость активации остеокластов от локального накопления провоспалительных цитокинов.Для формирования прогноза прогрессивной убыли костной ткани у пациентов с периимплантитом необходимо контролировать в периимплантационном кармане концентрацию ИЛ-6 и катепсина К, при ХГП — концентрацию ИЛ-6 в экссудате пародонтального кармана, а у больных раком альвеолярных отростков / альвеолярной  части — содержание катепсина К в десневой жидкости. 
100. Обозначение проблемных вопросов оценки гигиенического состояния полости рта и клиническая проработка возможных алгоритмов их решения с использованием модифицированного нами, высокочувствительного (до 150 КОЕ/мл против 5·106—5·108 КОЕ/мл), объективного (ошибка 2—3%) метода флюоресцентной спектроскопии.В клиническом исследовании с участием 20 пациентов трудоспособного  возраста показано, что модифицированный авторами метод флюоресцентной спектроскопии позволяет проводить индивидуально каждому пациенту комплексную цифровую экспресс-индикацию и объективный анализ гигиенического состояния полости рта на основе экспресс-регистрации и анализа всей совокупности аэробно-анаэробной микрофлоры различных биотопов полости рта (биотоп зубов, губ, десен, щек, неба, языка и слюны) в режиме онлайн.Получены интегральные показатели гигиенического состояния полости рта у лиц с удовлетворительной гигиеной полости рта до и после  чистки зубов, описывающие гигиеническое состояние как полости рта в целом, так и  отдельно взятых биотопов в их взаимосвязи.Полученные результаты позволили обосновать более объективную количественную методику оценки гигиенического состояния полости рта для реализации индивидуально обоснованного ее клинического  применения с выявлением биотопа (биотопов) рта, который является основным источником ее загрязнения. 
101. Морфологическая оценка влияния способа активации ирригационного раствора на структуру дентина корня зуба и качество очистки корневого канала в процессе эндодонтического лечения в эксперименте ex vivo.Исследование выполнено на 20 однокорневых зубах, удаленных по поводу осложненного кариеса у лиц в возрасте 25—44 лет. Окончательную антисептическую обработку и активацию ирриганта осуществляли разработанным способом вакуумно-струйной ирригации — 1-я группа (n=10) и при помощи эндодонтического шприца с ультразвуковой активацией — 2-я группа (n=10). Гистологическую структуру дентина, наличие или отсутствие органических включений в просвете корневых каналов, качество обработки и рельеф контура их стенок оценивали по данным оптической и сканирующей электронной микроскопии.Анализ сканов показал, что вакуумно-струйный способ ирригации обеспечивает эффективную очистку просвета корневого канала в апикальной зоне в 90% случаев. Ирригация из эндодонтического шприца с ультразвуковой активацией в 67% случаев. Удаление смазанного слоя на всем протяжении корневого канала в 1-й группе образцов наблюдается в 100%. Во 2-й группе полного удаления смазанного слоя в апикальной зоне канала не достигнуто ни в одном случае. Анализ микрофотографий гистотопографических поперечных срезов корней зубов 2-й исследуемой группы выявил в околопульпарном дентине многочисленные кавитационные  полости, которые в пришеечной и средней трети корня, сливаясь, образуют очаги деструкции диаметром 10—15 мкм. В 1-й группе образцов на всем протяжении корня зуба определялось типичное строение околопульпарного дентина с развитой сетью дентинных канальцев, неповрежденным пери- и интертубулярным матриксом.Данные экспериментального исследования позволяют сделать вывод о том, что использование  способа вакуумно-струйной ирригации корневых каналов обеспечивает более качественную очистку корневых каналов, полное удаление смазанного слоя без нарушения структуры дентина корня. 
102. Выявление взаимосвязи показателей гемодинамики тканей пародонта и продуктов липопероксидации у подростков с артериальной гипертензией (АГ).В исследование вошли 132 подростка (средний возраст 14,51±1,91 года), из числа которых были сформированы 2 клинические группы: 1-я — 19 больных АГ без заболеваний пародонта (средний возраст 15±1,53 года) и 2-я — 57 больных АГ с заболеваниями пародонта (средний возраст 14,7±1,89 года), а также 2 группы сравнения: 3-я — 19 подростков без АГ и заболеваний пародонта (средний возраст 13,82±1,89 года) и 4-я — 37 подростков без АГ с заболеваниями пародонта (средний  возраст 14,57±2,01 года). Анализировали состояние гемодинамики микроциркуляторного русла пародонта с помощью ультразвуковой допплерографии и измеряли уровень продуктов перекисного окисления липидов с помощью спектрофото- и флюорометрических методов исследования.У подростков с АГ без воспалительных заболеваний пародонта и с таковыми относительно групп сравнения без АГ в целом наблюдались однонаправленные изменения гемодинамики сосудистого русла пародонта в виде увеличения максимальной скорости кровотока в систолу и повышения индекса периферического сопротивления. При этом группа с АГ и заболеваниями пародонта отличалась от группы с АГ без воспаления пародонта более низкими значениями указанных показателей. В системе липопероксидации выявлено увеличение содержания  кетодиенов и сопряженных триенов у пациентов с АГ без заболеваний пародонта и конечных, активно реагирующих с тиобарбитуровой кислотой продуктов у пациентов с  АГ и заболеваниями пародонта. Корреляционный анализ показал наличие внутрисистемных связей между показателями гемодинамики сосудистого русла пародонта у подростков с АГ без заболеваний пародонта. В группе подростков с АГ и заболеваниями пародонта отмечалось снижение коэффициентов корреляции между внутрисистемными параметрами почти в 2 раза, а также появление патологических зависимостей между токсичными метаболитами процесса липопероксидации — продуктами, активно реагирующими с тиобарбитуровой кислотой и показателями сосудистого кровотока.Отмечено, что у пациентов-подростков с АГ и заболеваниями пародонта на фоне более низких показателей сосудистого кровотока и накопления конечных токсичных метаболитов между ними появляются патологические зависимости,  что может способствовать более интенсивному поражению тканей пародонтального комплекса при АГ. 
103. Определение изменения уровней цитокинов — интерлейкинов (ИЛ) 1β и 2, интерферона-γ (ИФН-γ) в ротовой жидкости (РЖ) у больных СД 2-го типа и сиалозом в зависимости от уровня гликемии и длительности СД-2, а также в динамике базисного  и комплексного лечения.Обследованы 40 пациентов, которые были распределены на группы в соответствии с длительностью заболевания СД-2 с целью изучения зависимости уровня цитокинов от длительности заболевания: в 1-ю группу вошли 15 пациентов с длительностью СД-2 ≤5 лет, во 2-ю — 25 пациентов с длительностью СД-2 >5 лет. Кроме того, в соответствии с полученным лечением больные были разделены на основную группу, в которой проводилось комплексное лечение, и группу сравнения, в которой пациенты получали базисное лечение.Выявлены изменения иммунологических показателей РЖ у больных сиалозом и СД-2. При длительном течении СД-2 отмечали увеличение уровня ИЛ-2 и снижение ИФН-γ в РЖ. Уровень ИЛ-1β был наиболее высоким в группе больных с длительностью СД-2 ≤5 лет. Согласно приведенным данным содержание ИЛ-1β, ИЛ-2 у больных СД выше, а ИНФ-γ — ниже, чем  у практически здоровых лиц. У больных сиалозом на фоне СД-2 до лечения наблюдается снижение уровня ИФН-γ в РЖ и повышение до 7,3±0,2 пг/мл после лечения в 1,1 раза. В то же время при включении в схему лечения энзимотерапии повышение уровня ИФН-γ в основной группе было более выраженным и в среднем составило 8,3±0,1 пг/мл, что превышало исходный уровень в 1,2 раза (p<0,05).Включение в комплексную терапию больных сиалозом на фоне СД-2 энзимотерапии в отличие от традиционных методов терапии позволило обеспечить более быструю положительную клиническую динамику, а именно под влиянием данного препарата в короткие сроки купировалась боль, усиливалось слюноотделение и исчезало чувство сухости. Наряду  с более быстрым купированием клинических симптомов отмечалась нормализация уровней ИЛ-1β, ИЛ-2 и повышение ИФН-γ к моменту окончания лечения. 
104. В статье анализируются данные литературы, характеризующие современные  представления о механизмах мышечного утомления и метаболических особенностях процессов восстановления после истощающих нагрузок. Показана значимость транзиторной гипераммониемии в формировании развернутого комплекса проявлений утомления в центральном и периферическом звене моторных единиц, ее патогенетических связей с кислородным долгом, лактатацидозом, нарушением ресинтеза аденозинтрифосфата, дефицитом энергодающих субстратов в работающих скелетных мышцах, повреждением структур мышечного волокна, дисфункцией различных  отделов ЦНС. Подтверждена необходимость коррекции сопряженной с физической нагрузкой гипераммониемии для снижения скорости формирования и выраженности чувства усталости, снижения рисков развития состояний переутомления и перетренированности у спортсменов и эффективного протекания процессов восстановления после истощающих физических нагрузок. Выявлено, что орнитинсодержащие препараты могут быть использованы для коррекции постнагрузочной гипераммониемии и ускорения процессов восстановления. Представлены данные, характеризующие высокую эффективность L-орнитин-L-аспартата в практике спортивной медицины. 
105. Терапия пациентов со спондилоартритами (СпА) остается одной из наиболее сложных проблем современной ревматологии. Ее актуальность обусловлена высокой частотой поражения лиц трудоспособного возраста, прогрессирующим течением заболевания и ранней инвалидизацией. Основу терапии СпА составляют сочетание фармакологических и нефармакологических методов. В статье опубликованы исследования, касающиеся применения физиотерапии у пациентов со СпА. Анализ данных литературы свидетельствует о существовании достаточно большого количества  публикаций, подтверждающих целесообразность применения физических факторов в терапии пациентов со СпА. Показано, что комплексный подход к лечению этой группы  пациентов обеспечивает наибольшую эффективность. Однако работ, посвященных применению физиотерапии у пациентов со СпА, с высоким уровнем доказательности явно недостаточно. Остаются нерешенными вопросы, связанные с утверждениями клинических рекомендаций по терапии физическими факторами, особенностями применения физиотерапии в зависимости от степени активности и этапа медицинской реабилитации. Разработка и утверждение клинических рекомендаций по применению физических факторов в комплексной терапии пациентов со СпА является одной из актуальных задач современной ревматологии и медицинской реабилитации. 
106. Острый аппендицит — самое распространенное хирургическое заболевание детского возраста. С применением лапароскопической аппендэктомии при деструктивном аппендиците у детей число послеоперационных осложнений значительно  уменьшилось. Однако в последние годы тенденции к их дальнейшему снижению не отмечено. Применение немедикаментозного воздействия, обладающего как локальным, так и системным противовоспалительным эффектом, может привести к дальнейшему улучшению результатов лечения наиболее тяжелых форм заболевания. В результате проведенного обзора литературы установлено, что имеется крайне мало сведений о применении физических факторов в послеоперационном периоде при деструктивном аппендиците у детей. Отмечена эффективность физических факторов системного воздействия (внутривенного лазерного облучения крови, применения озона), однако в настоящее время отсутствуют рекомендации по применению методик физиотерапии локального воздействия. Таким образом, изучение эффективности применения физических факторов в послеоперационном периоде при деструктивном аппендиците у детей на современном этапе сохраняет актуальность. 
107. Провести анализ текущего состояния санаторно-курортного комплекса Российской Федерации и разработать перспективные пути его развития.Анализ состояния проводился на основе результатов выездных мероприятий, включая оценку качества оказания медицинской помощи; итогов видеоселекторных совещаний; данных Государственного реестра курортного фонда Российской Федерации; отчетов о проведении медицинской реабилитации инвалидам и детям-инвалидам в медицинских и санаторно-курортных организациях. При оценке использовали интегральный показатель текущего состояния медицинской отрасли, на основе которого производился расчет общего интегрального показателя санаторно-курортного комплекса.На основе проведенного анализа был составлен рейтинг субъектов Российской Федерации в зависимости от состояния санаторно-курортного лечения, выделены проблемы отрасли  и пути их решения. Обоснованы пути развития санаторно-курортного комплекса Российской Федерации, которые нашли отражение в Стратегии развития санаторно-курортного комплекса Российской Федерации, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 26.11.18 №2581-р.Реализация предложенных мероприятий позволит восстановить всемирно признанные достижения отечественной курортологии и повысить эффективность и доступность санаторно-курортного лечения, а также достичь целевых показателей, указанных в Стратегии развития санаторно-курортного комплекса Российской Федерации. 
108. Сравнительная оценка фитонцидности древесных растений разных ботанических семейств и родов и отбор таксонов с выраженным, продолжительным и универсальным антимикробным действием для использования в озеленении и ландшафтном строительстве в санаторно-курортной практике.Объектами исследований служили 167 видов, гибридов и внутривидовых форм древесных растений из 25 ботанических семейств и 16 родов. Оценка фитонцидности проведена с использованием метода «опарения» летучими соединениями листьев штриховых посевов микробных тест-культур — грамположительных бактерий Staphylococcus epidermidis (ATCC 25923), грамотрицательных бактерий Esсherichia coli (ATCC 25922) и дрожжеподобных грибов Candida albicans (ATCC 10231).Установлено, что древесные растения разной таксономической принадлежности различаются степенью антимикробной активности, большинство исследованных таксонов характеризуется сезонным варьированием изучаемого признака. Выявлено, что 102 (61,1%) вида, формы и гибрида отличаются выраженной активностью в отношении к дрожжеподобным грибам C. albicans, 64 (38,3%) — к бактериям E. coli и 33 (19,7%) — к бактериям St. epidermidis. Наиболее высокая антимикробная активность зафиксирована у представителей родов Salix, Populus, Аmelanchier, Prinsepia, Prunus, Rosa, Spiraea, Picea, Pinus, Thuja, Juniperus, Caragana, Acer, Syringa.На основе полученных данных выделены 54 вида, гибрида и формы с выраженным антимикробным действием, 21 — с продолжительным и 5 — с универсальным действием. Полученные результаты могут быть использованы при озеленении курортных и лечебно-оздоровительных местностей в сибирском регионе. 
109. Аллергические болезни являются распространенной патологией в детском возрасте. В комплексной медицинской реабилитации детей с аллергической патологией широко используют немедикаментозные методы лечения, которые способствуют уменьшению количества применяемых лекарственных препаратов, достижению и продлению ремиссии заболевания, благоприятно влияют на клинико-функциональные показатели.Научное обоснование применения селективной хромотерапии у детей с бронхиальной астмой (БА) и атопическим дерматитом (АД).В исследование были включены 120 детей с аллергическими заболеваниями (БА и АД). Среди 100 пациентов  с БА 50 детей составили основную группу, которая получала воздействие монохроматического поляризованного света зеленого диапазона на биологически активные зоны в течение 10 сут, 50 — группу сравнения, не получавшую физиотерапию. В основную группу детей с АД вошли 10 пациентов, получавших селективную хромотерапию синего цвета на очаги поражения кожи, в группу сравнения включили 10 детей, которым применяли только увлажняющие средства без методов физиотерапии. С целью оценки эффективности воздействия физических факторов у всех пациентов проводились клинико-функциональные исследования в динамике до и после лечения.Данные клинико-функциональных исследований выявили высокую терапевтическую эффективность применения монохроматического поляризованного света зеленого диапазона у детей с БА (92,0%). Эффективность лечения детей с АД с применением монохроматического поляризованного света (синего) составила 80%. Были разработаны показания для применения селективной хромотерапии у детей с аллергическими заболеваниями. Детям с БА селективная хромотерапия зеленого спектра показана при наличии легкого и среднетяжелого течения заболевания, периода неполной ремиссии, наличии повышенного уровня тревожности. Селективную хромотерапию синего спектра целесообразно назначать детям со среднетяжелым и легким течением АД.Выявлено положительное влияние селективной хромотерапии зеленого спектра на клиническое течение БА у детей, бронхиальную проходимость, функциональное состояние центральной нервной системы и ее вегетативного отдела, психоэмоциональный статус детей. Использование селективной хромотерапии синего спектра у детей с АД способствует снижению выраженности объективных симптомов, уменьшению интенсивности зуда и нарушения сна, а также выраженному уменьшению площади поражения кожи. 
110. Проблема реабилитации больного вазомоторным ринитом после оперативного вмешательства в связи с высоким процентом рецидивов актуальна в практике врача-оториноларинголога. Использование галотерапии в послеоперационном периоде патогенетически обосновано в связи с ее многофакторным действием на слизистую оболочку носа.Изучить эффективность использования сухого хлорида натрия в послеоперационном периоде у больных вазомоторным ринитом.Обследовали 56 пациентов после двусторонней подслизистой вазотомии с латерофиксацией нижних носовых раковин. Больные были разделены на две группы в зависимости от проводимой реабилитации. В 1-ю группу (сравнения) вошли 28 пациентов, которым проводили стандартные мероприятия, во 2-ю (основная) — 28 больных, которым дополнительно был назначен курс галотерапии. Клиническая эффективность лечения оценивалась по 4-балльной шкале по субъективным и объективным признакам на 5-й, 8-й и 10-й послеоперационные дни.После лечения на 10-й день суммарный балл в группе больных, проходивших курс галотерапии, был достоверно ниже, чем в группе сравнения — 245 и 310 баллов соответственно. Достоверно в основной группе в сравнении с 1-й группой у пациентов улучшилась проходимость носовых ходов (1,8±0,7 балла против 3,2±0,7 балла), уменьшилась отечность нижних носовых раковин (1,0±0,3 балла против 1,5±0,6 балла). Средний балл по критерию «время мукоцилиарного транспорта» составил у больных в 1-й группе 1,5±0,6 балла, во 2-й — 1,0±0,3 балла. Во 2-й группе нормализация времени мукоцилиарного транспорта произошла быстрее, чем у больных, проходивших курс стандартной терапии.Галотерапия показала высокую эффективность и безопасность, вследствие этого целесообразно ее применение в клинической практике наряду с общепринятыми схемами лечения для снижения медикаментозной нагрузки, в том числе потребности в деконгестантах. Кроме того, галотерапия способствует более раннему восстановлению функционального состояния полости носа. 
111. Сосудистые когнитивные нарушения имеют широкую распространенность у пациентов с артериальной гипертензией (АГ), особенно при присоединении к АГ хронической болезни почек (ХБП). Каждое из этих заболеваний негативно влияет на сосуды головного мозга и может способствовать появлению когнитивных нарушений.Оценить нейропсихологический профиль и определить степень риска когнитивных нарушений у пациентов с АГ в зависимости от наличия или отсутствия факторов риска ХБП на санаторном этапе.Были обследованы 200 пациентов с АГ 1—2-й  степени, II стадии, риск 2—3. Проводили исследование уровня микроальбуминурии, креатинина в сыворотке крови, рассчитывали скорость клубочковой фильтрации. Когнитивные функции оценивали с помощью нейропсихологических тестов 10 слов, 5 фигур, отсчитывание, таблицы Шульте, MMSE, FAB.У 48% пациентов были впервые обнаружены факторы риска ХБП. Выявлено, что у пациентов с АГ и факторами риска ХБП в 1,46 раза выше риск возникновения и развития когнитивных нарушений, более выражена степень снижения показателей произвольного внимания, скорости умственной работоспособности, слухоречевой памяти, чем у пациентов только с АГ. Показано, что у пациентов с АГ и факторами риска ХБП наблюдается умеренная степень полифункционального варианта когнитивных нарушений со снижением памяти и нейродинамическими нарушениями. 
112. Частой причиной обращения к офтальмологу пациентов работоспособного возраста является компьютерный зрительный синдром (КЗС): статистика показывает, что до 90% пользователей персональных электронно-вычислительных машин (ПЭВМ) страдают этим заболеванием. Поэтому актуальной задачей современной реабилитационной медицины и офтальмологии является поиск эффективного и безопасного способа профилактики и лечения КЗС у сотрудников предприятий.Научное  обоснование, оценка эффективности и безопасности применения электронейростимуляции (ЭНС) шейных симпатических ганглиев у пациентов с КЗС.Обследовали 120 пациентов с КЗС, наблюдавшихся в амбулаторных условиях. Методом простой рандомизации пациенты были разделены на три группы. В 1-ю группу  (основная группа — ОГ) вошли 39 пациентов, которым на фоне гимнастики глазодвигательных мышц и мышц плечевого пояса применяли ЭНС на область симпатических ганглиев; во 2-ю группу (группа сравнения — ГС) включили 41 пациента, который строго выполнял аналогичную гимнастику мышц (через каждые 2 ч работы с ПЭВМ); 3-ю группу (контрольная группа — КГ) составили 40 пациентов, которые проходил курс воздействия ЭНС в режиме плацебо. В динамике оценивали запас относительной аккомодации, гетерофорию вблизи, слезопродукцию, пороговую электрическую чувствительность сетчатки, электролабильность зрительного нерва, контрастную чувствительность, скорость чтения, скорость и точность печати и уровень субъективной астенопии.Исходно группы пациентов с КЗС не отличались между собой ни по одному из изученных параметров. После курса процедур в ОГ в отличие от двух других (ГС и КГ) были выявлены статистически значимые позитивные сдвиги в отношении выбранных конечных точек, отражающих тяжесть астенопии, нейросенсорную, аккомодационную и глазодвигательную функции зрительного анализатора, а также офтальмоэргономику. Из побочных эффектов процедур были зарегистрированы: умеренная сонливость (у 4 пациентов), ощущение тяжести головы (у 1) и подъем артериального давления (АД) более чем на 15% от исходного (у 1). Они исчезали самостоятельно и не требовали отмены лечения. Пациент, отмечавший однократный подъем АД, в дальнейшем получал терапию через день. Покраснение кожи шеи в области наложения электродов встречалось с одинаковой частотой в ОГ и КГ.Включение ЭНС в восстановительное лечение работников, профессионально использующих персональный компьютер, существенно повышает эффективность терапевтических мероприятий, что доказывает целесообразность применения предложенной технологии при КЗС. Лечебный эффект комплексной терапии реализуется  через воздействие ЭНС на важную рефлексогенную зону — шейные симпатические ганглии, активизация которых обеспечивает нормализацию центрального, периферического и вегетативного обеспечения функционирования зрительного анализатора. Анализ частоты регистрации побочных эффектов у пациентов трех групп  позволяет сделать вывод о безопасности методики. 
113. Известно, что параметры качества жизни (КЖ) больных, перенесших церебральный инсульт, снижаются. Однако имеется сравнительно мало информации о влиянии инсульта и особенностей реабилитационных технологий, применяемых в острый период ишемического инсульта (ИИ), на КЖ больных в период остаточных явлений заболевания.Изучение показателей КЖ больных, перенесших ИИ, через 3 года после начала заболевания, а также частоты развития повторных инсультов и смертности в резидуальный период в зависимости от методов реабилитации в остром периоде.Проведено трехлетнее проспективное наблюдение 330 больных: 220 пациентов  основной группы, ранняя реабилитация которых была оптимизирована применением различных методов рефлексотерапии, и 110 больных группы сравнения, которым проводилась традиционная фармакотерапия в сочетании с физиотерапией и ЛФК. Для изучения КЖ (с помощью опросника MOS SF-36) методом случайной выборки были отобраны 140 пациентов основной группы и 40 из группы сравнения.У пациентов основной группы отмечалась более низкая частота эпизодов повторного инсульта (3,2%) и летальности (1,8%) по сравнению с группой сравнения (12,7 и 13,6% соответственно). Более высокие значения по всем субшкалам опросника MOS SF-36 были выявлены в группе больных, получивших курс рефлексотерапии в острый период ИИ, причем по нескольким субшкалам различия были статистически достоверны: в острый период ИИ — по субшкалам RP (p<0,05), GH (p<0,05), VT (p<0,05), SF (p<0,05), RE (p<0,05), MH (p<0,05), через 3 года — по субшкалам PF (p<0,05), GH (p<0,05), VT (p<0,01) и MH (p<0,05).Ранняя нейрореабилитация пациентов, проведенная в острый период ИИ и оптимизированная включением рефлексотерапевтических технологий, способствует улучшению показателей физического и психического компонентов КЖ как в oстром периоде, так и в периоде отдаленных последствий, а также способствует снижению частоты повторных инсультов и уровня летальности в постинсультный период. 
114. Формирование системы высокотехнологичного здравоохранения предусмотрено национальными проектами. Ожидаемая эффективность реализации этих проектов возможна только при полноценном научном сопровождении, отражением которого является публикационный научный рейтинг России в высокорейтинговых международных базах данных (БД).Анализ российского научного публикационного потока по медицинской реабилитации на фоне мирового массива публикаций и его прогноз на ближайшую перспективу.Исследовали сведения БД Web of Science и Scopus. Анализ российских научных публикаций осуществляли на различных иерархических уровнях БД: для Web of Science — по всей БД (5 разделов), по разделу «Науки о жизни и биомедицина» (Life Sciences & Biomedicine), по подразделу «Реабилитация»  (Rehabilitation); для Scopus — по отрасли знаний «Медицина» (SUBJAREA (medi)), а  также по предметной области «Реабилитация» (Rehabilitation). Публикационный научный рейтинг России оценивался на фоне мирового рейтинга. Анализ сведений БД осуществлен за период 1991—2018 гг.За период 1991—2018 гг. самая высокая доля отечественных публикаций, посвященных реабилитации, в международных рейтинговых БД Web of Science и Scopus приходится на 1991 г.: 5,5% (3-е место из 53 в мировом рейтинге) и 2,3% (6-е место из 64) соответственно. Прогноз динамики доли с учетом данных этого периода показал, что Россия практически достигла этого высокого уровня в Scopus, а в Web of Science, при нынешних темпах роста публикационной активности российских ученых, она может достичь его только к 2028 г. 
115. Краткий историко-медицинский анализ деятельности кафедры судебной медицины Первого Московского медицинского института в годы Великой Отечественной  войны. Авторы представили научно-практическую и преподавательскую деятельность кафедры в годы войны. Коллектив кафедры во главе с проф. В.Ф. Черваковым проводил научные исследования, актуальные для текущего исторического периода. Система подготовки медицинских кадров несколько раз модернизировалась в соответствии с требованиями времени. Кафедра успешно справилась со всеми задачами в условиях военной обстановки и заложила основы дальнейшего развития отечественной судебной  медицины. 
116. Выявление особенностей, присущих специальностям, входящим в «эстетическую медицину». Отмечен рост обращаемости граждан в правоохранительные органы по поводу допущенных недостатков в оказании медицинской помощи вообще и в  области пластической хирургии и косметологии в частности. В настоящее время отсутствует четкая регламентация оказания медицинской помощи в сфере пластической хирургии и косметологии. Сложность в оценке медицинской помощи в этих областях заключается в том, что им присущ субъективный характер, а это существенно затрудняет оценку правильности оказания соответствующей медицинской помощи. Показана необходимость выработки единого подхода к выполнению судебно-медицинских экспертиз при оценке медицинской помощи, оказанной пластическими хирургами и косметологами. 
117. Анализ этиологии и патогенеза пневмоцефалии при различных повреждениях, заболеваниях и патологических состояниях для обоснованного установления тяжести вреда здоровью при проведении судебно-медицинских экспертиз. Приведен анализ данных литературы о причинах и механизмах возникновения пневмоцефалии. Уделено внимание оценке пневмоцефалии при определении вреда здоровью у пострадавших с черепно-мозговой травмой либо при подозрении на нее. Предложено рассматривать пневмоцефалию как косвенный признак перелома черепа. При пневмоцефалии для обоснования тяжкого вреда здоровью необходимо наличие рентгенологически подтвержденного перелома. Следует изучить медицинские документы пострадавшего для исключения сопутствующих заболеваний и патологических состояний, которые могут привести к пневмоцефалии. 
118. Привлечь внимание к проблеме детского травматизма в дорожно-транспортных происшествиях. Дети — наиболее уязвимые участники дорожного  движения. Ремни безопасности как элементы пассивной безопасности автомобилей не всегда могут обеспечить необходимую защиту. В некоторых случаях они выступают в качестве травмирующих предметов. Приведен случай травмы грудного отдела позвоночника (переломы тел двух грудных позвонков) у несовершеннолетнего ребенка, находившегося на бустере и фиксированного штатным ремнем безопасности. Представлены данные клинических и специальных методов исследования, а также рассмотрены варианты решения некоторых судебно-медицинских вопросов. 
119. Разработка методики определения 2-метоксигидроксибензола в биологическом материале. В экспериментах использовали ТСХ, УФ-спектрофотометрию,  ВЭЖХ и ГХ-МС. Обосновано применение смеси этилацетат-ацетон (7:3 по объему) для изолирования 2-метоксигидроксибензола из биологического материала. Установлены оптимальные условия изолирования. Очистку вещества осуществляли экстракцией и хроматографией в колонке сорбента КСС-3 80/120 мкм. Для предварительной идентификации применяли ТСХ на пластинах «Сорбфил» ПТСХ-АФ-А-УФ. Подтверждающую идентификацию осуществляли по УФ-спектру в среде этанола методом ВЭЖХ по времени  удерживания в колонке 250×4,6 мм «SunFire C18» (подвижная фаза ацетонитрил-0,025  М раствор дигидрофосфата калия — 6:4). Подтверждающую идентификацию и количественное определение проводили методом ГХ-МС с применением капиллярной колонки с неподвижной фазой 5%-фенил-95%-метилполисилоксан после дериватизации аналита N-триметилсилил-N-метилтрифторацетамидом (нагревание 30 мин при температуре 60 °С). В масс-спектре деривата присутствуют ионы 45, 58, 73, 91, 107, 136, 151, 166, 181, 196 m/z. Проведена валидация методики определения 2-метоксигидроксибензола в биоматериале на основе применения метода ГХ-МС. Установлено соответствие методики критериям линейности, селективности, правильности, прецизионности и стабильности. Предел обнаружения и предел количественного определения составляют 8 и 15 мкг в 100 г биоматериала соответственно. 
120. Проблема лабораторной диагностики острых и смертельных отравлений чемерицей, которые возможны при использовании ее в народной медицине, ошибочном употреблении препаратов чемерицы внутрь или различных видов этого растения в пищу, сохраняет актуальность. В настоящее время в практике химико-токсикологических лабораторий и бюро судебно-медицинской экспертизы отсутствует единый подход к лабораторной диагностике таких отравлений. Диагноз чаще всего основывается на данных анамнеза. В этой связи представляются актуальными разработка и валидация юридически значимой методики определения алкалоидов чемерицы в различных биологических объектах. Охарактеризованы физико-химические и токсические свойства алкалоидов различных видов чемерицы. Показано, что для идентификации алкалоидов чемерицы целесообразно использовать ВЭЖХ-МС/МС как наиболее чувствительный и специфичный инструментальный метод, соответствующий характеристикам алкалоидов чемерицы (большая молекулярная масса,  высокая термическая лабильность, высокая полярность). 
121. Определение значений соотношений энантимеров аминокислот в биоапатите  зубов человека и влияние патологических процессов в пародонте на степень рацемизации аминокислот. Объекты исследований — эмаль без признаков кариеса, корневой дентин постоянных и эмаль молочных кариозных зубов человека (n=16). Идентификация и определение содержания аминокислот в образцах выполнены на газовом хроматографе GC-17A (Shimadzu, капиллярная колонка Chirasil-L-Val). D-формы выявили для трех аминокислот: аланина (Ala), аспарагиновой (Asp) и глутаминовой (Glu) кислот. Исследования показали наиболее высокие соотношения D/L Asp и Glu для биоапатита эмали зубов, удаленных в связи с патологическими изменениями в тканях пародонта, и корневого дентина ретенированных зубов. Соотношение D/L Asp свидетельствует об отсутствии зависимости между степенью рацемизации аспарагиновой кислоты в зубах, вовлеченных в патологические процессы, и биологическим возрастом. Низкие значения соотношений D/L Asp, Glu и Ala определены в зубах, удаленных по ортодонтическим показаниям. Отмечено, что применение степени рацемизации аспарагиновой кислоты в биоапатите эмали и дентина как одного из способов оценки точного биологического возраста неопознанных останков является проблематичным без выявления воспалительных и дегенеративных процессов в ткани пародонта. 
122. Разработка научно обоснованных диагностических критериев определения длины тела, возраста, пола и степени развитости мускулатуры по отдельным параметрам лопатки для идентификации личности. Материалом послужили 108 трупов лиц в возрасте от 19 до 99 лет из Центрального региона России за 2016 г., смерть  которых наступила от заболеваний сердечно-сосудистой системы, острых отравлений этанолом и/или наркотическими препаратами, сочетанной механической травмы тела. Использовали морфологический, морфометрический и остеометрический методы исследований, а также методы математической статистики. Разработаны новые методики, позволяющие определить длину тела, пол, возраст и степень развитости мускулатуры по отдельным параметрам лопатки с высокой степенью достоверности. Использование предложенных методик позволит сократить количество остеологических  исследований, снизить экономические и временные затраты в целом на проведение морфометрических исследований костей, а также повысит доказательную значимость экспертизы в уголовном судопроизводстве. 
123. Изучили морфологические критерии, позволяющие по результатам судебно-медицинского исследования трупа при подозрении на острое отравление наркотиками оценить необходимость направления биологического материала на судебно-химическое исследование. По данным статистического анализа определили, что при условии наступления смерти с быстрым агональным периодом наиболее характерными прогностическими признаками острого отравления наркотиками являются  молодой возраст, наличие следов от инъекций и/или «колодцев», масса легких более  1050 г, сумма размеров селезенки, превышающая 25. Использование совокупности трех указанных характерных признаков, встречающихся при острых отравлениях наркотиками, позволяет увеличить вероятность выявления острых отравлений психоактивными веществами. С учетом тенденции последних лет к увеличению возраста наркопотребителей объективно доказана возможность использования исключительно морфологических признаков при сохранении специфичности диагностики острых отравлений наркотиками. 
124. Углубленное изучение основных морфологических признаков и звеньев патогенеза острого повреждения легких в случаях острого смертельного отравления этанолом; оценка нарушений микроциркуляции в органах дыхания; детализация механизмов развития некардиогенного отека легких. Провели анализ 160 случаев смерти мужчин и женщин в возрасте от 19 до 85 лет от острого отравления этанолом. Гистологические препараты окрашивали гематоксилином и эозином, по методу Ван-Гизона, эластические волокона — по Вейгерту. Установили, что первая реакция в ответ на воздействие этанола — гемодинамические расстройства, затем развивается интерстициальный и альвеолярный отек; происходят выраженные изменения в эндотелиальных клетках, которые приводят к плазморрагии и гиалинозу. 
125. Определение целесообразности использования кожно-мышечного лоскута в качестве имитатора тела человека под бязевой мишенью при моделировании огнестрельных повреждений, образующихся в результате рикошета пули и картечи при  выстреле из гладкоствольного оружия через одежду. Провели баллистический эксперимент по формированию огнестрельных повреждений собственно бязевых мишеней, а также с подлежащим кожно-мышечным лоскутом, образующихся при выстреле из охотничьего ружья 12-го калибра и последующем рикошете пули и картечи. В результате комплексного исследования установили отсутствие влияния подлежащего кожно-мышечного лоскута на средние значения большинства параметров огнестрельных  повреждений небиологических мишеней (p<0,01). Полученные результаты могут быть использованы при планировании и проведении экспериментальных исследований в области судебно-медицинской баллистики. 
126. Выявление объективных морфологических особенностей колотых и колото-резаных ран, полученных в результате воздействия орудиями для колки льда.  Провели экспериментальное травмирование кожи с последующим изучением и анализом морфологических признаков ран. Установили, что в зависимости от конструктивных особенностей орудий для колки льда и условий травмирования повреждения имеют ряд  схожих характеристик с ранами от воздействия других колющих и колюще-режущих предметов, а также определенные морфологические особенности. 
127. Рассмотреть применение специальных судебно-медицинских знаний при осмотре места происшествия, производстве следственного эксперимента и назначении  транспортно-технических судебных экспертиз. Подробное изучение обстоятельств транспортного происшествия неразрывно связано с использованием специальных знаний из различных отраслей транспорта и судебной медицины. Результаты транспортно-технических судебных экспертиз полностью зависят от представленных следователем и судом исходных данных, установленных в ходе следственных действий: осмотров, допросов, экспериментов. Наличие таких данных позволяет эксперту составить обоснованное заключение. На основе изученной судебной, следственной и экспертной практики приведены примеры положительного использования результатов судебно-медицинских и транспортно-технических судебных экспертиз при расследовании преступлений, совершенных на объектах транспорта. Отмечена роль статиста в проведении следственных действий. Высказана мысль о дополнении главы 8 УПК РФ иным участником уголовного судопроизводства — статистом — с определением его прав и обязанностей. 
128. В статье двумя клиницистами — неврологом и психиатром — в теоретическом и клиническом аспектах рассматривается общая для этих специальностей проблема диагностики и терапии психогенных псевдоэпилептических припадков (ППЭП), которым в отечественной литературе уделено недостаточное внимание. Сложность обсуждаемой проблемы связана с отсутствием достоверных дифференциально-диагностических признаков для разграничения эпилептических и псевдоэпилептических припадков, а также с риском их провокации при психологических воздействиях (в частности, при проведении психотерапии). Привлечено внимание к нозологической гетерогенности ППЭП и связанным с этим их клиническим особенностям, а также к необходимости дифференцированного подхода к терапии. Подчеркивается важность междисциплинарной разработки проблемы ППЭП. 
129. Гиперлипидемия является основным фактором риска развития заболеваний,  обусловленных атеросклерозом, к которым относится и ишемический инсульт. В данной публикации представлены практические рекомендации и алгоритм по назначению гиполипидемической терапии пациентам, перенесшим ишемический инсульт. В алгоритме приведены этапы последовательного назначения статинов, эзетимиба и ингибиторов PCSK9 для достижения целевых уровней холестерина липопротеидов низкой плотности. 
130. Анализируя механизмы нейропротективного эффекта предшественников холина, выявлены преимущественные эффекты Цитиколина на процессы репарации нейрональных мембран, уменьшение дегенерации свободных жирных кислот, а холина альфосцерата на повышение продукции нейромедиатора ацетилхолина. Хотя Цитиколин обладает меньшим воздействием на синтез холина, чем холин альфосцерат, комбинация холина и цитидина в его составе является универсальным инструментом для снижения  проявлений ишемии головного мозга, стабилизации когнитивного статуса, превосходя  стандартные преимущества холина. Разнообразные механизмы действия Цитиколина позволяют рассматривать его как препарат, эффективный не только в острой стадии болезни, но и для восстановления функций мозга в отсроченном периоде, придавая ему статус универсального ноотропного соединения. 
131. Цервикальная дистония является одним из самых сложных расстройств движения, при которых используются препараты ботулинического токсина типа А. Значительное количество типов дистонической установки головы и шеи определяет множество различных мышечных паттернов, иногда при внешне схожих проявлениях. Объективные трудности выявления актуального патологического мышечного паттерна для последующей инъекции в ряде случаев определяют низкую эффективность проводимой ботулинотерапии. С учетом этой ситуации необходимо адаптировать анатомический подход к правильному выбору дистоничных мышц, что позволит улучшить результаты ботулинотерапии цервикальной дистонии. 
132. Представлен обзор научных публикаций, посвященных изучению проблемы астенических расстройств. Изложены различные взгляды на этиологию, основные механизмы патогенеза астении и особенности клинических проявлений, характерные для различных заболеваний, при которых астенический симптомокомплекс является ведущим, а также современные подходы к терапии этих расстройств. 
133. Вестибулярное головокружение наиболее часто вызвано доброкачественным  пароксизмальным позиционным головокружением (ДППГ), болезнью Меньера, вестибулярным нейронитом, вестибулярной мигренью или острым нарушением мозгового  кровообращения. Обсуждаются особенности, диагностика и лечение заболеваний, проявляющихся вестибулярным головокружением. На основании результатов наблюдения  700 амбулаторных пациентов (205 мужчин и 495 женщин в возрасте от 25 до 88 лет, средний возраст 55 лет) с головокружением, проанализированы распространенные ошибки диагностики. Отмечено, что как причину головокружения часто ошибочно диагностируют вертебрально-базилярную недостаточность, дисциркуляторную энцефалопатию, патологию шейного отдела позвоночника, при этом редко устанавливают ДППГ, болезнь Меньера, вестибулярный нейронит и вестибулярную мигрень, что отражает недостаточную осведомленность врачей об этих заболеваниях.  ДППГ, вестибулярный нейронит и мигрень эффективно лечатся, поэтому их выявление и адекватное лечение имеют большое практическое значение. 
134. Хроническая ишемия головного мозга (ХИМ) — распространенный цереброваскулярный синдром, развитие которого ассоциировано с высоким риском нарастания когнитивных, поведенческих, моторных нарушений, формированием зависимости больного от посторонней помощи. Своевременное начало лечения способно замедлить течение заболевания, сделать его более благоприятным. В обзоре представлен анализ результатов клинических исследований, посвященных эффективности этилметилгидроксипиридина сукцината (Мексидола) у пациентов с ХИМ.  Отмечена эффективность препарата при купировании когнитивных, аффективных и моторных нарушений. Приведены сведения о хорошей переносимости этилметилгидроксипиридина сукцината. 
135. Мигрень — самое распространенное хроническое неврологическое заболевание. Мигрень является одной из 5 ведущих причин нетрудоспособности и нарушения качества жизни. В последние годы при первичных головных болях успешно применяются методики нейромодуляции. При различных формах мигрени показали свою эффективность несколько вариантов неинвазивной нейромодуляции. Данная статья посвящена анализу клинических исследований и разбору клинических случаев эффективности и безопасности неинвазивной стимуляции первой ветви тройничного нерва при мигрени. 
136. Аутоиммунный энцефалит с антителами к NMDA-рецепторам (анти-NMDAR энцефалит) является частой формой аутоиммунных энцефалитов. Заболевание относится к разряду курабельных, однако отсутствие своевременной терапии может приводить к  инвалидизации пациентов или летальному исходу. Трудности диагностики анти-NMDAR энцефалита обусловлены гетерогенностью его проявлений, возможным сочетанием с другими аутоиммунными заболеваниями и недостаточно высокой осведомленностью врачей относительно этой формы энцефалита. В статье приводится обзор данных литературы и описание случая анти-NMDAR энцефалита с нетипичными проявлениями в виде повторных оптических невритов, при этом поражение зрительных нервов трудно связать с коморбидностью с рассеянным склерозом или заболеваниями спектра оптиконейромиелита. 
137. Анализ структуры заболеваемости психическими расстройствами у лиц, находящихся на медицинском обслуживании в системе Министерства внутренних дел (МВД) России.Проанализированы статистические данные медицинских организаций МВД о лицах, обратившихся за психиатрической помощью в 2013—2018 гг., которые сравнили  с соответствующими общими показателями по РФ.Психические расстройства у лиц, прикрепленных к медицинским организациям МВД, представлены 7 клиническими группами: органические, включая симптоматические психические расстройства, психические расстройства и расстройства поведения, связанные с употреблением психоактивных веществ, шизофрения, шизотипические и бредовые расстройства, расстройства настроения (аффективные расстройства), невротические, связанные со стрессом и соматоформные расстройства, поведенческие синдромы, связанные с физиологическими нарушениями и физическими факторами, расстройства личности и поведения в зрелом возрасте. В среднем соответствующие показатели в 8,5 раза ниже, чем среди общего населения РФ, при этом уровень первичной заболеваемости психическими расстройствами данного контингента ниже первичной заболеваемости населения РФ только в 2 раза.Большую часть нарушений психического здоровья составляют невротические, связанные со стрессом и соматоформные расстройства, которые при своевременной диагностике и комплексном лечении могут быть полностью  компенсированы. 
138. Изучение распространенности и симптоматики сепарационной тревоги (СТ)  и тревожного расстройства сепарации (ТРС) у взрослых амбулаторных пациентов с психическими расстройствами непсихотического уровня.Обследовали 557 амбулаторных  пациентов старше 18 лет, имеющих непсихотические психические расстройства. Использованы клинико-психопатологический, психометрический (опросник симптомов СТ у взрослых (ASA-27) и статистический методы, структурированное клиническое интервью для оценки симптомов СТ (SCI-SAS), международное нейропсихиатрическое интервью (MINI), опросник качества жизни и удовлетворенности (QLES-Q).ТРС и СТ сопутствуют широкому кругу непсихотических психических расстройств, преимущественно тревожных и аффективных, и имеют высокую распространенность среди амбулаторных пациентов (24,8 и 5,4% соответственно). Пациенты с ТРС отличаются высоким уровнем СТ, в структуре расстройства преобладают специфические для ТРС симптомы. Выявлено, что при манифестации расстройства в детстве с возрастом происходит расширение круга объектов привязанности, а качество жизни у таких пациентов ниже. 
139. Оценка эффективности традиционной и высокотехнологичной физической реабилитации при детском церебральном параличе (ДЦП) и моделирование реабилитационного потенциала.Проведено лечение 126 пациентов с ДЦП (спастическая  диплегия), средний возраст 7,0±1,3 года, продолжительность стационарного лечения  составила 28 дней; 40 пациентов получали традиционное лечение, 86 — высокотехнологичную физическую реабилитацию (роботизированная механотерапия на аппаратах Локомат, Армео и электростимуляция головного мозга устройством Брейн-порт).Установлена значимо большая эффективность высокотехнологичной физической реабилитации по сравнению с традиционным лечением пациентов с ДЦП. Наиболее выраженный положительный эффект заключался в улучшении координации и самостоятельного передвижения. С использованием регрессионного анализа построены  математические модели прогноза реабилитационного потенциала. Высокотехнологичная  физическая реабилитация оказывает достоверно более выраженный лечебный эффект, чем традиционное лечение. 
140. Изучение показателей антиоксидантного профиля плазмы крови пациентов с параноидной шизофренией и болезнью Альцгеймера (БА).В исследование включены 33 пациента с параноидной шизофренией и 18 пациентов с БА. Выделены группы пациентов с шизофренией, резистентных к терапии и положительно отреагировавших на терапию.  Параметры антиоксидантного профиля определяли методами хемилюминометрии и спектрофлуометрии.При БА системный окислительный стресс, обусловленный недостаточностью низкомолекулярных антиоксидантов плазмы крови, отсутствует, но выявлен «тиоловый» белковый окислительный стресс, косвенно свидетельствующий о недостаточности системы глутатиона. Для пациентов с параноидной шизофренией, резистентной к терапии, системный окислительный стресс также нехарактерен при выраженности «тиолового» окислительного стресса. У пациентов с параноидной шизофренией, поддающихся терапии, ситуация обратная — более выражен системный окислительный стресс и менее выражен «тиоловый» окислительный стресс. Из изученных нейролептиков галоперидол, зуклопентиксол, рисперидон и зипрасидон не обладают антиоксидантными свойствами, перициазин, клозапин и особенно хлорпромазин обладают выраженными антиоксидантными свойствами, однако их влияние  на антиоксидантный потенциал плазмы крови маловероятно. Сделан вывод, что при резистентной к терапии параноидной шизофрении и БА страдает прежде всего глутатионовое звено антиоксидантной системы, а системный окислительный стресс не  выражен. При параноидной шизофрении, успешно поддающейся терапии, окислительные нарушения выражены сильнее. 
141. В статье анализируется развитие концепции психопатий в отечественной психиатрии. Приведены данные, свидетельствующие о том, что основы этой концепции  были заложены В.Х. Кандинским и В.М. Бехтеревым, в дальнейшем развивались С.С. Корсаковым, В.П. Сербским и П.И. Ковалевским, а в последующем — в работах С.А. Суханова и П.Б. Ганнушкина, которые акцент стали делать на отдельных типах аномальных характеров, связанных с различными неврозами и «дегенеративными» психозами. В концепции С.А. Суханова тревожно-мнительный (психастенический) характер при усилении симптоматики переходит в психастению, тип «патологического  резонера» (близкий паранойяльному характеру) — в бредовые расстройства (или паранойяльный психоз), истерический характер — в истерический невроз, «морально дефектный» — в нравственное помешательство. С.А. Суханов предложил систематику аномальных характеров не по одной выделяющейся черте, а по наличию нескольких признаков из более широкого набора черт, в целом свойственных данному патологическому характеру. 
142. Изучение эффективности использования иммуномодулирующего препарата γ-D-глутамил-триптофана в комплексной терапии астенических расстройств в ремиссии у больных шизофренией с анализом клинических и иммунологических показателей.Обследовали 63 пациента мужского пола (средний возраст 41,9±9,46 года) с приступообразно-прогредиентной шизофренией в стадии ремиссии. Дифференцировали аффективно-астенический (24 больных) и негативно-астенический (39) типы эндогенной астении. Состояние пациентов оценивали с использованием шкал PANSS, SANS, CDSS, MFI-20. В сыворотке крови определяли активность воспалительных маркеров — лейкоцитарной эластазы (ЛЭ) и α1-протеиназного ингибитора (α1-ПИ). Клинические и иммунологические показатели оценивали до терапии, после ее проведения в течение 5 дней и на отдаленном этапе исследования (через 1 мес).Аугментация стандартной терапии γ-D-глутамил-триптофаном способствует редукции основных клинических проявлений астенической симптоматики по сравнению с плацебо (p<0,02). Выявленные особенности в протеазно-ингибиторной системе являются подтверждением клинической гетерогенности астенических расстройств, возможно, определяющим разную эффективность аугментации при различных их типах. Для пациентов с недостаточной протеазной активностью, характерной для эндогенной  астении с преобладанием в клинической картине негативных расстройств, аугментация иммунотропным препаратом оказалась более эффективной: наблюдаемое снижение выраженности астенических симптомов сопровождалось статистически значимым повышением относительно сниженной активности ЛЭ (p<0,01), вероятно, связанной с недостаточностью функциональной активности нейтрофилов. Полученные результаты позволяют рекомендовать аугментацию комплексной терапии астенических расстройств  при шизофрении иммунотропным препаратом γ-D-глутамил-триптофаном. 
143. Выявление закономерностей нейрогуморального ответа на выраженность и направленность инициируемых процессов Fas-лиганда — активности периферической крови в остром периоде ишемического инсульта (ИИ).В исследование включены 155 больных, перенесших ИИ в бассейне левой и правой средних мозговых артерий, группу контроля составили 28 человек. Использовали шкалы оценки тяжести неврологического дефекта после инсульта Национального института здоровья (NIHSS), Госпитальную шкалу тревоги и депрессии (HADS), опросник Reeder (Daily Life Stress scale). Концентрации sFas, sFasL, кортизола, адреналина, норадреналина, адренокортикотропного гормона в плазме крови пациентов с ИИ на 1, 7 и 21-е сутки  пребывания в стационаре и однократно в группе контроля определяли методом иммуноферментного анализа. Также проводили фенотипирование CD3CD95+лимфоцитов методом проточной цитофлюорометрии.Доминирование эффектов гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы ассоциировано с активацией апоптозиндуцирующих свойств периферической крови в 1-ю неделю после развития ИИ и их снижением к концу острого периода, что клинически проявляется повышенным уровнем тревоги и депрессии, неблагоприятным исходом острого периода ИИ. 
144. Создание и психометрическая валидизация русскоязычного варианта Опросника центральной сенситизации (CSI-R).Исследование включало 3 этапа: 1) прямой и обратный переводы, лингвистическая валидизация опросника; 2) оценка внутренней согласованности, надежности и чувствительности (n=50); 3) психометрическая валидизация в выборках пациентов с синдромом фибромиалгии (n=40), хронической широко распространенной болью (n=40), регионарной хронической болью в нижней части спины без других специфических болевых жалоб (n=40), а также в контрольной выборке информантов без жалоб на боль (n=40).Русскоязычная версия опросника (CSI-R) является валидной, надежной и может применяться в клинической практике как диагностический инструмент для выявления центральной сенситизации. Исследование чувствительности опросника у пациентов на фоне лекарственной терапии доказало его эффективность для оценки динамики заболевания и эффекта терапии. 
145. Хроническая неспецифическая тазовая боль (ХНТБ) является одной из наиболее актуальных проблем современной неврологии ввиду сложных междисциплинарных диагностических и лечебных взаимодействий. Этиология и патофизиология болевых синдромов изучены с точки зрения каждой отдельной медицинской специальности, однако требуют изучения взаимосвязь и взаимодействие патогенетических факторов. Во многих направлениях разработаны клинические рекомендации лечения хронической тазовой боли, но без учета междисциплинарного подхода к данному полиэтиологичному заболеванию.Оценить эффективность применения  препарата Толперизон (Калмирекс) у пациентов с ХНТБ на фоне стандартной терапии.Под наблюдением находился 61 пациент с ХНТБ. Для выявления динамики реализуемого исследования у всех пациентов оценивали выраженность болевого синдрома с помощью визуальной аналоговой шкалы площадь болевых явлений, мышечно-тонические реакции методом подсчета индекса мышечного напряжения по Хабирову, а также отклонения биомеханических показателей тазового региона и восстановление статики опорно-двигательного аппарата. Согласно протоколу исследования, на фоне стандартной терапии хронической боли изучали эффективность  препарата Калмирекс у лиц с ХНТБ.Выявлено, что миофасциальные и мышечно-тонические реакции играют существенную роль в возникновении и поддержании ХНТБ. При этом применение препарата Калмирекс на фоне стандартной терапии ХНТБ способствует эффективному регрессу болевого синдрома миофасциальной, мышечно-тонической природы и создает благоприятный фон для проведения немедикаментозного лечения. 
146. Изучение характерных паттернов спастичности при детском церебральном параличе (ДЦП) с III уровнем двигательного развития по системе классификации больших моторных функций (Gross Motor Function Classification System — GMFCS) — GMFCS III и входящих в них мышц-мишеней для ботулинотерапии у пациентов разных возрастных групп.Ретроспективный анализ протоколов инъекций препарата ботулинического токсина типа А (БТА; AbobotulinumtoxinA ) 99 пациентам с двусторонними спастическими формами ДЦП с GMFCS III в возрасте от 2 до 12 лет. Паттерны спастичности в разные возрастные периоды оценивали по частоте выбора целевых мышц-мишеней для проведения инъекций БТА.Анализ возрастной динамики паттернов спастичности мышц ног у пациентов от 2 до 4 лет выявил преобладание эквинусной установки стоп (89,7%, доверительный интервал — ДИ — 72,8—97,2) в сочетании с внутренней ротацией (79,3%, ДИ 61,3—90,5) и приведением (65,5%, ДИ 47,3—80,2) бедер. В возрасте от 4 до 6 лет отмечено снижение частоты инъекций в икроножные мышцы (75%, ДИ 52,8—89,2) и в меньшей степени в тонкие (70%, ДИ 47,9—85,7) и приводящие (55% ДИ 34,2—74,2) мышцы бедра. У детей старше 6 лет в патологическом двигательном стереотипе преобладали внутренняя ротация (80%, ДИ 66,8—88,9) и приведение (54%, ДИ 40,4—67,0) бедер, а также сгибательная установка коленных суставов (66%, ДИ 52,1—77,6). Самыми распространенными паттернами спастичности верхних конечностей, потребовавшими проведения инъекций БТА, во всех возрастах были пронаторная установка предплечья (70,7%, ДИ 61,1—78,8) и сгибание  в локтевом суставе (47,5%, ДИ 37,9—57,2). Отмечена тенденция к снижению в старшем возрасте доли детей, получающих инъекции БТА в круглый пронатор и сгибатели локтевого сустава.Для пациентов с ДЦП GMFCS III с возрастом характерно изменение  паттернов спастичности как в нижних, так и в верхних конечностях. Выявленные особенности эволюции паттернов спастичности должны учитываться при выборе мышц-мишеней для ботулинотерапии, а также при выявлении и профилактике вторичных  ортопедических осложнений. 
147. Изучение электроэнцефалографических проявлений разных стадий синдрома  эмоционального выгорания (СЭВ).Провели количественный анализ электроэнцефалограмм у 131 пациента в возрасте от 25 до 45 лет с СЭВ. В контрольную группу были включены 143 здоровых.Установлено, что у пациентов на разных стадиях СЭВ наблюдается нарастание дисфункции регулирующих систем мозга, соответствующих нарастанию выраженности клинических проявлений этого расстройства. Речь идет о нарастании истощения регулирующих систем головного мозга и формировании устойчивого патологического состояния. 
148. Установление клинических вариантов и закономерностей динамики сочетанных психических расстройств в процессе наблюдения больных от подросткового до взрослого возраста, а также определение особенностей социальной адаптации этих пациентов.Катамнестически изучена когорта 1203 пациентов 1990—1992 гг. рождения,  обратившихся в районный психоневрологический диспансер в детском или подростковом возрасте. Из их числа выделена группа больных, имевших сочетанную психическую патологию, которые были обследованы во взрослом возрасте (23—25 лет). Основной психической патологией считали заболевание, обозначенное как таковое в амбулаторной карте пациента, по МКБ-10 это были следующие формы психической патологии: F0 — 521 больной, F2 — 154, F3 — 41, F4 — 91, F5 — 6, F6 — 94, F7 — 205, F8 — 9, F9 — 82.У 17,5% наблюдавшихся в психоневрологическом диспансере детей и подростков была выявлена сочетанная психическая патология. Наиболее часто с основным психическим заболеванием сочетались органические психические расстройства и рано манифестировавшие аддикции. По данным катамнеза, течение сочетанной патологии характеризовалось сохранением симптоматики двух болезней и более, имевшихся в детско-подростковом возрасте, на протяжении длительного времени. Социальная адаптация лиц с сочетанными болезнями была хуже, чем у наблюдавшихся по поводу одного заболевания. 
149. Выявление зависимости между уровнями систолического (САД) и диастолического (ДАД) артериального давления (АД) и выраженностью клинических и нейровизуализационных проявлений у пациентов с синдромом задней обратимой энцефалопатии (СЗОЭ).Проанализированы клинические и параклинические данные пациентов с СЗОЭ, проходивших стационарное лечение в ГАУЗ «Республиканская клиническая больница МЗ РТ» Казани в 2010—2018 гг. Всего были выявлены 19 пациентов с СЗОЭ, все женского пола. Их возраст варьировал от 18 до 67 лет (средний — 33,50±15,03 года). Клинические и параклинические данные включали в себя сбор анамнеза, исследование неврологического статуса, нейровизуализацию, а также первые измерения САД и ДАД после развития симптомов.У пациентов с СЗОЭ уровень ДАД может быть прямо ассоциирован с частотой встречаемости угнетения сознания, а уровень САД — с чколичеством пораженных структур головного мозга. В целом АД является значимым фактором, который реализуется в условиях эндотелиальной дисфункции и определяет тяжесть проявлений энцефалопатического синдрома. 
150. Новый коронавирус SARS-CoV-2 и вызываемая им болезнь COVID-19 наряду с поражением дыхательной системы могут приводить к расстройствам со стороны центральной и периферической нервной системы, а также мышечной системы. В статье  представлены данные литературы и собственные наблюдения течения неврологических расстройств у больных COVID-19. Имеется связь между тяжестью COVID-19 и выраженностью и частотой неврологических нарушений. Выраженные неврологические расстройства преимущественно наблюдаются при тяжелом течении COVID-19 и включают  острые нарушения мозгового кровообращения (ОНМК), острую некротизирующую энцефалопатию, синдром Гийена—Барре. Факторами, потенциально осложняющими течение COVID-19 и способствующими развитию неврологических осложнений, являются артериальная гипертензия, сахарный диабет, хронические заболевания сердца и дыхательной системы. Обсуждены вопросы о возможном влиянии коронавирусов человека на течение хронических прогрессирующих неврологических заболеваний на примере рассеянного склероза (РС). Представлены особенности ведения пациентов с ОНМК и РС в зависимости от риска развития коронавирусной инфекции. 
151. В кратком обзоре литературы проанализированы перспективы тераностики мультиформной глиобластомы (ГБ) с помощью моноклональных антител к рецептору эпидермального фактора роста (EGFR). Несмотря на высокий потенциал использования  EGFR, демонстрируемый при лечении злокачественных опухолей различного происхождения, в случае ГБ эффективность тераностики с помощью моноклональных антител к EGFR сдерживается отсутствием информативных критериев оценки эффективности диагностики и лечения заболевания. 
152. Нейровизуализация играет важнейшую роль в исследованиях пациентов с опухолями головного мозга. Ее фундаментальными задачами являются высокодостоверное неинвазивное установление диагноза, планирование лечения, оценка результата лечения. Среди методов современной нейровизуализации следует особо выделить магнитно-резонансную томографию (МРТ), которая позволяет оценивать структурные изменения мозгового вещества, исследовать сосудистые и метаболические особенности опухолей мозга. В связи с широким применением МРТ-исследований необходима стандартизация параметров получения изображений, унификация протоколов и методов. В своей работе мы используем собственный опыт, данные мировой литературы и международных рекомендаций по обследованию пациентов с разной патологией центральной нервной системы, основанные на принципах доказательной медицины. Целью нашего обзора является исследование современных принципов МР-визуализации опухолей мозга у взрослых пациентов в нейрохирургической клинике. 
153. В статье представлен случай успешного лечения прямого спонтанного каротидно-кавернозного соустья (ККС) у ребенка 9 месяцев, а также обзор наблюдений этой патологии у пациентов детского возраста. Развитие спонтанного высокопоточного ККС у детей наблюдается крайне редко. Методы диагностики этой патологии включают мультиспиральную компьютерную томографию сосудов и церебральную субтракционную ангиографию. Предшествующие хирургические манипуляции, в данном случае вмешательство по поводу врожденной патологии носослезного канала, могут рассматриваться в качестве этиологического фактора развития ККС. Выполнение трансартериальной трансфеморальной эндоваскулярной эмболизации соустья микроспиралями позволило нам устранить патологическое соустье и добиться полного регресса клинических проявлений. 
154. Представлено описание клинического наблюдения пациентки 30 лет с гигантской фузиформной аневризмой непарной передней мозговой артерии. В 2017 г. выполнено клипирование аневризмы с моделированием просвета несущей перикаллезной  артерии, однако в течение последующих двух лет аневризма продолжала расти. Пациентке проведена повторная операция — иссечение аневризмы вместе с несущей артерией с выполнением реваскуляризирующей операции по типу hemi-bonnet bypass (анастомозирование поверхностной височной артерии с передней мозговой артерией с  использованием вставочного графта из лучевой артерии). Приведен краткий обзор литературы, посвященный реконструктивным вмешательствам при лечении сложных аневризм перикаллезной артерии. 
155. Представлен случай успешного эндоваскулярного лечения сложной артериовенозной мальформации спинного мозга на шейном уровне. Обращено особое внимание на тактику, технические моменты и основные принципы эмболизации артериовенозной мальформации с учетом ее сосудистой анатомии. 
156. Редкость сирингомиелии (СМ) и малое количество информации об этом заболевании приводят к отсутствию единой концепции лечения и преемственности между неврологами и нейрохирургами. В настоящее время нет объективных данных о времени, целях и задачах оперативных вмешательств по поводу СМ, а также о сопряженном с этим лечением риском.Изучить естественное течение сирингомиелии и определить, у каких пациентов заболевание прогрессирует со временем, как изменяются размеры кисты, влияет ли это на состояние пациентов, какие симптомы появляются первыми при прогрессировании заболевания.Ретроспективно проанализированы истории болезни 40 пациентов с СМ, которым операция не проведена по разным причинам (отсутствие показаний, отказ пациента, операция пациенту не предлагалась и др.). Клинические проявления на момент выявления заболевания обнаружены у 28 (70%) пациентов. Несмотря на проводимое консервативное лечение, у 17 (60,7%) из них симптоматика стала прогрессировать со временем. У 8 (28,6%) пациентов симптоматика за время наблюдения не изменилась, у 5 больных этой группы жалобы появились в детстве и не прогрессировали с течением времени.Улучшение общего состояния отметили 3 (10,7%) пациента, у двоих из них сирингомиелическая киста на магнитно-резонансных томограммах не изменилась, а у одного больного самостоятельно регрессировала через 2,5 года после выявления. Только у 1 (8,3%) из 12 пациентов, не имевших клинических проявлений заболевания в течение 62±13 месяцев, появились нарушения чувствительности в руках, которые со временем стали  прогрессировать. На основании полученных данных определены показания к операции при сирингомиелии.Ретроспективный анализ естественного течения сирингомиелии показал, что только 47,5% больных с обнаруженными при магнитно-резонансной томографии сирингомиелическими кистами нуждаются в хирургическом лечении. Остальным пациентам требуется динамическое наблюдение. 
157. При удалении менингиом хиазмально-селлярной области всегда имеется риск ухудшения зрения по разным причинам, в частности в результате тракционного повреждения зрительного нерва. Декомпрессия канала зрительного нерва повышает мобильность нерва при манипуляциях на опухоли. В случаях врастания менингиомы в канал его декомпрессия чаще представляется абсолютно необходимой.Оценить эффективность и риск выполнения декомпрессии канала зрительного нерва.В исследование включено 437 наблюдений пациентов с менингиомами околоселлярного расположения, оперированных в НМИЦ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко за период с 2001 по 2017 г. Пациенты разделены на две группы — основную и контрольную. Основную группу составили 129 пациентов, которым при удалении опухоли выполняли декомпрессию каналов зрительных нервов. Матрикс опухоли в этой  группе чаще располагался в области бугорка турецкого седла, наддиафрагмально, в области переднего наклоненного отростка и канала зрительного нерва. В 31 случае декомпрессия осуществлена с двух сторон — во время одной операции и из одного доступа у 27 пациентов; в 4 случаях декомпрессия второго канала выполнена отсрочено — через 1,5—3 мес после первой операции. Всего выполнено 160 декомпрессий интрадуральным и 7 экстрадуральным способами. При интрадуральной декомпрессии резецировали крышу канала зрительного нерва, а при экстрадуральной при выполнении клиноидэктомии трепанировали латеральную стенку канала. Контрольную группу составили 308 пациентов с менингиомами, с преимущественным расположением матрикса в области бугорка и диафрагмы турецкого седла; этим пациентам при удалении опухоли декомпрессия канала не производилась. Опухоли у пациентов обеих групп удаляли по единым принципам (коагуляция матрикса, преимущественно постепенное удаление опухоли, использование ультразвукового отсоса, ситуационное решение о радикальности операции и т.д.). Основным отличием  операций у пациентов обеих групп была тактика по отношению к каналу (с трепанацией или без нее), а также вероятное преобладание существенного латерального роста опухоли в случаях с трепанацией канала. Произведена оценка зрительных функций у пациентов основной группы до и после операций с трепанацией  канала в зависимости от разных факторов — исходного состояния зрения и радикальности удаления опухоли, в том числе из канала. Изучены различия в послеоперационной динамике зрения у пациентов основной и контрольной групп. Первичная обработка данных проведена с использованием компьютерной программы MS Excel. Вторичная статистическая обработка проведена с применением программы Statistica. Для оценки статистической значимости различий результатов, полученных в сравниваемых группах пациентов, использовали критерий χ2, а в случае малых групп — точный критерий Фишера.Выявлено, что у пациентов основной группы после операции зрение улучшилось в различной степени на стороне трепанации в 36,9% (59  из 160) случаев, зрение не изменилось в 36,9% (59 из 160), ухудшилось в 26,2% (42 из 160) случаев. Если сохранение прежнего уровня зрения относить к удовлетворительному результату, то в целом итоги этих операций следует признать хорошими. Сравнительное исследование результатов удаления менингиом с трепанацией каналов (основная группа) или без нее (контрольная группа) проведено среди больных с наиболее выраженным ухудшением зрения (острота зрения 0,1 и ниже вплоть до светоощущения). Эти группы сопоставимы по количеству наблюдений — 62 и 73 соответственно. Частота случаев улучшения зрения преобладала у пациентов основной группы по сравнению с пациентами контрольной группы (50 и 38,36% соответственно), частота случаев ухудшения зрения была меньше (22,58 и 34,25% соответственно). Однако выявленные различия статистически незначимы и позволяют говорить лишь о тенденции. К осложнениям, связанным с трепанацией канала, относится механическое  повреждение нерва фрезой. В нашей серии наблюдений зарегистрирован только 1 случай осаднения поверхности нерва бором, не приведшего к существенному ухудшению зрения. При интрадуральной методике трепанации в области медиальной стенки канала может вскрыться клиновидная пазуха (в нашей серии — в 34 случаях из 160 трепанаций). Сразу же выполнялась пластика этих дефектов различными ауто- и алломатериалами в различных сочетаниях (апоневроз, фасция, фрагмент мышцы, гемостатические материалы и фибрин-тромбиновый клей). Собственно осложнение — послеоперационная ликворея — развилась только в одном наблюдении, что потребовало выполнения трансназальной пластики ликворной фистулы с применением мукопериостального лоскута.Трепанация канала зрительного нерва при менингиомах околоселлярной локалиции является относительно безопасной процедурой при выполнении ее подготовленным нейрохирургом и не ухудшает результаты операций по сравнению с удалением таких же опухолей без трепанации канала. Данные литературы  и результаты нашего исследования позволяют рассматривать декомпрессию канала зрительного нерва как необязательную, но во многих случаях полезную опцию, облегчающую транскраниальное удаление некоторых менингиом хиазмально-селлярной области. 
158. Связь развития менингиом с действием рентгеновского и радиоактивного излучения описана еще в прошлом веке. В последние годы замечены различия в биологическом поведении радиоиндуцированных менингиом в зависимости от дозы и вида облучения.Оценить влияние вида и дозы облучения на развитие радиоиндуцированных менингиом и клиническое течение заболевания.За период с 2000  по 2014 г. ФГАУ «НМИЦ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко» прооперированы 8848  пациентов (из них 74,3% женщин) с внутричерепными менингиомами. Выявлены 33 пациента с радиоиндуцированными менингиомами — 13 (38%) мужчин и 20 (62%) женщин  в возрасте от 16 до 76 лет (медиана 56 лет). Проведен ретроспективный анализ медицинских документов, катамнез прослежен на протяжении 5—22 лет (медиана 12 лет) после верификации гистологического диагноза. Возникновению менингиом в 26 (79%) случаях предшествовало рентгеновское облучение волосистой части головы по поводу стригущего лишая (микроспории или трихофитии) — группа А, и в 7 (21%) случаях — лучевая терапия по поводу различных внутричерепных опухолей (ретинобластомы, глиомы хиазмы, аденомы гипофиза, базалиомы) — группа B. Результаты сравнивали методами математической статистики с использованием критериев Манна—Уитни и точного метода Фишера.Частота радиоиндуцированных менингиом, по данным НМИЦ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко, составила 0,37%. Выявлено статистически значимое различие в сроках установления диагноза менингиомы, возникшей после рентгенэпиляции (медиана 52 года) и после лучевой терапии (медиана 22 года), по критерию Манна—Уитни (p=0,0003). Первично-множественные менингиомы выявлены только у пациентов группы А после рентгенэпиляции, после лучевой терапии таких не было. Различие статистически значимо по точному методу Фишера (p=0,0005). Рецидивы радиоиндуцированных менингиом после первой операции чаще наблюдались у пациентов после рентгенэпиляции, чем после лучевой терапии (58 и 14% соответственно). Это различие статистически значимо по критерию Манна—Уитни (p=0,0003).Латентный период короче у больных после лучевой терапии (медиана 22 года по сравнению с 52  годами после рентгенэпиляции). Частота атипических и злокачественных менингиом прямо коррелирует с поглощенной дозой ионизирующего излучения. Примерно равные показатели заболеваемости радиоиндуцированными менингиомами после рентгенэпиляции среди женщин и мужчин могут указывать на другие механизмы онкогенеза этих опухолей по сравнению со спонтанными, которые чаще встречаются у женщин. После лучевой терапии менингиомы возникают в зоне облучения и бывают одиночными; после  рентгенэпиляции менингиомы могут локализоваться в любом месте внутричерепного пространства (в 77% развиваются конвекситально и/или парасагиттально) и в 42% бывают множественными. Прекращение использования рентгенэпиляции головы для лечения стригущего лишая в течение последних не менее 50 лет позволяет рассчитывать на снижение частоты радиоиндуцированных менингиом, особенно множественных, но расширение показаний для лучевого лечения различных заболеваний центральной нервной системы может привести к возрастанию частоты менингиом, возникающих в зоне облучения. 
159. Менингиомы у детей встречаются редко и отличаются по клиническим и биологическим аспектам от менингиом у взрослых, причем некоторые гистологические  формы и варианты локализации бывают казуистичными для взрослой популяции. За пятилетний период в детском отделении прооперировано 178 пациентов в возрасте до  18 лет с опухолями головного мозга, из них 5 (2,8%) с менингиомами. В статье представлены клинические случаи внутричерепных менингиом у детей, а также обсуждены некоторые отличительные особенности течения заболевания. 
160. Медуллобластома — наиболее часто встречающаяся злокачественная опухоль центральной нервной системы у детей, возникающая в задней черепной ямке (мозжечок, ствол, IV желудочек) и имеющая высокий риск метастазирования по ликворным путям. Существенный прогресс в понимании развития этой опухоли и поиске соответствующих оптимальных схем ее лечения связан с выделением различных молекулярных категорий первичных медуллобластом на основании изучения факторов цитогенетической и транскрипционной пролиферации. Современные подходы к лечению для пациентов старше трех лет включают в себя максимально возможную хирургическую резекцию, краниоспинальное облучение с «бустом» на послеоперационное ложе с последующей химиотерапией платиносодержащими препаратами. Применение радиотерапии в конвенциональном режиме, в том числе краниоспинальное облучение, часто приводит к возникновению осложнений, увеличение количества которых можно обнаружить по мере наблюдения за пациентами. При этом особого внимания заслуживают вторичные опухоли, в том числе глиобластомы, так как их возникновение предопределяет фатальный исход. Отчасти этим можно объяснить тот факт, что проведение и изменение схемы химиотерапии без повторной морфологической верификации в различных вариантах не всегда приводит к контролю роста опухоли при «рецидивах» медуллобластом. В работе рассмотрены случаи возникновения радиоиндуцированных глиобластом, «вторичных» по отношению к первично выявленным медуллобластомам, у пациентов, получивших ранее краниоспинальное облучение в качестве компонента комбинированного лечения после удаления опухоли. Выяснилось, что частота подобного явления довольно значительная и составляет около 10% среди пациентов с  рецидивами медуллобластом, что существенно выше предполагаемого и отмеченного ранее уровня. Прослежены закономерности возникновения радиоиндуцированных глиобластом в зависимости от молекулярно-генетической группы, к которой отнесены  эти пациенты после первичной операции, и их клинических характеристик, приведены  результаты лечения. Сделан вывод о необходимости морфологической верификации после выявления отдаленного во времени рецидива после комбинированного лечения медуллобластом для проведения адекватного лечения. 
161. В оценке риска разрыва интракраниальных аневризм (ИА) особое место занимают сложные аневризмы, характеризующиеся значительной вариабельностью строения. Одним из наименее изученных факторов является наличие сосуда, отходящего от шейки или купола ИА. Его влияние на гемодинамику в аневризме может  проявляться при наложении временных клипс, в том числе при выполнении реваскуляризирующих операций. Моделирование этих вмешательств может быть реализовано с помощью методов вычислительной гидродинамики.Изучить гемодинамические особенности ИА с отходящим от их купола или шейки сосудом в зависимости от строения ИА и скорости кровотока в несущем сосуде.Использованы данные компьютерной томографии сосудов (КТ-ангиографии) четырех пациентов с ИА. С учетом модификации исходных трехмерных реконструкций всего построено 12 математических моделей. Гемодинамические расчеты выполнены с помощью программного комплекса ANSYS Workbench 19.Анализ параметров гемодинамики выявил, что наибольшей вариабельностью характеризовались показатели пристеночного напряжения  сдвига (Wall shear stress, WSS), особенно при латеральном расположении ИА. При небольшой площади сечения отходящего сосуда относительно шейки ИА виртуальное «удаление» этого сосуда не приводило к значительному изменению характера потоков  в полости ИА. В других случаях наблюдалось резкое снижение интенсивности потоков. Симуляция патологически высоких скоростей потока в несущих артериях во всех случаях показала выраженную вариацию WSS в месте гемодинамического удара.Наличие  сосуда, отходящего от шейки или купола интракраниальных аневризм, оказывает значительное влияние на локальную гемодинамику в аневризме. Степень и характер этого влияния зависят от положения интракраниальной аневризмы относительно несущего сосуда, а также от диаметра сосуда, отходящего от аневризмы. 
162. Провести оценку ближайших результатов лечения пациентов с высокопотоковыми артериовенозными мальформациями (АВМ) неадгезивными эмболизатами с применением методики аденозин-индуцированной кардиоплегии.В изучаемую группу включены 13 пациентов, прооперированных в 2018 г., которым выполнена эмболизация  артериовенозных мальформаций неадгезивными композициями (ONYX, SQUID) на фоне временного кардиального ареста, достигаемого болюсным внутривенным введением аденозинтрифосфата.Тотальная эмболизация АВМ достигнута у 1 пациента, субтотальная — у 3, парциальная — у 9, однако следует отметить, что во всех случаях достигнута поставленная цель — безопасное выключение высокопотоковой АВ-фистулы из кровотока.Применение аденозинтрифосфата при внутрисосудистом лечении АВМ неадгезивными композициями позволяет повысить безопасность оперативного вмешательства и выполнить более радикальную эмболизацию. 
163. Представлен опыт хирургического лечения сосудистой патологии, приводящей к церебральной ишемии, в ФГАУ «Национальный медицинский исследовательский центр нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко» в период 1999—2019 гг. Обсуждаются разработанные за 20 лет алгоритмы выбора тактики лечения пациентов с клиническими проявлениями церебральной ишемии, обусловленной стенозирующей и окклюзирующей патологией брахиоцефальных артерий, особенности хирургических вмешательств на магистральных артериях в условиях нейрохирургической клиники и результаты этого лечения.Продемонстрировать возможности лечения разнообразной патологии магистральных артерий головного мозга в условиях современной нейрохирургической сосудистой клиники.За исследуемый период 2527 пациентам выполнено 3098 оперативных вмешательств на магистральных артериях головного мозга. Возраст больных варьировал от 1,5 лет до 91 года, составив в среднем 58±14 лет. Спектр оперативных вмешательств включал открытые реконструктивные операции на сонных артериях (2031 операция) и артериях вертебробазилярного бассейна (135 операций), реваскуляризацию головного мозга (658 операций), иссечение опухолей сосудисто-нервного пучка шеи, компримирующих сонные артерии (51 операция). Эндоваскулярные вмешательства выполнены в 223 случаях и представлены ангиопластикой и стентированием экстракраниальных сегментов брахиоцефальных артерий (185 операций), стентированием интракраниальных артерий (30 операций) и эндоваскулярной тромбэкстракцией (8 случаев). Этапные хирургические вмешательства выполнены у 541 (22,3%) пациента.В 87,6% случаев получены хорошие результаты, в 9% — удовлетворительные. В 2,9% случаев отмечено ухудшение клинической симптоматики вследствие развившихся осложнений и повторных  нарушений мозгового кровообращения в отдаленном послеоперационном периоде. Осложнения хирургического лечения регистрировались в 4,6% случаев, при этом стойкие неврологические дефекты развились в 2,6% случаев, а летальный исход — в 0,5% случаев.Хирургическое лечение стенозирующей и окклюзирующей патологии магистральных артерий головного мозга представляет собой многогранную междисциплинарную проблему, решение которой тесно связано с технологическим прогрессом, новыми открытиями в области нормальной и патологической физиологии, а также с результатами клинических исследований. К основным современным тенденциям  нейрохирургического подхода к решению этой проблемы можно отнести индивидуальный  выбор тактики хирургического лечения. При этом личный хирургический опыт является важнейшим фактором, определяющим результаты артериальных реконструкций. 
164. В статье представлены биографические сведения о профессоре М.Ф. Цытовиче, отражающие его научно-практический вклад в становление и развитие отечественной оториноларингологии, в подготовку научно-педагогических кадров, а также характеризующие его общественную деятельность в первой половине ХХ века. 
165. Представлена технология сборки и основные этапы диссекции на искусственной височной кости. Данный образец искусственной височной кости является отечественным продуктом. Использование данного материала делает возможной отработку основных навыков диссекции, таких как антромастоидотомия, задняя тимпанотомия, декомпрессия лицевого нерва. Искусственная височная кость может быть использована как учебно-методическое пособие для студентов, ординаторов и аспирантов, осваивающих отохирургрические навыки в виде базовых этапов диссекционной работы на сложных структурах височной кости. 
166. Обобщение и критическая оценка современных данных литературы о состоянии проблемы взаимосвязи острых и хронических заболеваний верхних и нижних  дыхательных путей. Рассмотрены современные представления о механизмах взаимосвязи патологических процессов лор-органов с бронхолегочной патологией. Обсуждается ряд организационных вопросов в целях оптимизации лечебно-диагностического процесса при патологии респираторной системы. 
167. При проведении операций на щитовидной железе возможна травма возвратного нерва с развитием клинической картины, обусловленной нарушением подвижности голосовой складки. К данным проявлениям может присоединяться нарушение подвижности противоположной голосовой складки в виде парадоксального спазма, если во время операции были затронуты паращитовидные железы, с последующим снижением уровня ионизированного кальция в крови. Ведение подобных больных представляет определенные трудности. Представлен клинический случай обследования и лечения пациентки с двусторонним нарушением подвижности голосовых  складок, возникшим вследствие операции на щитовидной железе. Особенность данного  наблюдения заключается в том, что в результате проведенного нами лечения удалось  добиться купирования спазма одной голосовой складки, а затем восстановить подвижность другой голосовой складки, благодаря чему было достигнуто полное восстановление дыхательной и голосовой функции. 
168. Представлен опыт проведения двусторонней тонзиллэктомии в условиях общей анестезии двум пациентам с трансплантированной почкой, получающим иммуносупрессивную терапию. У обоих пациентов после операции болевые ощущения и воспалительные изменения в послеоперационной ране были минимальные. Однако в послеоперационном периоде у пациентов наблюдалось присоединение инфекции, что потребовало назначения системных антибактериальных препаратов. На фоне иммуносупрессивной терапии клиническое течение хронического тонзиллита протекало  без выраженной симптоматики, несмотря на декомпенсацию хронического процесса в небных миндалинах. Ввиду тяжелой сопутствующей почечной патологии и трансплантированной почки таких пациентов необходимо обследовать и проводить лечение в многопрофильном стационаре. Показания к оперативному лечению данных пациентов должны быть обоснованы совместно с нефрологами, отоларингологами и анестезиологами. 
169. Один из типов неаллергического неинфекционного ринита представлен гетерогенной группой лекарственно-индуцированных ринитов, которые можно разделить на несколько патогенетических типов. Наиболее часто встречается медикаментозный ринит, связанный с применением топических деконгестантов. Избыточное применение интраназальных деконгестантнов приводит к уменьшению количества альфа-адренорецепторов на поверхности мембран клеток, разобщению связи их с G-белком и развитию тахифилаксии. Для предупреждения развития медикаментозного ринита, вызванного топическими деконгестантами, важно ограничить частоту их применения. В большинстве случаев длительность применения сосудосуживающих препаратов должна быть ограничена 5—7 днями, согласно инструкции к лекарственным  препаратам. Однако у пациентов, у которых в анамнезе уже были эпизоды медикаментозного ринита, развивающегося в том числе ранее указанных сроков, длительность терапии деконгестантами должна быть ограничена 3 сут. Ринит, ассоциированный с локальным воспалением, вызывается приемом ацетилсалициловой кислоты (АСК) или других нестероидных противовоспалительных препаратов. В настоящее время хорошо известна так называемая «аспириновая триада» — сочетание бронхиальной астмы, риносинусита (чаще полипозного) и непереносимости АСК. Нейрогенный ринит развивается вследствие применения препаратов, нарушающих сосудистый тонус, например антигипертензивных препаратов или ингибиторов фосфодиэстеразы 5-го типа. Лекарственно-индуцированный ринит оказывает значимое влияние на качество жизни пациента: заложенность носа, ринорея, вторичное ночное  апноэ, бессонница как следствие нарушения носового дыхания, головные боли, раздражительность, слабость после бессонных ночей беспокоят пациентов в значительной степени. Своевременная диагностика и отмена провоцирующего лекарственного средства, применение топических кортикостероидов в случае тяжелого ринита являются основой терапии лекарственно-индуцированного ринита. В тяжелых случаях возникает необходимость в том числе и в хирургическом лечении, таком как, например, подслизистая лазерная деструкция нижних носовых раковин. 
170. Современные методы диагностики экссудативного среднего отита (ЭСО) обладают широкими возможностями, однако проблема диагностики ЭСО все еще актуальна. В работе описаны методы современной диагностики, получившие широкое распространение в ежедневной практике оториноларинголога. Представлены основные принципы, преимущества и недостатки общепринятых методов диагностики ЭСО. Метод оптической когерентной томографии (ОКТ) описан как метод исследования биологических тканей, применяющийся во многих сферах медицины. Представлена информация о возможностях ОКТ в диагностике заболеваний лор-органов, в частности  среднего уха. Описаны результаты исследований структур барабанной полости при различных воспалительных состояниях, возможности интраоперационного использования ОКТ, а также возможности и перспективы внедрения ОКТ в практику оториноларинголога при диагностике экссудативного среднего отита. 
171. Оценить эффективность применения биорегуляторных препаратов для профилактики осложнений в раннем послеоперационном периоде у пациентов после септопластики и FESS.Нами проведено хирургическое лечение 25 больных хроническим  риносинуситом с частыми обострениями без полипов в объеме септопластики и FESS (полисинусотомии). В послеоперационном периоде после септопластики и функциональных эндоскопических операций на околоносовых пазухах (ОНП) наряду с системной антибиотикотерапией, ирригационной терапией и туалетом полости носа под контролем эндоскопа применяли таблетированную форму препарата «Траумель С» по 1 таблетке 3 раза в день за 15 мин до еды в течение 10 дней. В полости носа после промывания нормализованным раствором морской соли применяли в качестве монотерапии спрей «Эуфорбиум композитум Назентропфен C» по 1—2 впрыскивания 3 раза в день 10 дней. В группу контроля включили 25 пациентов с хроническим риносинуситом с частыми обострениями без полипов, сопоставимых по возрасту, полу, длительности течения заболевания и объему хирургического лечения с основной группой.Ускорение процессов ранозаживления, реэпителизации, снижение реактивных изменений слизистых оболочек ОНП, уменьшение послеоперационного отека при применении препаратов природного происхождения «Эуфорбиум композитум Назентропфен C» и «Траумель С» способствуют минимизации патологических воздействий на эпителий ОНП и полости носа, сокращают время регенерации реснитчатого эпителия и улучшают  мукоцилиарную функцию.Биорегуляторные препараты «Эуфорбиум композитум Назентропфен C» и «Траумель С» могут эффективно использоваться в лечении пациентов после ринохирургических вмешательств с целью ускорения репаративных процессов и восстановления функции мерцательного эпителия, не вызывают привыкания и «синдрома отмены» и не обладают раздражающим действием на слизистую оболочку носа и ОНП. 
172. Оценить эффективность разных подходов в лечении пациентов с гипертрофией небных миндалин (ГНМ).В исследование были включены пациенты в возрасте от 3 до 7 лет. Из них 90 детей с ГНМ II—III степени с абсолютными показаниями к оперативному лечению (наличием слип-апноэ во сне, выраженным затруднением носового дыхания, часто болеющие ОРИ) и 20 здоровых детей (группа 1  — контрольная). В контрольную группу включены дети с I группой здоровья, без отклонения от норм, после консультации педиатра (n=20). Дети с ГНМ II—III степени были разделены на три группы: группа 2 — дети, которым была проведена тонзиллотомия (n=30); группа 3 — дети, которым проведено консервативное лечение (письменный отказ родителей от оперативного лечения), включающее только местное применение препарата Полиоксидоний (с письменным согласием родителей на его прием), наблюдение врачом оториноларингологом в течение 6 месяцев (n=30); группа  4 — дети, которым проведено комплексное лечение (тонзиллотомия с последующим местным применением препарата Полиоксидоний) с письменным согласием родителей на  прием препарата (n=30). В исследовании оценивали выраженность нарушения носового  дыхания по визуально-аналоговой шкале, среднее число ОРВИ за 6 месяцев до и после лечения, уровень экспрессии генов антимикробных пептидов до и после лечения, степень гипертрофии небных миндалин , определение взаимосвязи гипертрофии небных  миндалин с состоянием лимфоидных органов ( селезенки ), с оценкой эхоструктуры и  определением коэффициента массы селезенки с помощью ультразвукового метода исследования.У детей, получавших только Полиоксидоний, наблюдалось уменьшение выраженности нарушения носового дыхания, снижение частоты ОРВИ, увеличение экспрессии генов антимикробных пептидов по сравнению с начальным уровнем этих показателей. У детей с ГНМ, прошедших комплексное лечение (группа 4), отмечалось  значительное уменьшение выраженности нарушения носового дыхания, сокращение среднего числа ОРВИ в течение 6 месяцев, увеличение экспрессии генов антимикробных пептидов по сравнению с детьми, которым проводили только тонзиллотомию (группа 2) или только консервативную терапию (группа 3).Доказано, что применение Полиоксидония в комплексном лечении ГНМ является клинически эффективным и безопасным. 
173. Оценить роль секреторного иммуноглобулина Е в дифференциальной диагностике ринита у беременных женщин.В исследовании приняли участие 97 беременных женщин с симптомами ринита и 23 здоровые беременные женщины без симптомов ринита. Первая группа исследования включает 37 беременных женщин с подтвержденным ранее (анамнестически и иммунологически) аллергическим ринитом (АР), во 2-ю группу исследования вошли 30 беременных женщин с подозрением на дебют АР, 3-ю группу исследования составили 30 женщин с ринитом беременных, установленным на основании катамнестического исследования. Исследование включает: сбор анамнеза, общепринятый осмотр лор-органов, общеклиническое обследование, исследование уровня общего иммуноглобулина IgE крови, цитологическое исследование назального секрета, исследование уровня секреторного IgE назального секрета, анализ катамнестических данных путем телефонного интервьюирования.При анализе лабораторных данных увеличение среднего количества эозинофилов в крови не было выявлено ни в одной группе. При исследовании секреторного иммуноглобулина Е назального секрета в группе пациенток с ранее подтвержденным АР данный показатель в среднем составил 2,9±0,7 кЕ/л, в группе с дебютом АР — 5,5±2,6 кЕ/л, что превышало значения в контрольной группе (1,2±0,6 кЕ/л, p<0,05). В группе пациенток с ринитом беременных показатели назального IgE не имели достоверных отличий от контрольной группы (1,9±0,3 и 1,2±0,6 кЕ/л соответственно, p<0,05).Уровень секреторного назального иммуноглобулина Е может быть использован  в дифференциальной диагностике ринита при беременности. 
174. Полипозный риносинусит (ПРС) является трудноизлечимым заболеванием ввиду неизвестной этиологии и рецидивирующего течения. Стандартные схемы лечения  направлены на удаление полипов и снижение активности воспаления, при этом мало внимания уделяется таким факторам патогенеза, как оксидативный стресс и мукоцилиарная недостаточность.Совершенствование комбинированного метода лечения ПРС.В исследовании приняли участие 98 пациентов (50 человек — опытная группа, 48  — контрольная группа). Структура коморбидной патологии пациентов основной группы  была подобрана таким образом, чтобы соответствовать патологии в основной группе.  Пациенты обеих групп получали комбинированное лечение, включающее хирургическое лечение в соответствии с принципами FESS с последующим назначением препарата мометазона фуроата по 200 мкг в каждую половину носа в течение 6 мес. В лечение пациентов опытной группы также был включен препарат N-ацетилцистеин — по 3 мл (300 мг) в каждую верхнечелюстную пазуху интраоперационно, затем по 600 мг перорально утром после еды в течение 6 мес. Методы обследования включали анкетирование по опроснику SNOT-22, распространенность полипозного процесса оценивалась по данным эндоскопии (шкала Claus Bachert) и КТ (шкала Lund—Mackay),  также оценивалась мукоцилиарная функция путем проведения сахаринового теста. Результаты сравнивались между собой перед оперативным вмешательством и через 6, 12 и 24 мес после оперативного вмешательства.У пациентов, длительно принимавших N-ацетилцистеин, наблюдается более выраженное и долговременное улучшение общего состояния (по данным SNOT-22 — в среднем в 1,7 раза) по сравнению с пациентами контрольной группы. Также снижается частота рецидивов и повышается эффективность  хирургического лечения (по шкале Lund—Mackey — 5,02 в опытной группе и 10,75 в контрольной; по данным С. Bachert — 1 балл и 3 балла соответственно).Длительное применение N-ацетилцистеина при ПРС повышает эффективность хирургического лечения, снижает частоту рецидивов, а также способствует улучшению общего состояния больных. 
175. Изучить экспрессию проапоптотических (p53, p21) и антиапоптотических (MDM2) факторов, а также распределение пролиферирующих PCNA-иммунореактивных клеток в слизистой оболочке полости носа при различных типах полипозного риносинусита (ПРС).Исследовали иммунолокализацию проапоптотических (p53, p21) и антиапоптотических (MDM2) факторов, а также распределение пролиферирующих PCNA-иммунореактивных клеток в слизистой оболочке полости носа при различных типах ПРС.По сравнению с контролем обнаруживается повышенная экспрессия всех факторов. Основная порция маркируемых клеток располагается в рыхлой соединительной ткани собственной пластинки слизистой оболочки, относительно небольшое число клеток выявляется в составе эпителиального пласта. Отечный, эозинофильный (аллергический) тип ПРС характеризуется экспрессией р53 и PCNA и редукцией MDM2-иммунореактивных клеток, а при фиброзно-воспалительном (нейтрофильном) типе снижена экспрессия р53 и р21.Течение ПРС сопровождается эпителиальной метаплазией, формированием воспалительных клеточных инфильтратов, фиброзом и отеком. Полученные результаты обсуждаются в связи с данными о регулирующей роли апоптоза в патоморфозе хронического продуктивного воспаления. 
176. В статье продемонстрирован опыт применения лазерно-флюоресцентной спектрометрии (ЛФС) в диагностике воспалительных заболеваний глотки.Изучить возможность применения метода ЛФС в диагностике воспалительных заболеваний глотки. описан метод регистрации спектров тканей глотки с использованием аппаратно-программного комплекса EnSpectr L405, работающего на основе лазерного излучения с длиной волны 405 нм, и определены характерные особенности спектральных кривых.Представлены характеристики спектров с поверхности тканей глотки здоровых добровольцев, пациентов с хроническим тонзиллитом и гранулезным фарингитом. Рассчитаны наиболее информативные параметры спектральных кривых, при  анализе которых возможно выявить морфометрические, метаболические, функциональные особенности ткани небных миндалин и задней стенки глотки в норме и при патологии.Статья иллюстрирует важность разработки высокочувствительных и высокоспецифичных методов экспресс-диагностики воспалительных заболеваний глотки. Представленная технология может быть использована с целью экспресс-идентификации  воспалительных заболеваний глотки в онлайн-режиме и в перспективе может быть использована в клинической практике. 
177. Определение этиологии двусторонней вестибулопатии (ДВ), характерных клинических симптомов ДВ различной этиологии.В исследование включены 47 пациентов с ДВ, подтвержденной с использованием видеоимпульсного теста. Средний возраст составил 57,2±13,9 года, 46,8% пациентов были старше 60 лет. Женщин было 70,2%, мужчин — 29,8%. Проводили анализ причин возникновения ДВ, клинических симптомов,  результатов теста динамической остроты зрения, показателя Gain в видеоимпульсном  тесте.ДВ идиопатического генеза выявлена у трети пациентов. Самыми частыми установленными причинами ДВ являются болезнь Меньера, менингит и прием ототоксических препаратов. ДВ чаще протекает без сопутствующего снижения слуха в  идиопатических случаях, при аутоиммунных заболеваниях, ототоксических воздействиях лекарственных препаратов, двустороннем вестибулярном нейроните.Для ДВ вследствие перенесенной нейроинфекции характерны быстрое развитие симптомов, двусторонняя сенсоневральная тугоухость выраженной степени, снижение Gain при vHIT ниже 0,4, потеря более 8 строк в тесте ДОЗ. Для ДВ при двусторонней болезни  Меньера характерны Gain выше 0,4 и клиническое течение, идентичное основному заболеванию. 
178. Одним из методов хирургического лечения больных хроническим гнойным средним отитом является «открытая» санирующая операция на среднем ухе. Одной из ее важных особенностей является образование сообщающейся с внешней средой раневой поверхности, что впоследствии приводит к инфицированию, удлинению сроков эпителизации, а в 13—30% случаев отмечена незавершенность последней с развитием «болезни трепанационной полости».Установить характер влияния препаратов на основе ретиноидов на выраженность воспалительного процесса и процессы регенерации в тканях трепанационной полости после санирующих операций на среднем ухе.Объектами  исследования стали 78 пациентов, которым впервые была проведена «открытая» санирующая операция на среднем ухе. На завершающем этапе в послеоперационную полость вводили турунду с 1% раствором диоксидина в сочетании со стерильной мазью 13-цис-ретиноевой кислоты концентрации 0,05%. 30 пациентов дополнительно принимали 13-цис-ретиноевую кислоту в таблетированной форме. В контрольной группе ретиноиды не применялись.Полученные данные позволяют рекомендовать применение препаратов на основе ретиноидов в качестве средства подавления воспалительной реакции и стимуляции процесса регенерации в трепанационной полости после «открытой» санирующей операции на среднем ухе. 
179. Провести ретро- и проспективный анализ клинических особенностей и результатов хирургического лечения пациентов с врожденной холестеатомой височной  кости.На базе ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России за период с 2011 по 2018 г. у 23 пациентов была диагностирована врожденная холестеатома височной кости. Мужчин  было 11 (47,8%), женщин — 12 (52,2%), возраст больных — от 2 до 44 лет. Для верификации врожденной холестеатомы среднего уха были использованы критерии M. Levenson (1986 г.). Согласно интраоперационным находкам, для врожденной холестеатомы среднего уха нами были выделены ее стадии согласно классификации ChOLE. К другим видам врожденной холестеатомы височной кости были отнесены пациенты, имеющее врожденную атрезию наружного слухового прохода, сочетанную с врожденной холестеатомой височной кости; пациент с обтурирующими наружный слуховой проход экзостозами, сочетанными с врожденной холестеатомой среднего уха; пациент с врожденной холестеатомой пирамиды височной кости.Отмечено увеличение встречаемости врожденной холестеатомы височной кости, что, вероятно, связано с повышением информированности специалистов и более широким применением визуализирующих методов исследования. Выявлена связь между стадией врожденной холестеатомы по классификации ChOLE и необходимым объемом оперативного вмешательства. Из общего числа наблюдений врожденной холестеатомы височной кости  26,1% составили пациенты с аномалиями развития наружного и среднего уха.Всем пациентам с предполагаемой врожденной холестеатомой височной кости необходимо проведение МСКТ височных костей и МРТ среднего уха в DWI-режиме. 
180. Сравнение типов цитограмм экссудата из среднего уха между пациентами с экссудативным средним отитом (ЭСО) с врожденными расщелинами губы/нёба (ВРГН) и без ВРГН, определение стадий хронического заболевания и значимость хирургического вмешательства на среднем ухе.Две клиники параллельно проводили цитологическое исследование экссудата среднего уха у детей. Первую группу составили 30 пациентов в возрасте от 2 до 17 лет с ЭСО без ВРГН (n=54 уха). Во 2-ю группу вошли 17 пациентов в возрасте от 1 года 4 мес до 10 лет с ЭСО с ВРГН (n=34 уха).В 1-й группе в 61% случаев (n=33) выявлялся воспалительно-регенераторный тип цитограммы, в 39% (n=21) — регенераторный, воспалительный тип цитограммы не выявлен. Во 2-й группе в 82,4% случаев (n=28) наблюдался воспалительный тип цитограммы, в 14,7% (n=5) — воспалительно-регенераторный, в 2,9% (n=1 ухо) — регенераторный.При ВРГН чаще встречается воспалительный характер цитограммы получаемого экссудата из среднего уха, для которого характерны признаки деструкции слизистой оболочки, разрушение и деградация базальных и клеточных мембран. Пациенты с ВРГН часто болеют ЭСО, в большей степени склонны к развитию хронического гнойного среднего отита, в том числе с холестеатомой. Деструктивные  изменения в слизистой оболочке среднего уха встречаются у детей разного возраста. С учетом анализа цитограмм экссудата среднего уха при ВРГН оправданно наложение вентиляционных трубок длительного ношения. 
181. Наличие многочисленных перинатальных факторов риска и коморбидной патологии у детей, родившихся недоношенными, даже в отсутствие периферического слухового дефицита может приводить к нарушениям процессов высшей нервной обработки звуковой информации с формированием центральных слуховых расстройств.Аудиологическая оценка функционального состояния центральных отделов  слуховой системы у детей, родившихся недоношенными.Обследованы 54 глубоко недоношенных ребенка, которые были разделены на 3 группы в зависимости от возраста (6—7, 8—9 и 10—11 лет) по 18 испытуемых в каждой, и 70 здоровых, родившихся в срок детей соответствующего возраста. Помимо традиционного аудиологического обследования всем детям проводилась оценка функционального состояния центральных отделов слуховой системы посредством теста обнаружения паузы (Random Gap Detection Test, RGDT), исследования восприятия быстрых ритмических последовательностей стимулов, монаурального низко избыточного речевого тестирования, теста бинаурального взаимодействия в формате чередующейся  бинаурально речи (ЧБР), дихотического предъявления пар однозначных чисел, однозначных чисел и односложных слов, двузначных числительных, русского матриксного фразового теста в шуме (RUMatrix).Недоношенные дети всех возрастных групп достоверно хуже по сравнению с контролем (p<0,01) справлялись с RGDT, тестом по оценке восприятия быстрых ритмических последовательностей стимулов и дихотическими тестами бинауральной интеграции. Монауральная разборчивость односложных слов в тишине у детей всех трех групп не отличалась от нормальных значений, однако страдала при контралатеральном использовании шумовой помехи у детей 6—7 лет. По данным теста RUMatrix, разборчивость фраз в шуме была нарушена  у 65% испытуемых. Результаты тестирования в формате ЧБР выявили достоверное нарушение разборчивости речи (p<0,01) только у детей младшей возрастной группы.У  недоношенных детей имеет место дисфункция центральных отделов слуховой системы, которая носит мультиуровневый характер, частично нивелируясь по мере взросления.  При этом в наибольшей степени, не компенсируясь вплоть до подросткового возраста, страдают процессы временной обработки акустической информации. 
182. Оптимизация лечения сенсоневральной тугоухости (СНТ) с использованием  блокатора кальциевых каналов — нимодипина.Исследование состоит из экспериментального и клинического разделов. В эксперименте участвовали 42 белые беспородные крысы, которым проводилось моделирование СНТ по оригинальной методике и лечение нимодипином с последующим гистологическим контролем. В клиническом исследовании участвовали 115 больных с хронической СНТ. Оценивали кальциевый метаболизм путем количественного определения минеральной плотности костной ткани  при остеоденситометрии лучевых костей больных.Проведенные после выведения крыс из эксперимента гистологические исследования показали, что моделирование СНТ путем шумового воздействия на фоне иммобилизации экспериментальных животных эффективно  и сопровождается ранними признаками апоптоза наружных волосковых и вспомогательных клеток, дистрофическими изменениями нейроцитов спирального ганглия. Показана роль нарушений обмена кальция в инициации описанных нарушений.  Применение нимодипина у экспериментальных животных уменьшает выраженность гистологических изменений. При обследовании больных с СНТ признаки нарушения метаболизма кальция в костной ткани выявлены у 60% обследованных.Полученные данные определяют особую роль нарушения соотношений микроэлементов в организме, особенно кальция, в развитии СНТ и диктуют необходимость их коррекции с использованием блокаторов кальциевых каналов. Клиническое применение нимодипина возможно как для профилактики, так и для лечения сенсоневральной тугоухости. 
183. Тревога и связанные с ней расстройства представляют наиболее распространенный тип психических нарушений как в общей популяции, так и в неврологической клинике. Современная систематика тревожных расстройств включает паническое расстройство, агорафобию, простые (специфические) фобии, социальное тревожное расстройство и генерализованное тревожное расстройство. Тревожные расстройства часто сопутствуют болезням нервной системы, ухудшают их течение и затрудняют лечение, выраженность тревоги обычно соответствует тяжести неврологических симптомов. Тревога нередко предшествует болезням мозга, но ответ  на вопросы о том, способствует ли она этим болезням, является их предиктором или  ранним проявлением, требует дополнительных исследований. Современные подходы к лечению тревоги предполагают применение бензодиазепинов, антидепрессантов, отдельных нормотимиков, антипсихотиков, а также использование психотерапии. 
184. Представлен обзор современной литературы, касающейся применения препарата Мексидол (этилметилгидроксипиридина сукцинат) в лечении психических (в  частности, аддиктивных) расстройств. Показана возможность его назначения для коррекции негативной психопатологической симптоматики, нейрокогнитивного дефицита, проявлений нейролептического синдрома (в том числе его экстрапирамидных нарушений) при лечении антипсихотиками у больных с расстройствами шизофренического спектра, инсомнических нарушений в комплексной терапии пограничных психических расстройств. Отдельного внимания заслуживают возможности  применения препарата Мексидол в терапии аддиктивной патологии, а также последствий интоксикации, вызванной алкоголем и другими психоактивными (в частности, наркотическими) веществами. 
185. Нарушения сна часто встречаются при психических и поведенческих расстройствах, связанных с употреблением психоактивных веществ (ПАВ) как в период активного употребления, так и в периоды отмены и воздержания от употребления ПАВ. Несмотря на актуальность данной проблемы, связь между нарушениями сна и злоупотреблением ПАВ изучена недостаточно. Представлен обзор литературы, который  включает исследования, касающиеся характеристик нарушений сна, связанных с употреблением таких ПАВ, как алкоголь, опиоиды и психостимуляторы (кокаин). Представлены данные, полученные с применением объективных и субъективных методик  оценки сна на разных этапах развития наркологического заболевания: в период активного потребления, синдрома отмены, раннего и позднего этапов становления ремиссии. 
186. В статье рассматриваются основные триггеры манифестации адаптационных  и тревожных расстройств в условиях пандемии, сопровождающейся значительными изменениями во всех областях жизни и высоким уровнем неопределенности. Представлена роль инфодемии коронавируса в манифестации тревожных расстройств. Предложены основные мишени психотерапевтических воздействий на когнитивную, эмоциональную и поведенческую сферы. Даны рекомендации по психофармакотерапии тревожных и адаптационных расстройств с использованием транквилизаторов в качестве основной группы препаратов. Предложены меры профилактики адаптационных расстройств у врачей, работающих в условиях пандемии. 
187. Представлен обзор научной литературы преимущественно последних двух десятилетий. Установлено, что психогенные пароксизмы наблюдаются примерно у 12% пациентов с эпилепсией. При анализе социально-демографических показателей, данных анамнеза, семиологических характеристик, результатов электрофизиологических и нейровизуализационных исследований однозначных коррелятов развития коморбидности  выявлено не было. Тем не менее отмечено значение для ее возникновения фармакорезистентности эпилепсии, психотравмирующих событий в анамнезе и умственной отсталости. «Золотым стандартом» диагностики коморбидности эпилепсии и психогенных пароксизмов является видео-электроэнцефалографический мониторинг. Лечение случаев сочетания эпилепсии и психогенных пароксизмов проводится минимально эффективными дозами противоэпилептических препаратов в сочетании с когнитивно-поведенческой психотерапией. 
188. Обзор посвящен заболеваниям и состояниям, являющимся последствиями острого и хронического стресса. Авторы освещают патогенез стресс-индуцированных расстройств с позиций нарушения баланса между стресс-реализующими и стресс-лимитирующими системами (симпатическая и парасимпатическая нервные системы). Рассмотрено влияние острого и хронического стресса на кардиоваскулярную, респираторную, иммунную системы, вклад стресса в патогенез заболеваний кожи, желудочно-кишечного тракта, постинсультных расстройств, головных болей и головокружения. Авторы освещают роль гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК) как основного медиатора стресс-лимитирующих систем в обеспечении защиты нервной системы и органов-мишеней от повреждающего действия острого и хронического стресса. Авторы рекомендуют аналог ГАМК — аминофенилмасляной кислоты гидрохлорид — как препарат, оказывающий протективное воздействие на органы и системы, подвергающиеся негативному влиянию острого и хронического стресса. Аминофенилмасляной кислоты гидрохлорид (Анвифен) успешно применяется как у взрослых, так и у детей, имеет хорошую переносимость, не имеет значимых лекарственных взаимодействий и побочных эффектов. 
189. Потеря функциональной активности после инсульта занимает ведущие позиции среди основных причин инвалидизации у взрослого населения во всем мире. Особое внимание на сегодняшний день уделяется постинсультным когнитивным расстройствам. При построении реабилитационных программ все чаще используются подходы с применением принципа мультимодального воздействия, что позволяет комплексно охватить весь спектр имеющихся неврологических нарушений у больных и дает возможность добиться более эффективного восстановления функциональной активности после инсульта. 
190. Представлен обзор современной литературы, посвященный тикам и синдрому Туретта (СТ) у детей, описаны последние достижения в области нейрогенетики, нейроанатомии и нейромедиаторной гетерогенности патогенеза заболевания. Анализ литературы демонстрирует обоснованность трансформации тиков и СТ из психиатрической рубрики в неврологическую в МКБ-11 на основе современных данных о нейрофизиологии и функциональной нейроанатомии. Нейроанатомия моторного поведения представлена как сложнейшая нейросеть саморегулирования кортико-стриато-таламо-кортикальной петли, базальных ганглиев в комплексе с лимбической системой, инсулярной и поясной корой, участием гиппокампа, субталамической области и мозжечка. Оценены методы медикаментозного лечения с учетом детского возраста, включая национальный положительный опыт применения при  тиках у детей гопантеновой кислоты, топирамата и нейропептидов препарата Кортексин. 
191. Нейродегенеративные заболевания являются самой частой причиной развития когнитивных нарушений в популяции, однако их диагностика и лечение сталкиваются с целым рядом как чисто клинических, так и организационных трудностей. Более того, нейродегенеративные заболевания нередко служат фоном для  развития острых очаговых повреждений мозга (например, инсульта), ограничивая возможности реабилитации после них. Кроме того, дегенеративные изменения головного мозга, ассоциированные с процессами старения и ранними фазами нейродегенеративных заболеваний, вносят значительный вклад в формирование патологии пожилого возраста, преодоление которой также служит важнейшей задачей медицины. Таким образом, острые очаговые поражения головного мозга и нейродегенеративные заболевания требуют комплексного реабилитационного лечения, направленного не только на двигательные, но и когнитивные функции. Средством для  расширения терапевтического окна при реабилитации могут служить препараты, имитирующие молекулярные сигналы, которые инициируют процессы спонтанного восстановления нейронов, глиальных клеток и их связей в мозге. Одним из таких препаратов является Церебролизин, который способствует повышению эффективности восстановительного лечения при рассматриваемых заболеваниях. 
192. Несмотря на имеющиеся возможности современных лабораторных и инструментальных методов исследования, пациент с многоочаговым поражением ЦНС продолжает оставаться сложным в диагностическом плане. Это обусловлено большим спектром заболеваний, между которыми должна проводиться дифференциальная диагностика, включая редкие и атипичные варианты заболеваний. Особую проблему представляют опухоли ЦНС, атипичное течение демиелинизирующих заболеваний, дебют  системных заболеваний с поражением ЦНС и изолированные аутоиммунные поражения ЦНС. В данной статье рассмотрен клинический случай многоочагового поражения головного мозга, а также приведен обзор литературы заболеваний, между которыми следует проводить дифференциальную диагностику многоочагового поражения головного мозга, представлен алгоритм постановки диагноза. Своевременное проведение обследования в должном объеме и междисциплинарный подход позволяют установить диагноз максимально быстро, что в ряде случаев является принципиально важным для  начала специфической терапии. 
193. Синдром опсоклонуса-миоклонуса (СОМ) является очень редким состоянием  различной этиологии (паранеопластический, параинфекционный, токсический, идиопатический и др.) с аутоиммунным патогенетическим механизмом развития. Описан клинический случай развития СОМ у 41-летней женщины, находящейся на 37-й неделе беременности, у которой на 7-й день перенесенной ротавирусной инфекции развились  опсоклонус, миоклонус, выраженная туловищная атаксия, тремор и двусторонняя пирамидная симптоматика, невозможность сидеть, стоять и ходить без опоры. Проведена дифференциальная диагностика между вирус-индуцированным СОМ, ротавирусным энцефалитом, паранеопластическим синдромом и демиелинизирующими заболеваниями ЦНС. Стандартные лабораторные исследования крови и мочи, серологические анализы крови и цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) не выявили патологии. В ЦСЖ были отмечены лишь небольшой лимфоцитарный плеоцитоз и легкое повышение белка. При проведении МРТ патологии не выявлено. На 40-й неделе беременности (20-й день болезни) пациентка была родоразрешена через естественные  родовые пути. Родился здоровый доношенный мальчик. Ввиду наиболее вероятного аутоиммунного процесса, запущенного ротавирусной инфекцией, проведена внутривенная иммуносупрессивная терапия метилпреднизолоном (1000 мг/сут 3 раза) с последующим переходом на преднизолон per os (60 мг/кг/сут), а также нейропротективная и нейрометаболическая терапия цитофлавином. На 42-й день болезни (20-й день иммуносупрессивной терапии) была отмечена значимая положительная динамика. Пациентка была выписана на 56-й день болезни с легкими остаточными элементами опсоклонуса и атаксии, могла самостоятельно ходить без опоры. Таким образом, при подозрении на СОМ необходимо проводить обязательный полный диагностический поиск, особенно направленный на исключение паранеопластического процесса. А также, учитывая возможность рецидива, следует проводить дальнейшее амбулаторное наблюдение за данными пациентами. 
194. Представлен случай комплексного подхода к реабилитации в отдаленном периоде черепно-мозговой травмы (ЧМТ), который позволил достичь значимого клинического эффекта. Наряду с активной и пассивной двигательной реабилитацией, нейропсихологическим и медикаментозным воздействием, авторами был использован метод рефлексотерапии (акупунктура). Сделан вывод об эффективности и высоком потенциале применения акупунктуры при ЧМТ. Подчеркивается необходимость дальнейших исследований в этой области. 
195. Хроническое лимфоцитарное воспаление с периваскулярным накоплением контрастного вещества в мосту мозга при магнитно-резонансной томографии (МРТ) головного мозга и хорошим эффектом от лечения стероидами (англ.: chronic lymphocytic inflammation with pontine perivascular enhancement responsive to steroids — CLIPPERS) является воспалительным заболеванием центральной нервной системы, поражающим преимущественно ствол мозга, мозжечок и спинной мозг. Клиническая картина включает постепенно нарастающие атаксию, диплопию, дизартрию, пирамидные и когнитивные нарушения. Морфологическое исследование выявляет Т-клеточную периваскулярную лимфоцитарную инфильтрацию с преобладанием CD4-лимфоцитов над CD8-лимфоцитами. Причины заболевания неизвестны. В статье описаны двое больных (женщина 18 лет и мужчина 40 лет) с типичными клиническими и МРТ-проявлениями CLIPPERS, который у больной был подтвержден биопсией головного мозга. Длительность наблюдения составила 7 лет и 3 года соответственно. Оба больных за 2—3 нед до дебюта заболевания перенесли инфекционное заболевание, что  позволяет обсуждать его роль в патогенезе CLIPPERS. У обоих больных имелся четкий клинический и МРТ-эффект от применения стероидов. У больной прием стероидов удалось заменить внутримышечным введением адалимумаба (блокатор фактора некроза опухолей). На протяжении 1,5 года его применения обострений заболевания и очаговых изменений мозга при МРТ головного мозга не было. 
196. Определение концентрации гормонов стресс-реализующей системы на этапах развития синдрома отмены и постабстинентного состояния и анализ возможного их влияния на длительность терапевтической ремиссии у больных с алкогольной зависимостью.Обследовали 74 госпитализированных мужчин с диагнозом по МКБ-10 «Психические и поведенческие расстройства в результате употребления алкоголя» (синдром зависимости, рубрика F10.21; синдром отмены, рубрика F10.30). В сыворотке крови иммуноферментным методом определяли содержание кортизола, тестостерона, тиреотропного гормона, трийодтиронина свободного, тироксина свободного на 3—5-й день поступления в стационар в состоянии синдрома отмены после алкогольной детоксикации и на 15—17-й день антиалкогольной терапии. Контрольную группу составили 35 здоровых мужчин, сопоставимых по возрасту с пациентами.Выявлены нарушения в спектре стресс-реализующих гормонов у больных с алкогольной зависимостью в процессе терапии синдрома отмены и постабстинентного состояния, основными из которых являются высокий уровень кортизола, тестостерона, снижение секреции свободного тироксина и свободного трийодтиронина. Для пациентов с неустойчивой терапевтической ремиссией характерна высокая концентрация тестостерона после проведения алкогольной детоксикации, что позволяет рассматривать тестостерон в качестве биологического критерия, способного повысить точность прогноза длительности ремиссии после антиалкогольной терапии. 
197. Проанализировать характер влияния факторов хронического психосоциального стресса на показатели мозгового кровотока.Обследовали 160 машинистов и помощников машинистов магистральных локомотивов, профессия которых рассматривается как одна из наиболее стрессогенных. В качестве контроля обследовали 100 практически здоровых добровольцев. Активность стрессорной системы оценивали по содержанию гормонов стресса (адренокортикотропный гормон, кортизол,  адреналин). Функцию эндотелия изучали по продукции вазорегуляторов — оксида азота и эндотелина-1. Методом ультразвуковой допплерографии измеряли линейную скорость  кровотока по средней мозговой артерии, толщину комплекса интима-медиа общей сонной артерии, оценивали результаты эндотелий-зависимой вазодилатации. Динамику  показателей артериального давления изучали методом холтеровского мониторирования.Действие факторов хронического психосоциального стресса приводит  к длительному повышению содержания гормонов стресса в крови и вызывает развитие вазоконстрикции, на фоне которой запускаются процессы эндотелиальной дисфункции с нарушением образования оксида азота и повышенной секрецией эндотелина-1, с последующим формированием артериальной гипертензии. По мере прогрессирования указанных процессов наблюдается снижение показателей мозгового кровотока. Обнаруженное увеличение размеров комплекса интима-медиа общей сонной артерии коррелирует со степенью тяжести артериальной гипертензии и эндотелиальной дисфункции.Действие факторов хронического психосоциального стресса приводит к снижению показателей мозгового кровотока, являющихся следствием развития эндотелиальной дисфункции и артериальной гипертензии, формирование которых обусловлено высокими уровнями циркулирующих в крови гормонов стресса. Указанные процессы приводят к дисфункции эндотелия сосудов. 
198. Кросскорреляционный анализ частоты дыхания и вариабельности сердечного ритма (ВСР) при диагностике вегетативных расстройств у больных функциональной дисфонией по гипотонусному типу.Обследованы 28 женщин в возрасте от 21 года до 63 лет с функциональной дисфонией по гипотонусному типу. Обследование больных включало анамнестический анализ, объективное исследование ЛОР-органов по общепринятым методикам, видеостробоскопию гортани, определение функционального состояния вегетативной нервной системы (ВНС).Показано, что у таких больных ВСР характеризуется перемежающимися RR-интервалами и снижением значений коэффициента  корреляции между колебаниями дыхания и синусовой дыхательной аритмией. У большинства обследованных больных была обнаружена дисфункция ВНС в виде недостаточного вегетативного обеспечения деятельности, при этом коэффициенты корреляции (Rc) дают дополнительную информацию о вегетативном тонусе. При высоких значениях Rc вегетативный тонус является оптимальным или сниженным, при низких (<0,5) — оптимальным или повышенным. В то же время Rc, стремящийся к 0, при нормальных показателях общей мощности ВСР свидетельствует о состоянии напряжения  ВНС, которое связано с повышенным вегетативным тонусом и может быть одной из причин синусовой дыхательной аритмии.Исследования показали, что кросскорреляционный анализ ВСР и дыхания у больных с функциональной дисфонией по  гипотонусному типу является одним из количественных методов диагностики вегетативной дистонии. 
199. Создание классификации и методологии оценки нарушений речи при нейродегенеративных заболеваниях и выявление особенности речевых расстройств при  отдельных нозологических формах.В исследование включены 1016 пациентов с нейродегенеративными заболеваниями, которые составили общую группу. Методом скрининговой оценки нарушений речи выявлены 42,1% пациентов, которые имели речевые нарушения, выходящие за пределы изолированной дизартрии. У пациентов основной группы проводили развернутую оценку речевой функции с использованием специально разработанной шкалы оценки речевых нарушений. Использован кластерный,  многофакторный анализ и анализ сопряженности.Выделено 9 подтипов нарушений речи при нейродегенеративных заболеваниях, обозначенные как дисфазия. На основании анализа сопряженности определены основной и дополнительный варианты дисфазии для  каждой нозологической формы нейродегенеративной патологии, что может способствовать лучшему пониманию различных фенотипов. На основании общей схемы порождения речи был выделен уровень нарушений, типичный для каждого из подтипов дисфазии.Предложенная нами классификация позволяет выделить подтипы речевых расстройств при отдельных нозологических формах нейродегенеративных заболеваний.  Внедрение в клиническую практику понятия «дисфазия» позволит улучшить дифференциальную диагностику, понимание фенотипической гетерогенности каждой нозологической формы и может способствовать оптимизации терапии. 
200. Изучение эффективности, безопасности и переносимости воспроизведенного лорноксикама в сравнении с оригинальным препаратом ксефокам у пациентов с острой  неспецифической болью в нижней части спины.Проведено простое слепое клиническое исследование с участием 108 пациентов (мужчин и женщин в возрасте 20—55 лет) с жалобами на боль в нижней части спины и установленным диагнозом вертеброгенной радикулопатии LIV, LV, SI. Включенные в исследование пациенты были случайным образом распределены на 2 группы лечения путем рандомизации методом конвертов в соотношении 1:1 (по 54 пациента в группу). Первая группа получала лечение воспроизведенным препаратом лорноксикам (лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения в дозе 16 мг/сут в течение 2 дней, вторая группа — оригинальным препаратом ксефокам (лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения по аналогичной схеме.Полученные результаты оценки эффективности показали не меньшую эффективность воспроизведенного препарата в сравнении с оригинальным препаратом.  Анализ данных безопасности не выявил статистически значимых различий между группами лечения. 
201. Изучение особенностей основных клинико-диагностических показателей мозгового венозного кровообращения у больных гипертонической энцефалопатией (ГЭ)  различных стадий и их динамики на фоне медикаментозной терапии с применением препарата Цитофлавин.Проанализированы клинико-инструментальные данные обследования 105 пациентов неврологического отделения клиники Ташкентской медицинской академии с установленным диагнозом ГЭ различных стадий. Исследовали церебральную гемодинамику, используя метод транскраниального дуплексного сканирования вен и синусов головного мозга. Из 85 пациентов, у которых были зарегистрированы признаки церебральной венозной дисфункции, сформировали две группы в зависимости от схемы лечения. Пациенты основной группы (39 человек) получали стандартную антигипертензивную терапию с применением препарата Цитофлавин (по 2 таблетки 2 раза в день с 1-х по 30-е сутки включительно), пациенты контрольной группы (46 человек) — без него. Контрольные исследования церебральной гемодинамики проводили в обеих группах на 30-й и 60-й дни от начала  терапии.У пациентов, получавших Цитофлавин, выявлено незначительное улучшение показателей венозного мозгового кровообращения на 30-й день и достоверное улучшение на 60-й день (p<0,05), что позволило сделать вывод об эффективности препарата для улучшения церебральной венозной гемодинамики и рекомендовать его в  комплексной терапии пациентов с ГЭ с имеющейся венозной церебральной дисгемией. 
202. Оценка в параллельном плацебо-контролируемом исследовании терапевтических эффектов навигационной сочетанной высокочастотной ритмической транскраниальной магнитной стимуляции (рТМС) первичной моторной (билатерально) и  левой дорсолатеральной префронтальной коры на клиническую динамику симптомов болезни Паркинсона (БП).В исследовании приняли участие 46 пациентов, псевдослучайным образом разделенных на группы активной (n=23) и плацебо (n=23) рТМС. Навигационную терапевтическую и плацебо рТМС выполняли для областей первичной моторной и левой дорсолатеральной префронтальной коры c частотой 10 Гц  (20 сеансов, ежедневно на протяжении 3 нед). Динамику клинических симптомов оценивали с помощью шкалы MDS UPDRS (части I-IV) до сеанса воздействия, непосредственно после 20 сеансов и через 4—6 нед после курса рТМС. Немоторные и психические симптомы определяли по шкалам депрессии Гамильтона (HDRS-17), Бека (BDI-II), депрессии, тревоги и стресса (DASS-21) и краткой шкале оценки психического состояния (MMSE).Установлены статистически значимые терапевтические  эффекты рТМС по сравнению с плацебо: большее снижение общего балла по шкале MDS-UPDRS (части I—IV), уменьшение выраженности немоторных (часть I) и моторных (часть III, с большим терапевтическим эффектом для симптомов ригидности, брадикинезии и постуральной нестабильности) симптомов, а также выраженности моторных осложнений заместительной дофаминергической терапии (часть IV). Эффекты  рТМС на моторные симптомы сохранялись через 4 нед после окончания курса стимуляции. Важно также отметить значимую положительную динамику в группах рТМС и плацебо в виде сопоставимого по величине снижения выраженности повседневных моторных симптомов (части II шкалы MDS-UPDRS), увеличения общего балла по шкалам  MMSE, HDRS, BDI-II, DASS-21.Сочетанная высокочастотная рТМС двух областей коры головного мозга — моторной (билатерально) и левой дорсолатеральной префронтальной, оказывает положительные терапевтические эффекты на моторные и аффективные симптомы БП, которые выражены достоверно в большей степени, чем в условиях плацебо-стимуляции. 
203. Выяснение связи симптомов нарушения сна и показателей качества жизни,  связанного со здоровьем (КЖСЗ), при эпилепсии.В исследование были включены пациенты с эпилепсией (ЭГ, n=151), здоровая контрольная группа (КГ, n=130) и пациенты с подтвержденным диагнозом нарушения сна (НСГ, n=69). Сравнение между исследуемыми группами и подгруппами с жалобами на сон (СЖС) и без жалоб на сон (БЖС), а также с парциальной и генерализованной эпилепсией проводили с помощью анализа данных КЖСЗ по опроснику SF-36, состоящему из 8 доменов (D1—D8).При сравнении количественных показателей КЖСЗ между ЭГ и КГ данные опросника SF-36 были значительно ниже у пациентов с эпилепсией. У больных ЭГ баллы каждого домена были ниже у лиц СЖС (p<0,001), в то время как в КГ роль нарушений сна была меньше, а разница была достоверной (p<0,05) лишь для 1/2 доменов опросника SF-36. Данные SF-36 между ЭГ БЖС и КГ БЖС существенно не отличались. Интересно, что не было выявлено достоверной разницы уровня КЖСЗ между ЭГ СЖС и НСГ. Также было установлено, что КЖСЗ было ниже у пациентов с парциальной эпилепсией по сравнению с генерализованной в сочетании с СЖС.Таким образом, у лиц с эпилепсией и СЖС наблюдается более низкое КЖСЗ, а влияние нарушений сна на формирование КЖСЗ сильнее у лиц с парциальной эпилепсией. Результаты нашего исследования свидетельствуют о необходимости уделять особое внимание проблемам сна при ведении пациентов с эпилепсией. 
204. Выявление особенностей когнитивных нарушений (КН) у пациентов с алкогольной (АЭ) и дисциркуляторной энцефалопатией (ДЭ).В работу были включены 32 пациента с ДЭ и 30 больных с АЭ. Наряду с клиническим обследованием проводили компьютерную электроэнцефалографию (ЭЭГ), регистрацию когнитивных вызванных потенциалов и нейропсихологическое тестирование.При изучавшихся формах патологии  установлены как общие, так и отличительные признаки клинической картины, эмоционально-личностной сферы пациентов и нарушений когнитивных процессов. Общей  особенностью энцефалопатии различного генеза являются КН и астенический синдром,  при этом для АЭ характерны гипостенический, а для ДЭ — смешанный (гипер- и гипостенический) синдромы. ЭЭГ показала при ДЭ преимущественную локализацию изменений биоэлектрической активности в затылочно-теменных отделах головного мозга, при АЭ — в височных и затылочно-теменных. КН при ДЭ и АЭ представлены расстройством категориального мышления, долговременной памяти, реципрокной координации, пальцевого гнозиса, указывающим на дисфункцию лобной, теменной долей левого полушария, гиппокампа, мозолистого тела. Установлено, что отличительными признаками КН при АЭ и ДЭ являются значения индексов дельта-, бета1- и бета2-ритмов. 
205. Объявленная пандемия COVID-19 в мире, ухудшение эпидемической обстановки в нашей стране, режим самоизоляции, нарастание страха в обществе на фоне панических слухов и дезинформации, распространяемых в социальных сетях и средствах массовой информации, вызывают беспокойство за судьбы пациентов, страдающих психическими заболеваниями, и ставят перед нашей психиатрической службой неотложные организационные и лечебные задачи. С учетом опыта других стран, которые уже столкнулись с массовым распространением COVID-19, приводится обзор предлагаемых неотложных и профилактических организационно-лечебных мероприятий и даются практические рекомендации по экстренной временной реорганизации психиатрической службы, оказанию психолого-психотерапевтической поддержки наиболее уязвимым группам населения, включая медицинский персонал, работающий с больными COVID-19, и ведению психически больных с тяжелым острым респираторным синдромом. В качестве первоочередных целей предлагается разделить потоки лиц, нуждающихся в психологической поддержке и психиатрической помощи, и организовать дистанционное предоставление этих услуг (телефоны «горячей линии» и  телемедицинские консультации). Особое внимание уделено ведению психически больных с коронавирусным респираторным синдромом и особенностям проведения психофармакологической терапии с обзором потенциальных рисков развития побочных эффектов и осложнений, касающихся прежде всего дыхательной функции, в том числе вследствие неблагоприятных лекарственных взаимодействий. 
206. В настоящей работе освещаются мемориальные и памятные места Санкт-Петербурга, которые связаны с профессиональной и общественной деятельностью отечественных стоматологов и челюстно-лицевых хирургов. 
207. Сиалоэндоскоп — относительно новое и перспективное устройство, предназначенное для создания широкого визуального доступа внутри протоковой системы слюнных желез. Некоторые авторы подчеркивают значительную роль сиалоэндоскопии в диагностике и лечении хронического рецидивирующего неспецифического паренхиматозного паротита. Однако в литературе недостаточно данных, доказывающих эффективность применения этого метода в диагностике и лечении хронического паренхиматозного паротита у детей. Именно поэтому целью нашей работы являлся обзор общемирового опыта применения сиалоэндоскопии. 
208. Обзор посвящен анализу современных представлений о роли бактерий Filifactor alocis в этиологии хронического пародонтита. Исследование этих бактерий, открытых в 1985 г., осложняется трудностью их обнаружения культуральными методами. По мнению современных исследователей, бактерии F. alocis с полным основанием могут быть включены в состав красного комплекса пародонтопатогенов как наиболее значимые возбудители хронического пародонтита. F. alocis является синергистом такого ключевого пародонтопатогена, как Porphyromonas gingivalis, а также частым спутником Fusobacterium nucleatum и несколько реже Aggregatibacter actinomycetemcomitans. F. alocis практически не встречается у здоровых людей (кроме курильщиков), с высокой частотой сопутствует агрессивному течению болезней пародонта, а также регистрируется при эндодонтите. Благодаря способности к участию в метаболизме аргинина, выраженной протеазной активности, широкому набору факторов вирулентности F. alocis не только колонизирует пародонтальные ткани, но и в значительной степени влияет на формирование сообщества пародонтопатогенных микроорганизмов (включая вирусы), способствуя их инвазии в эпителиальные ткани. F. alocis обладает целым набором уникальных свойств, включающих сопротивление условиям окислительного стресса в очаге поражения, индукцию апоптоза эпителиальных клеток, деструкцию внеклеточного матрикса пародонтальных тканей, активацию выработки провоспалительных цитокинов в сайтах своего присутствия, подавление защитных реакций нейтрофильных гранулоцитов, ингибицию процесса активации системы комплемента. 
209. Оценить фактическое питание детей, получающих ортодонтическое лечение  брекет-системами, для разработки рекомендаций по его коррекции. Для оценки питания была применена компьютерная тест-программа анализа частоты потребления пищи «Анализ состояния питания человека». Выделены две группы детей: основная (без зубочелюстных аномалии) и группа сравнения (с брекет-системами). Общая численность выборки составила 58 подростков. Установлено, что у школьников, получающих ортодонтическое лечение, дисбаланс поступления макро- и микронутриентов с рационами питания значительно выше, чем у школьников основной группы. В суточном рационе основной группы детей отмечалась достаточная адекватная энергетическая ценность (94,6% от норм физиологической потребности) в  отличие от школьников группы сравнения (76,7%). Рационы питания у детей основной  группы дефицитны по содержанию общего белка (90,1%) и углеводам (86,4%), избыточны по жирам (112,2%). В группе сравнения поступление макронутриентов с пищей в среднем составило 77,7% от нормы. Ограниченность использования в питании  тех или иных продуктов у детей с брекет-системами привела к значительному дефициту в рационах мяса (70,0% от рекомендуемого уровня потребления), рыбы и морепродуктов (37,6%), яиц (55,0%), хлебобулочных изделий (44,9%), картофеля (78,7%), овощей (66,0%), фруктов (51,6%). Установка брекет-систем при ортодонтическом лечении является необходимой для устранения зубочелюстных аномалии у детей, однако становится как фактором риска формирования нарушений нутриентного состава питания у пациентов, так и фактором риска возникновения деминерализации эмали зубов. Следовательно, необходима разработка рекомендаций по коррекции питания детей на период прохождения ортодонтического лечения. 
210. Выявление основных патогенетических факторов кариеса зубов у детей с целиакией.Обследованы 48 детей с подтвержденным диагнозом целиакии в возрасте 8—16 лет. Все дети были осмотрены стоматологом, была проведена санация полости рта, даны рекомендации по уходу за полостью рта. Все дети соблюдали безглютеновую диету и чистили зубы не менее одного раза в день. Контрольную группу составили 27 детей аналогичного возраста без целиакии.У детей с целиакией выявлены высокие показатели кариеса зубов по сравнению с детьми, не имеющими данного заболевания.  Ведущими патогенетическими факторами поражения твердых тканей зубов являются недостаток витамина D, высокий титр Streptococcus mutans в слюне и низкая скорость саливации. 
211. Повышение точности определения положения языка, объема пространства, занимаемого языком, и пространства, свободного от языка, повышение эффективности  диагностики зубочелюстных аномалий у пациентов на основании анализа КЛКТ-исследования черепа, проведенного в трансверсальной, сагиттальной и вертикальной плоскостях. Было проведено клинико-рентгенологическое исследование и ортодонтическое лечение 120 пациентов с аномалиями зубочелюстного комплекса. Пациенты были разделены по возрасту на три группы: 1-я группа — 30 пациентов в возрасте от 5 до 11 лет, 2-я группа — 50 пациентов в возрасте от 12 до 17 лет, 3-я группа — 40 пациентов в возрасте от 18 до 40 лет. Всем пациентам было проведено КЛКТ-исследование черепа до лечения и в ретенционном периоде после лечения. После диагностического исследования по предложенному способу диагностики анатомо-функционального состояния зубочелюстного комплекса и составления плана лечения всем пациентам проводили ортодонтическое лечение, которое заключалось в расширении верхней челюсти с использованием различных ортодонтических аппаратов.  Предложенный способ позволил выявить положение языка до и после ортодонтического  лечения, оценить эффективность проведенного ортодонтического лечения, опираясь на анализ не только заполнения языком пространства купола неба, но и на положение костных структур черепа в трех плоскостях. Высокое качество проводимого исследования позволило дать достоверную оценку состоянию челюстно-лицевых структур: положению верхней и нижней челюстей, инклинации зубов, стадии формирования роста пациента, просвета дыхательных путей и влияние языка на данные структуры на разных этапах развития челюстно-лицевого отдела черепа. При сравнении результатов проведенного исследования выявлено, что не у всех пациентов после проведенного ортодонтического лечения восстановился анатомо-функциональный  баланс челюстно-лицевого комплекса, что говорит о необходимости дополнительной миогимнастики языка до, в процессе и после лечения, логопедического обучения. 
212. Многоэтапная терапия детей с врожденной патологией челюстно-лицевой области требует от специалистов мультидисциплинарной бригады слаженного последовательного лечения, не только обеспечивающего полную реконструкцию верхнечелюстных костей, но и улучшения качества жизни детей. В проведенном исследовании выявлено, что наиболее значимыми независимыми предикторами суммарного показателя качества жизни являются показатели структур и функций челюстно-лицевой области, а также уровень активности и участия детей в реальной жизненной ситуации и уровень комплаентности родителей. 
213. Определение местоположения, ориентации и протяженности первичных костных перегородок (септ) верхнечелюстной пазухи.Проанализированы данные конусно-лучевой компьютерной томографии 100 пациентов стоматологических поликлиник Минска за период с 2012 по 2019 г. (средний возраст 37,6±15,4 года).Септы обнаружены у 37,2% пациентов (45,6% верхнечелюстных пазух). Как правило, септы выявлялись одновременно с двух сторон и имели симметричную локализацию. Септы выступали в полость пазухи на расстояние от 2—3 до 8—14 мм в большинстве случаев. В 94,7% случаев костные перегородки лежали в вертикальной плоскости и ориентировались в медиально-латеральном направлении (корональные септы). Только в 3,9% случаев они имели переднезаднюю ориентацию (сагиттальные септы). Очень редко (1,4%) костные перегородки располагались в горизонтальной плоскости.Локализация септ имеет значение при планировании дентальной имплантации. Кроме того, костные перегородки в верхних и задних отделах верхнечелюстной пазухи могут служить препятствием для мукоцилиарного клиренса. 
214. Коррекция контуров нижней челюсти — одна из наиболее востребованных задач эстетической челюстно-лицевой хирургии. Существует множество редукционных операций, направленных на изменение формы нижней челюсти. Однако увеличивающая мандибулопластика в основном проводится с применением синтетических имплантатов.  В 2013 г. A. Triaca опубликовал работу, в которой подробно описан методику Chin wing, взятую нами за прототип. В данной статье мы представляем методику и опыт использования костно-пластической трехмерной мандибулопластики, которая имеет ряд особенностей: увеличение бигониальной ширины за счет срединной вертикальной остеотомии свободного нижнего края нижней челюсти с последующей латерализацией дистальных отделов нижних фрагментов, остеосинтез с применением оригинальной трапециевидной титановой мини-пластины. С 2018 г. были прооперированы 30 пациентов с разными вариантами анатомии нижней челюсти и требованиями к увеличению проекции подбородка, увеличению ширины нижней трети лица и изменению контура нижней челюсти. Предложенная нами мандибулопластика позволяет добиться хороших эстетических результатов и способна заменить использование синтетических  имплантатов. 
215. В статье представлены клинические результаты применения нового метода  использования реверсивного перфорантного субментального лоскута при замещении мягкотканных дефектов челюстно-лицевой области у 5 пациентов в возрасте от 41 года до 62 лет. Целью данной работы является расширение показаний к применению субментального лоскута. Особенность метода состоит в заборе первично тонкого перфорантного субментального лоскута на реверсивном кровотоке с минимальным риском развития послеоперационных осложнений. Разработан алгоритм хирургической тактики забора лоскута. Дана оценка безопасности и эффективности применения данного метода. 
216. Оценка изменений параметров эндогенной интоксикации по уровню веществ  низкой и средней молекулярной массы в ротовой жидкости у больных с катаральным стоматитом, развившимся после острого медикаментозного отравления.Для определения степени интоксикации исследовали концентрации веществ низкой и средней молекулярной массы (ВНСММ) в ротовой жидкости больных. Исследовали слюну 20 больных (13 мужчин и 7 женщин, средний возраст 39 лет). Контролем служила ротовая жидкость 10 практически здоровых лиц. Исследования проводились в контрольной группе (10 практически здоровых лиц с интактной слизистой оболочкой полости рта)  и в двух группах больных (всего 20) с медикаментозными отравлениями: в 1-й группе было 8 больных с медикаментозными отравлениями без патологических изменений слизистой оболочке полости рта, во 2-й группе — 12 больных с катаральным стоматитом, развившимся после острого медикаментозного отравления.Выявлено, что в ротовой жидкости больных с острыми медикаментозными отравлениями развивается эндогенная интоксикация, которая проявляется статистически значимым ростом содержания ВНСММ по сравнению с таковым у практически здоровых лиц (15,3%). При этом суммарный уровень ВНСММ в ротовой жидкости больных с острым медикаментозным  стоматитом и катаральным стоматитом был повышен на 42,3% по сравнению с таковым у практически здоровых лиц.Проведенные исследования показали необходимость наблюдения за полостью рта у больных с острыми медикаментозными отравлениями для  своевременного выявления у них патологии слизистой оболочки полости рта и назначения комплексного лечения. 
217. Цель исследования — оценить клинико-диагностическую информативность определения уровня гипоксия-индуцибельного фактора-1α (HIF-1α) в десневой жидкости у пациентов при хроническом генерализованном пародонтите (ХГП) и обострении воспалительных заболеваний пародонта у больных раком слизистой оболочки полости рта (СОПР). Клиническое исследование проведено при участии 60 пациентов с ХГП (1-я группа) и 22 пациентов с раком СОПР (2-я группа) стадии Т1—2N0M0, а также 15 практически здоровых лиц без выявленной патологии пародонта. Пациенты с ХГП в зависимости от глубины пародонтальных карманов (ПК) были разделены на две подгруппы — с легкой степенью (глубина ПК до 3,5 мм) и средней степенью (глубина ПК от 4 до 6 мм). Пациенты 2-й группы также были разделены на две подгруппы — с обострением ХГП (n=12) и с отсутствием осложнений (n=10). Содержание HIF-1α в десневой жидкости определяли методом иммуноферментного анализа. Результаты проведенного исследования позволили установить, что у больных 1-й группы концентрация HIF-1α в воспалительном экссудате возрастала в 2,4 раза (p<0,001) по сравнению с показателями группы контроля. Концентрация HIF-1α в содержимом пародонтальных карманов у пациентов с ХГП зависела от тяжести заболевания: при ХГП легкой степени не отличалась от группы контроля, а при ХГП средней степени была выше в 3,15 раз (p<0,001). У больных раком СОПР концентрация HIF-1α в десневой жидкости не зависела от наличия воспалительного поражения пародонта и определялась многократным возрастанием уровня биомаркера (в 7,5 раза) ввиду развития злокачественного процесса в ротовой полости. Следовательно, мониторирование концентрации HIF-1α в десневой жидкости информативно у пациентов  с ХГП при оценке тяжести состояния пародонта, а также при дифференциальной диагностике со злокачественными образованиями полости рта. 
218. Клинический анализ эффективности фотодинамического отбеливания зубов с использованием спектрофотометрического метода.Фотодинамическое отбеливание проведено на зубах фронтальной группы у 35 пациентов в возрасте 20—45 лет. Для регистрации оптических характеристик эмали использован метод спектрофотометрии.Исследование достоверно показало, что среднее изменение насыщенности цвета «С» составило от 0,5 до 2 ед. Оптическая характеристика светлоты «L» до и после фотодинамического воздействия оставалась в пределах здоровой эмали, а оптическая характеристика белизны по шкале отбеленных зубов составила 2 ед.Метод фотодинамической терапии можно применять в стоматологической практике для эффективного отбеливания зубов. 
219. Изучение влияния зубных щеток различного типа на накопление зубного налета и протеолитический потенциал десневой жидкости как факторы патогенности при длительном ортодонтическом лечении пациентов с дистальным постоянным прикусом.Обследованы 63 пациента (мужчины и женщины) в возрасте 11—18 лет. Ортодонтическое лечение проводилось по поводу тесного положения зубов при дистальном постоянном прикусе (K07.2) и расщелине неба и губы (Q37.1). Пациенты были разделены на 3 группы в зависимости от типа используемой зубной щетки при индивидуальной гигиене полости рта: 1-я группа (n=21) — ортодонтическая мануальная зубная щетка (Профессор Персин, «Spazzolificio Piave», Италия); 2-я группа (n=22) — ультразвуковая зубная щетка (Emmi-dent, «EMAG AG», Германия) и 3-я группа (n=20) — электрическая зубная щетка (Oral-B Pro-Expert, «Procter & Gamble», США). Количество мягкого зубного налета оценивали по индексу гигиены Silness-Loe в придесневой области. Активность протеолитических ферментов — эластазы, коллагеназы, а также α-ингибитора протеиназ определяли энзиматическим методом на биохимическом анализаторе XL 200 («Erba Lachema», Чехия).Скопление зубного налета в придесневой области на обеих челюстях в течение всего периода ортодонтического лечения было наиболее выражено при использовании мануальной щетки по сравнению с ультразвуковой и электрической щетками. Увеличение протеолитической активности в десневой жидкости с одновременным снижением антипротеазного потенциала при длительном ортодонтическом лечении пациентов наблюдалось при использовании мануальной ортодонтической щетки, что можно расценивать как усиление активности патогенетических факторов для развития местных воспалительно-деструктивных изменений.Для предупреждения воспалительно-деструктивных изменений в случае длительного ортодонтического лечения пациентов обоснованным является применение ультразвуковых и электрических зубных щеток при ежедневной гигиене полости рта. 
220. Статья посвящена изучению показателей иммуногистохимического исследования у пациентов с пузырными поражениями слизистой оболочки рта. Были исследованы биоптаты слизистой оболочки рта 57 пациентов, из них 38 пациентов с буллезным пемфигоидом и 19 — с истинной пузырчаткой. Результаты иммуногистохимического исследования свидетельствуют о клеточных механизмах повреждения эпителия, в которых принимают участие интерлейкины-1, -6 и вирус папилломы человека 16-го типа (HPV16). 
221. Изучение клинико-гистологических изменений при лечении дисколоритов с  использованием различных систем для профессионального отбеливания зубов. В исследовании приняли участие 76 пациентов. Пациентам 1-й группы зубы отбеливали системой фотохимической активации Amazing White Universal Extra, 2-й группы — системой Beyond Polus (фотоотбеливание). Каждая группа была разделена еще на 3 подгруппы в зависимости от способа реминерализации и применяемой зубной пасты (SENSITIVE ULTRA, ООО «Сплат Глобал», и SENSODYNE Мгновенный Эффект, АО «ГлаксоСмиКляйн Хелскер»). Для оценки гиперестезии зубов до, непосредственно после и через 14 дней после процедуры отбеливания использовали индекс распространенности гиперестезии зубов, индекс интенсивности гиперестезии зубов и  пробу Шиффа, использовали также цифровую рейтинговую шкалу для пациентов. 100 удаленных по ортодонтическим показаниям зубов подвергали гистологическому исследованию. Выявлено возникновение гиперестезии зубов при проведении профессионального отбеливания в 100% случаев. Зарегистрированы значительные структурные изменения в эмали и дентине зубов, наиболее выраженные при фотоотбеливании. Препарат на основе цинкозамещенного гидроксиапатита карбоната в  сочетании с лазерофонофорезом на фоне использования зубной пасты SENSODYNE Мгновенный Эффект оказывал наибольший реминерализирующий эффект. 
222. Изучение динамики изменения силы сцепления между композитом и дентином зуба при использовании различных объемов однокомпонентной адгезивной системы в случае загрязнении ее плазмой крови человека.Для достижения поставленной цели были использованы: удаленные человеческие зубы, однокомпонентная адгезивная системы XP Bond (DENTSPLY, Германия), микроматричный реставрационный материал Esthet X HD (DENTSPLY, Германия), а также центрифугированная плазма крови. Изучение прочности адгезионной связи между композитным материалом и твердыми тканями зуба проводили с помощью испытательной машине Zwick Roell Z 010 (Zwick, Германия) методом сдвига.Применение однокомпонентной адгезивной системы в количестве 17,7 мг (1 капля из дозатора) для обработки открытого дентина делает ее более устойчивой к загрязнению по сравнению с использованием того же адгезива, но в количестве 6,6 мг (количество адгезива, которое адсорбирует в себя стоматологический брашь среднего размера). Уменьшение силы адгезии между композитным материалом и твердыми тканями зуба от 1,5 до 17,7% происходит при попадании в однокомпонентную адгезивную систему массой 17,7 мг плазмы крови, имитирующей дентинную жидкость, массой от 0,2 до 2,0 мг. Попадание такого же количества плазмы крови в однокомпонентную адгезивную систему массой 6,6 мг приводит к снижению ее адгезии от 4,3 до 43%. 
223. В статье рассматриваются особенности развития и течения атеросклеротического процесса в различных сосудистых бассейнах. Вариабельность таких факторов, как локальная гемодинамика, различия в структуре артерий могут влиять на формирование атеросклеротической бляшки и прогрессирование атеросклеротического процесса. Лучшее понимание природы и причины этих различий может способствовать совершенствованию тактики лечения и профилактики сосудистых  осложнений. Анализ результатов исследования COMPASS (cardiovascular outomes for people using anticoagulation stategies - оценка сердечно - сосудистых исходов у пациентов, получающих антикоагулянтную терапию) впервые показал эффективность комбинированной терапии с использованием прямого антикоагулянта ривароксабана в дозе 2,5 мг 2 раза в день в сочетании с ацетилсалициловой кислотой в дозе 100 мг  в сутки. Показано, что на фоне комбинированной терапии у пациентов с ишемической  болезнью сердца или атеросклеротическим заболеванием периферических артерий отмечено достоверное уменьшение частоты развития событий первичной конечной точки эффективности: снижение риска развития инсульта, сердечно - сосудистой смертности и инфаркта миокарда, а также достигнуто снижение риска больших ампутаций нижних конечностей и общей смертности пациентов со стабильными формами атеросклероза. Появление комбинированной терапии может помочь добиться как улучшения общего прогноза, так и прогноза сохранения конечности у пациентов с мультифокальным поражением артериального русла. 
224. Несмотря на значительные достижения в области терапии, легочная артериальная гипертензия (ЛАГ), по - прежнему, остается прогрессирующим заболеванием с неблагоприятным прогнозом. Сразу после установления диагноза ЛАГ требуется безотлагательное назначение ЛАГ-специфической терапии. В связи с прогрессирующим характером заболевания, все пациенты должны находиться под пристальным наблюдением, и их режим лечения должен своевременно меняться в соответствии с клинической необходимостью. Стратификация рисков ЛАГ является важным методом для информирования клинициста и пациента о прогнозе, выборе методов терапии. Шкала REVEAL и таблица оценки рисков ESC/ERS 2015 г. являются важными мультифакторными инструментами для принятия решений о назначении и коррекции терапии ЛАГ, а также для оценки ответа пациентов на терапию. Наиболее важной задачей терапии ЛАГ является достижение статуса низкого риска, что нашло отражение в современных рекомендациях по ЛАГ. 
225. В настоящее время остается актуальным поиск новых биологических маркеров, которые способны служить инструментом ранней диагностики хронической сердечной недостаточности с целью подбора фармакологической терапии и в последующем для мониторинга ее эффективности. Галектин-3 - атипичный представитель семейства галектинов. Показано его участие в фиброзе, ремоделировании сердца, иммунологической реакции и воспалительном ответе. Прогностическая ценность и диагностические возможности галектина-3 при сердечной  недостаточности достаточно широко изучены и внедряются в клиническую практику. В  настоящее время проводится большое количество исследований, посвященных изучению  роли галектина-3, возможности использования его как биомаркера при диагностике, прогнозировании исходов, выбора терапевтической стратегии при других сердечно - сосудистых заболеваниях. 
226. В обзоре литературы представлена характеристика современных высокочувствительных тестов для выявления тропонина [Тn (hs - cTn)] в крови, изложены результаты крупных исследований по диагностике инфаркта миокарда (ИМ) без подъема сегмента ST (ИМбпST) c использованием hs - cTn. Результаты этих исследований послужили основой для разработки трех - и одночасового алгоритмов диагностики ИМбпST, представленных в рекомендациях Европейского общества кардиологов 2012 и 2015 гг., а также в 4-м Универсальном определении ИМ 2018 г. 
227. Представлен обзор данных литературы, посвященный генетическим детерминантам и классификации гипертрофической кардиомиопатии. Освящены вопросы фармакотерапии с учетом существующих международных рекомендаций, а также дан подробный анализ современных представлений о новых перспективных подходах для фармакологического воздействия. 
228. Опухоли в области сердца представляют собой редкие и трудно диагностируемые патологии. Их можно разделить на первичные и вторичные, к последним относятся метастазы других опухолей. Представлен клинический случай метастатического поражения правого предсердия почечно - клеточной карциномой. Обсуждаются современные методы диагностики пациентов с внутрисердечными образованиями. 
229. Синдром такоцубо - состояние, характеризующееся преходящей систолической дисфункцией левого желудочка. И хотя в большинстве случаев заболевание имеет благоприятный прогноз, могут наблюдаться и серьезные осложнения. Нами представлен клинический случай больной 81 года с синдромом такоцубо, осложнившимся разрывом межжелудочковой перегородки, который был закрыт  эндоваскулярно окклюдером Occlutech с хорошим непосредственным и долгосрочным результатом. 
230. Цель. Проведение сравнительного анализа уровня асимметричного диметиларгинина (ADMA) в двух группах пациентов с диагнозом эссенциальной артериальной гипертензии (АГ). В I группу вошли пациенты с неконтролируемой АГ (НАГ), во II - пациенты с контролируемой АГ (КАГ). Материалы и методы. В исследование включено 109 пациентов: I группа - 73 пациента с НАГ, II группа - 36 пациентов с КАГ. Группы были сопоставимы. Проведено клиническое и лабораторно - инструментальное обследование, в том числе определение концентрации ADMA в плазме крови. Результаты. Концентрация ADMA у больных с НАГ была значимо выше, чем в группе с КАГ. При межгрупповом анализе у пациентов с НАГ отмечена выраженная положительная корреляционная связь концентрации ADMA с уровнем креатинина (r=0,615, p. 
231. Цель. Определение аутоантител к М2-холинорецепторам (М2-ХР) у больных  пароксизмальной формой идиопатической фибрилляции предсердий (ФП), больных ФП в сочетании с гипертонической болезнью (ГБ), и оценка их возможной роли в развитии  и поддержании аритмии. Материалы и методы. В исследование включали больных идиопатической пароксизмальной формой ФП (n=100) и больных ФП в сочетании с ГБ (n=84) моложе 66 лет. Больным проводили общеклинические анализы крови и мочи, биохимический анализ крови, регистрацию электрокардиограммы (ЭКГ), эхокардиографию, суточное мониторирование ЭКГ по Холтеру, пробу с дозированной физической нагрузкой. Определение аутоантител иммуноглобулинов (Ig) M и IgG к различным аминокислотным последовательностям М2-ХР проводили унифицированным непрямым иммуноферментным анализом. В качестве антигенных детерминант для выявления аутоантител выбраны следующие пептидные фрагменты внеклеточных петель молекулы М2-ХР: М1 - аминокислотная последовательность YTVIGYWPLGVVCDL (83-98) 1-й внеклеточной петли; M2 - аминокислотная последовательность VRTVEDGECYIQFFSNAAVTFGTAI (168-192) 2-й внеклеточной петли; M3 - аминокислотная последовательность NTFCАPCIPNTV (410-421) 3-й внеклеточной петли; M4 - короткая аминокислотная последовательность VEDGECYIQFFS (171-182) 2-й внеклеточной петли;  M1+M4 - синтетическая химерная молекула, образованная аминокислотной последовательностью 1-й внеклеточной петли, связанной с короткой аминокислотной последовательностью 2-й внеклеточной петли посредством дисульфидной связи YTVIGYWPLGVVCDL + VEDGECYIQFFS (83-98 + 171-182). Результаты. Аутоантитела к различным аминокислотным последовательностям М2-ХР обнаружены у 45% больных идиопатической ФП и у 35% больных ФП в сочетании с ГБ. У пациентов с идиопатической ФП существенно чаще обнаруживалось значимое повышение IgG к М2-ХР  по сравнению с группой больных ФП в сочетании с ГБ (32% против 20%; p. 
232. Артериальная гипертония (АГ) - один из ведущих факторов, определяющих  высокую смертность населения от сердечно - сосудистых заболеваний (ССЗ) во многих странах мира, включая Россию. Современные клинические рекомендации по диагностике и лечению АГ не предусматривают различные стратегии медикаментозной терапии для мужчин и женщин с АГ. Анализ гендерных и возрастных особенностей медикаментозной  терапии у мужчин и женщин с АГ может выявить необоснованное и неоптимальное лечение больных АГ. Целью данного исследования было изучение гендерных особенностей медикаментозной терапии больных АГ, применяемой врачами первичного звена здравоохранения. Материалы и методы. Исследование проводилось методом регистра АГ, который функционирует с 2012 г. Методика его проведения описана ранее [1]. Медицинские данные из амбулаторных карт вводились врачами 53 городских поликлиник и 5 кардиологических диспансеров из 22 регионов Российской Федерации.  Из базы данных регистра АГ в исследование вошли данные 33 564 больных старше 18 лет с диагнозом «артериальная гипертония». В регистре АГ использовалась единая компьютеризованная карта, в которую врачи вносили данные пациентов о половой принадлежности, возрасте, росте, массе тела, статусе курения, клиническом уровне  артериального давления (АД), лабораторных и инструментальных методов обследования, диагностированных сердечно - сосудистых и цереброваскулярных заболеваниях и коморбидности в соответствии с Международной классификацией болезней 10-го пересмотра [ICD-10], а также о проводимом лечении (антигипертензивная и гиполипидемическая терапия). Результаты и заключение. Выявлены гендерные различия в назначении врачами медикаментозной антигипертензивной терапии (АГТ) у мужчин и женщин с АГ. Одной из причин этих различий, по - видимому, являются особенности клинического течения, связанного с  более частым и ранним развитием сердечно - сосудистых и цереброваскулярных осложнений АГ у мужчин, чем у женщин. Так, бета - адреноблокаторы (БАБ) и ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента (ИАПФ) чаще назначаются мужчинам с АГ с ишемической болезнью сердца (ИБС), перенесенным инфарктом миокарда (ИМ) и хронической сердечной недостаточностью (ХСН). Женщинам с АГ чаще назначают блокаторы к ангиотензину II (БРА), тиазидные и тиазидоподобные диуретики. Исследование показало неоптимальность лечения больных АГ. В частности, у больных  с АГ и ИБС, перенесенным ИМ и ХСН выявлено недостаточное назначение препаратов [ИАПФ/БРА, БАБ, антагонистов минералокортикоидных рецепторов], улучшающих прогноз заболевания. Обращает на себя внимание отсутствие записей в амбулаторных картах о проводимой АГТ у больных АГ всех возрастных категорий: в молодом возрасте - у 9,6%, в старческом возрасте - у 15,1%. Недостаточно назначается гиполипидемическая терапия (статины), несмотря на то, что большинство больных, наблюдаемых в первичном звене здравоохранения, относятся к высокому и очень высокому сердечно - сосудистому риску. Максимально большее назначение статинов наблюдалось у больных АГ с ИБС (50,1%) и перенесенным ИМ (62,7%). 
233. Цель: провести комплексный анализ клинического, функционального, гемодинамического профиля пациентов с неоперабельной хронической тромбоэмболической легочной гипертензией (ХТЭЛГ) в сравнении с группой идиопатической легочной гипертензии (ИЛГ) по данным Российского регистра на момент верификации диагноза, а также изучить особенности лекарственной терапии и  ее влияние на прогноз. Материалы и методы. В ретроспективном исследовании приняли участие 193 больных с ИЛГ и 130 - с неоперабельной ХТЭЛГ в возрасте старше 18 лет. Все больные являлись участниками Российского регистра (www.medibase.pro) в 15 экспертных центрах России в период с 01.01.2012 по 31.12.2018 г. Проведен сравнительный анализ клинических, функциональных, гемодинамических параметров. Диагноз устанавливался в соответствии с алгоритмом, предложенным в Российских рекомендациях по диагностике и лечению легочной гипертензии (ЛГ) и ХТЭЛГ (2016 г.). Результаты. В рамках данного исследования проанализировано 193 пациента с ИЛГ (31 мужчина и 162 женщины) и 130 - с неоперабельной ХТЭЛГ (40 мужчин и 90 женщин). Пациенты с ХТЭЛГ были старше по сравнению с пациентами с ИЛГ: 52,2 [41,1; 60,6] года и 36,5 [26,8; 36,5] лет соответственно. Период от появления симптомов до подтверждения диагноза ХТЭЛГ составлял в среднем 1,08 [доверительный интервал (ДИ): 0,2; 3,1] года, при ИЛГ - 2,01 [ДИ: 0,6; 4,2] года. Более 80% пациентов с неоперабельной ХТЭЛГ имели III и IV функциональный класс (ФК) по классификации Всемирной организации здравоохранения на момент постановки диагноза против 61% пациентов с ИЛГ. Заключение. Пациенты с неоперабельной формой ХТЭЛГ по сравнению с группой ИЛГ, по данным Российского регистра, старше, характеризуются  более тяжелым исходным ФК и частой сопутствующей патологией (артериальная гипертония, хроническая сердечная недостаточность, повышенный индекс массы тела). При сопоставимой степени ЛГ по оценке среднего давления в легочной артерии (срДЛА) при эхокардиографии в группе пациентов с неоперабельной ХТЭЛГ отмечалась  большая площадь правого предсердия. При оценке параметров центральной гемодинамики при ХТЭЛГ выявлены достоверно более высокие значения срДЛА и более низкие значения сатурации крови кислородом. В условиях частого применения стартовой комбинированной терапии у 75% пациентов c ХТЭЛГ (у 40% - комбинация риоцигуата и илопроста) 5-летняя выживаемость достигла 93% против 86,5% у пациентов с ИЛГ. 
234. Цель исследования: изучить взаимосвязи эпикардиальной жировой ткани (ЭКЖ) с метаболическими показателями, параметрами суточного профиля артериального давления (АД) и ремоделирования левых отделов сердца, с объемом интраабдоминального жира по данным мультиспиральной компьютерной томографии (МСКТ) у лиц молодого возраста с изолированным абдоминальным ожирением и метаболическим синдромом. Материалы и методы. В исследование включено 80 пациентов с абдоминальным ожирением без сердечно - сосудистых заболеваний и сахарного диабета. Всем измеряли окружность талии, определяли индекс массы тела,  метаболические параметры в крови, проводили суточное мониторирование АД, эхокардиографию, МСКТ. Для анализа сформированы 2 группы: I (n=28) - пациенты с изолированным абдоминальным ожирением, без метаболического синдрома, средний возраст которых составил 37,5±6,43 года; II (n=52) - пациенты с метаболическим синдромом, средний возраст - 38,8±5,88 года. В контрольную группу 0 вошли здоровые лица (n=13) без ожирения, средний возраст - 30,5±5,97 года. Результаты.  Выявлены корреляционные связи объема ЭКЖ с уровнем инсулина в крови (r=0,2937, р. 
235. Известно, что микроРНК являются важным регуляторным звеном в патогенезе множества заболеваний, в том числе и сердечно - сосудистых. Разный уровень экспрессии данных молекул при различных патологиях делает микроРНК потенциальным диагностическим и прогностическим биомаркером. Цель. Анализ уровней экспрессии микроРНК в мононуклеарных клетках крови (МНК) пациентов с острой декомпенсацией хронической сердечной недостаточности (ХСН) различной этиологии и  оценка возможности их использования в качестве биологического маркера. Материалы  и методы. Проведено исследование 7 больных мужского пола с острой декомпенсацией  ХСН со сниженной фракцией выброса (ФВ), II-IV функционального класса (ФК) по NYHA [среднее значение (М) ФВ 29,2%, стандартное отклонение (SD) 13,27%] в возрасте от 38 до 65 лет [медиана (Ме) 58 лет]. У 3 пациентов сердечная недостаточность развилась вследствие дилатационной кардиомиопатии (ДКМП), у 4 пациентов - на фоне постинфарктного кардиосклероза ишемической природы [группа пациентов с ишемической болезнью сердца (ИБС)]. Группу контроля составили 5 сопоставимых по возрасту (от 41 до 57 лет, Ме 49 лет) здоровых мужчин - добровольцев. Всем пациентам и здоровым - добровольцам проведен полнотранскриптомный анализ экспрессии микроРНК в МНК. Результаты. Определены дифференциально экспрессирующиеся микроРНК у пациентов с ХСН (вне зависимости от этиологии) по сравнению со здоровыми индивидами: miR-182, miR-144, miR-183, miR-486-5p, miR-143 (log2FC>1, FDR p-value. 
236. Цель исследования - определить особенности течения гриппа и других острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) с эффективностью противовирусной терапии у пациентов, страдающих артериальной гипертензией. Материалы и методы. Проанализированы данные, собранные при проведении международного многоцентрового  проспективного наблюдательного исследования FLU-EE «Лечение ОРВИ и гриппа в рутинной клинической практике», в которое включено 18 946 пациентов с установленным диагнозом гриппа или ОРВИ разной степени тяжести. Из этой когорты отобраны 577 пациентов в возрасте 50-70 лет (70% женщин), имеющие в анамнезе артериальную гипертензию и регулярно получающие для ее лечения ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента (ИАПФ) в монотерапии либо в комбинации с другими препаратами, используемыми для лечения патологии сердечно - сосудистой системы. По медикаментозному лечению пациентов разделили на две группы. Первая группа получала симптоматическое лечение гриппа и ОРВИ (группа сравнения, n=86);  вторая группа в составе комплексного лечения получала противовирусный препарат Кагоцел (n=491). Результаты. Лица с артериальной гипертензией и другими заболеваниями сердечно - сосудистой системы относятся к группе риска по тяжелому  течению гриппа. Назначение противовирусного препарата Кагоцел в составе комплексной терапии гриппа и ОРВИ позволяет ускорить регресс интоксикационного синдрома, снизить частоту бактериальных осложнений на 36% и потребность в антибиотикотерапии на 38%. Причем положительный эффект зарегистрирован как при раннем обращении пациентов за медицинской помощью (на 45%), так и при запоздалом  лечении, на 3-и сутки и позднее (на 35%). Заключение. Применение противовирусного препарата Кагоцел в составе комплексной терапии гриппа и других ОРВИ показало свою эффективность для разных групп пациентов, в том числе с артериальной гипертензией, несмотря на то, что кардиоваскулярная патология, нередко сочетавшаяся с коморбидными заболеваниями, значимо ухудшает течение и исход ОРВИ. Авторы статьи благодарят всех исследователей, принявших участие в наблюдательной  программе «Лечение ОРВИ и гриппа в рутинной практике (FLU-EE)»: Айрумян С.А., Акопян С.Ш., Амбарцумян Л.С., Анисимова Н.В., Арвеладзе Ц., Архипова Н.М., Атоян  Р.К., Афанасьева С.А., Бабуренкова Т.Д., Бадиул А., Бакалу В., Барбакадзе М., Баскова В.Л., Бахшян К.А., Беглица Л., Бойко И.Н., Большакова Т.В., Борисевич Г.Г., Борисенко Ю.В., Бородина Т.К., Боярко Г.А., Брежнева С.В., Бушева С.Н., Вакула И.В., Васильева Т.В., Васина Е.М., Вахитова З.Р., Веденеева О.И., Векшина  В.А., Виноградова Г.Н., Вишнякова А.С., Воронюк Е., Вострухина М.Н., Вульфович И.В., Вязанкина Ю.В., Гарибян А., Гаспарян Р.Г., Геворгян Ж.К., Гейисова Е.В., Герр И.Е., Гилмуллина Ф.С., Гогаладзе Н., Голованова Е.Е., Голованова Н.В., Горелова М.С., Горкавцева О.Ю., Гребельскую Т.П., Грекова Л.И., Григорьева И.Г.,  Григорян М.Н., Григорян Н.А., Григорян Н.С., Гридяева Л.Л., Гришина Е.В., Громацкого Е., Гроппа Л.Г., Грушко В., Гукасян Н., Гульбина Е.Г., Гурьева Т.Н., Гусева И.Е., Давлетшина М.М., Давоян Т.З., Дарбинян С.В., Дашкевич О.В., Дгебуадзе Н., Девицына О.В., Дзадзамия Н., Добрынинского Д.А., Дюкова В.В., Еганян Г.А., Егиазарян Р.С., Егорова С.В., Ежова Г.Ю., Елисеенко Л.Ф., Жезлова Г.А., Жмуровскую Т.Д., Завидей К., Завозина Л.А., Загребнева Н.И., Заерова Л.М.,  Закарян С.С., Закирова А.М., Залялова М.А., Замятина Л.Л., Захарова И.Г., Захарова О.С., Зограбян Д.А., Зонова С.В., Игнатьева А.Л., Идрисова И.Р., Идрисова З.Д., Илуридзе Н., Ильина А.А., Ишимбаева И.Р., Ишимбаева А.Х., Карагезян Л.В., Карапетян А.В., Карапетян Л.С., Карапетян М.Г., Квернадзе М., Кейдер Е.В., Киприянова Е.В., Кириллова М.Н., Киронда О., Киселева Е.В., Клокова  Т.А., Ковалева Л.Н., Кожухова Е., Козарь Е., Колосовскую А.А., Копысова Г.Н., Коробицына О.А., Корсантия Б.М., Костарева О.В., Котикова Г.А., Круглова Н.В., Крячко Е.Г., Кспоян С.Т., Кудрякова Н.А., Кудряшова Н.О., Кузнецова С.М., Кузьмина Н.И., Кулимбетова Л.А., Кутян Т.А., Кушникова А.Р., Ларина В.К., Левова  О.Н., Левченко Г.И., Ломжева Л.М., Лукина Н.Ф., Лунгу Л., Львова С.М., Малыхина В.А., Малышева А., Маннанова А.Н., Манукян А.К., Маринюк И., Марченко Е.А., Махсудян Н.А., Меликян В.С., Меньшикова Г.Н., Михайленко А.В., Мкртчян Н.Ю., Можина Л.Н., Мозина Л.В., Мусатова Л.А., Мындряну Ю., Назарова Т.А., Накудашвили  Е., Насртдинова Р.Р., Настас И., Нахапетян М.М., Никулина И.В., Новак В., Новак Л., Нургалеева Л.А., Оганисян Н.Р., Одинцова Т.А., Озерчук А.А., Озерчук Г.Ф., Орехова Е.Э., Орлова В.Ф., Осинцева О.В., Осипова Е.В., Панфилова И.Ю., Панфилова Л.А., Папоян Ж., Парахина В.В., Печерскую М.Н., Пирцхелаури Е., Пистун О., Плачинта Н., Позднякова О.Ю., Полторацкую Е.В., Полякова Л.Г., Попова О.А., Прокудина И.А., Прыгунова Т.С., Пустынскую М.С., Раменскую Т.Е., Распопова А.С.,  Рубенкова А.А., Руснак А., Руснак О., Рыбицкую Т.С., Рязанова Н.В., Саакян Л.Б.,  Савельева О.В., Савинкина Н.В., Семовских Н.А., Серикова С.П., Серобян С.С., Серякова И.В., Сикорскую Л., Силина Е.В., Симонова А.В., Ситников И.Г., Слесарева Д.С., Смирнова В.В., Смоль Д., Соколова Е.И., Сокорова Г.А., Сорокина Э.А., Соселия И., Софина А.Б., Стефанко О.М., Стульникова О.В., Сырбу В., Таболина Е.Е., Тадевосян Л.К., Татаренко Е.М., Ташник Л., Тернавского С.Н., Тетерина И.А., Тимофеева Л.Н., Тимошенко А.И., Тимошенко Е.В., Тишенко Е., Токарева К.А., Топчий Е.Е., Тороян Г.А., Тростина С., Угарова Е.А., Урвант О.В., Уткина О.В., Уткина И.И., Ушатого А.А., Фазылова В.Х., Федотова Н.В., Федотова О.П., Филипенко С.С.,  Хартукова С.Ю., Харченко О.А., Хачатрян С.Ю., Хведынич А.С., Хотеенкова Н.В., Храброва С.Л., Царева Т.В., ЧерневскуюТ., Чернышева М.В., Шакирова В.Г., Шевченко С.Б., Шмидько С.В., Шуликина О.В., Яким Л. 
237. Летальность при остром коронарном синдроме (ОКС) и его осложнениях остается высокой, несмотря на значительные успехи в лечении ишемической болезни сердца и ее осложнений. Одним из наиболее грозных осложнений ОКС является кардиогенный шок (КШ), который представляет собой крайнюю степень острой сердечной недостаточности и в среднем развивается у 5-8% пациентов, госпитализированных с ОКС. В настоящей работе проведен анализ данных федерального регистра ОКС по частоте встречаемости, методах лечения и исходах ОКС, осложненном КШ. Цель работы. Оценить качество медицинской помощи больным с ОКС, осложнившимся КШ, и ее соответствие современным клиническим рекомендациям. Материалы и методы.  Данные пациентов с ОКС экспортированы из системы федерального регистра ОКС. В исследовании проанализированы данные 29 736 пациентов с ОКС, внесенные в систему  за период с 01.01.2018 по 31.12.2018 г. Из 29 736 пациентов с ОКС у 824 пациентов с ОКС был диагностирован КШ. Для оценки качества оказания медицинской помощи пациентам с ОКС и КШ использованы основные клинические рекомендации по лечению данной патологии. Результаты. Проанализирована группа из 824 пациентов с ОКС и КШ, в которой преобладали больные с ОКС с подъемом сегмента ST (ОКСпST) - 77,8% (n=641). По данным регистра ОКС, 44,3% (n=365) пациентов с ОКС и КШ получали консервативное лечение, из них 58,6% (n=108) были с ОКСпST. Чрескожное коронарное вмешательство (ЧКВ) проведено у 39% (n=321) пациентов, из них 89,4% (n=271) пациенты с ОКСпST. По данным настоящего исследования, тромболитическая терапия проведена у 26,5% (n=218) пациентов. Заключение. Полученные данные продемонстрировали, что пациенты с ОКС и КШ не получают оптимальную медицинскую помощь и их лечение не соответствует в полной мере современным клиническим рекомендациям. 
238. Цель исследования - изучить эффективность и безопасность сниженной дозы прямых пероральных антикоагулянтов (ППАКГ) в составе тройной антитромботической терапии у больных фибрилляцией предсердий (ФП), перенесших плановое чрескожное коронарное вмешательство (ЧКВ), а также выявить факторы, ассоциированные с выбором такой стратегии. Материалы и методы. Исследование представляет собой анализ когорты больных ФП, которым успешно выполнено плановое  ЧКВ и назначены ППАКГ в составе тройной антитромботической терапии (ТАТ). Влияние приема сниженной дозы ППАКГ в составе ТАТ на частоту комбинированной конечной точки эффективности (острый коронарный синдром, ишемический инсульт, венозные тромбоэмболические осложнения, сердечно - сосудистая смерть и усугубление клиники стенокардии/потребность в проведении не запланированного ЧКВ), а также конечной точки безопасности (геморрагические осложнения BARC 2-5) оценивали с помощью критерия Log-Rank. Результаты. Всего в исследование включено 124 пациента (69,4%  женщины, средний возраст 69,9±8,2 года). Медиана суммы баллов по шкале CHA2DS2-VASc составила 5, медиана индекса Charlson - 7. Половине (52%) из включенных в исследование пациентов лечащие врачи назначали ППАКГ в сниженных дозах. По результатам множественной регрессии сумма баллов по шкале CHA2DS2-VASc  ≥5 оказалась независимым предиктором назначения сниженной дозы ППАКГ больным ФП,  нуждавшимся в приеме ТАТ (β=0,32, p=0,0328). Медиана длительности наблюдения составила 11 мес. За этот период зарегистрировано 17 неблагоприятных тромботических событий, кровотечения BARC 2-5 возникли у 27 пациентов. В группе больных, получавших ППАКГ в сниженной дозе, доля пациентов без тромботических осложнений была достоверно выше, чем в группе полной дозы ППАКГ (0,79 против 0,93, Log-Rank p= 0,0292). Частота кровотечений BARC 2-5 у пациентов, получавших  полную и сниженную дозы ППАКГ в составе ТАТ, достоверно не различалась (0,78 против 0,75, Log-Rank p=0,06742). Заключение. Назначение сниженной дозы ППАКГ в составе ТАТ у больных ФП, подвергнутых ЧКВ, ассоциировалось с достоверным увеличением частоты всех тромботических событий по сравнению с пациентами, получавшими полную дозу антикоагулянтов, при сопоставимом числе геморрагических осложнений. 
239. Цель исследования: сравнить две схемы антикоагулянтной терапии (АКТ) в лечении венозных тромбозов (ВТ) у пациентов после внутрисердечных катетерных вмешательств - электрофизиологических исследований (ЭФИ) и абляций: эноксапарина  с последующим назначением варфарина и монотерапии ривароксабаном. Материалы и методы. В исследование включали пациентов от 18 лет с нарушениями ритма сердца и  планируемыми катетерными вмешательствами. При выявлении пристеночного ВТ в месте  пункции бедренной вены пациентов рандомизировали на две группы лечения: в группе  I проводилась АКТ эноксапарином 1 мг/кг каждые 12 ч с переходом на варфарин через 7 дней с поддержанием целевых значений международного нормализованного отношения  (2,0-3,0), в группе II - АКТ ривароксабаном 15 мг 2 раза/сут в течение 21 дня с дальнейшим переходом на дозу 20 мг/сут. Срок наблюдения и лечения пациентов составил 3 мес. Результаты. Наблюдали 408 пациентов, из них 42 (10,3%) пациента с пристеночным ВТ распределили на две группы лечения. В группе I (n=16) у 7 (58,3 %) больных отмечен полный лизис ВТ к 7-му дню лечения, однако эта схема сопряжена с большим риском осложнений (р=0,003) со стороны места пункции в виде артериовенозных соустий (n=1; 6,25%), межмышечных гематом (n=4; 25%). В группе II (n=26) осложнений не отмечалось, время лизиса ВТ в среднем составило 21 день (n=18; 69,2%). В обеих группах на момент проведения контрольной точки наблюдения  (3-й месяц) отмечен полный лизис ВТ. Заключение. Эффективность двух схем лечения  ВТ оказалась сопоставимой. Терапия эноксапарином сопряжена с большим риском развития местных осложнений: межмышечных гематом (n=4; 25%), артериовенозных соустий (n=1; 8,3%). Монотерапия ривароксабаном была более безопасна (р=0,003), в группе II осложнений не отмечено. 
240. Цель: сравнить антиангинальный и пульсурежающий эффекты, влияние на эктопическую активность миокарда, а также безопасность терапии бета - адреноблокатором бисопрололом, антагонистом кальция верапамилом и комбинацией бисопролола с амлодипином у больных стабильной стенокардией (СС) в сочетании с бронхиальной астмой (БА). Материалы и методы. В исследование включено 90 пациентов с СС II-III функционального класса (ФК), имеющих сопутствующую БА персистирующего течения средней степени тяжести, контролируемую, вне обострения.  Больные разделены на три группы по 30 человек в каждой в зависимости от назначаемого в дальнейшем основного антиангинального средства. Пациентам группы 1 назначен кардиоселективный бета - адреноблокатор бисопролол (Конкор) в дозе 5 мг/сут, пациентам группы 2 - антагонист кальция верапамил в дозе 240 мг/сут, больным группы 3 - комбинированная терапия бисопрололом 5 мг/сут и амлодипином в  дозе 5 мг/сут в виде фиксированной комбинации Конкор АМ 5/5. Всем пациентам кроме физикального обследования исходно и через 4 нед лечения проведено суточное ЭКГ-мониторирование (СМЭКГ), а также исследование функции внешнего дыхания (ФВД). Результаты. Через 4 нед лечения больные группы 1 и группы 3 не предъявляли жалобы на приступы стенокардии и не пользовались нитроглицерином в отличие от больных группы 2. Достигнутая частота сердечных сокращений (ЧСС) у больных в группе 1 была 68,6±8,5 уд/мин, в группе 2 - 74,3±5,6 уд/мин, в группе 3 - 67,3±4,8 уд/мин. Достоверное снижение количества суправентрикулярных и желудочковых экстрасистол произошло только у больных группы 1 и группы 3. Таким образом, пульсурежающее, антиангинальное, антиишемическое и антиаритмическое действие антагониста кальция  верапамила даже в дозе 240 мг/сут не всегда достаточно для больных СС II-III ФК с сопутствующей БА в отличие от терапии с включением бета - адреноблокатора бисопролола. За время исследования у пациентов всех трех групп не зарегистрировано ухудшения показателей бронхиальной проходимости по данным ФВД. Заключение. У пациентов с ишемической болезнью сердца с сопутствующей БА все три  вида пульсурежающей терапии не оказывают отрицательного воздействия на бронхиальную проходимость. Терапия с включением бета - адреноблокатора (бисопролол или его комбинация с амлодипином), в отличие от верапамила, наряду с  хорошим антиангинальным эффектом достоверно снижает ЧСС и количество наджелудочковых и желудочковых экстрасистол. 
241. Цель исследования: оценить морфологические и иммуногистохимические характеристики аспирированных тромбов у пациентов с инфарктом миокарда с подъемом ST сегмента, которым провели чрескожное коронарное вмешательство. Материалы и методы. Исследовали тромбы, полученные от 67 пациентов с инфарктом миокарда с подъемом ST сегмента. Проводили макроскопический и иммуногистохимический анализы  для определения клеточных компонентов тромбов. Использовали иммуногистохимический метод пероксидаза - антипероксидазы с помощью моноклональных антител к CD4, CD8,  CD15, CD63 и CD105 с использованием диаминобензидина в качестве визуализирующего  агента для исследования потенциального вовлечения различных клеточных субпопуляций. Результаты. Макроскопический анализ выявил рыхлые тромбы с видимыми слоями (lines of Zahn), которые при микроскопическом анализе выявлялись в виде рыхлой сетчатой структуры волокон фибрина с компактными скоплениями активированных тромбоцитов. Тромбоциты были окружены нейтрофильными гранулоцитами. Иммуногистохимический анализ подтвердил, что сгусток содержит CD63 позитивные активированные тромбоциты и лейкоциты. Гранулоциты были положительны к CD15-антигену. Иммуногистохимический анализ выявил также наличие CD8+ цитотоксических Т-лимфоцитов и CD4+ T-хелперных лимфоцитов. В анализированных тромбах не выявлено экспрессии iNOS, CD105 и сосудистого эндотелиального фактора  роста. Заключение. Гистопатологический анализ тромбов у пациентов с острым инфарктом миокарда с подъемом ST сегмента выявил возможное наличие активированных CD63+-тромбоцитов и CD15+-нейтрофильных гранулоцитов. Активированные тромбоциты и нейтрофилы могут играть важную патогенетическую роль в тромбовоспалительном процессе, приводящем к дестабилизации атеросклеротической бляшки и развитию острого тромбоза при остром инфаркте миокарда с подъемом ST сегмента. 
242. Цель: анализ влияния физических тренировок на показатели эректильной функции после коронарного шунтирования (КШ). Материалы и методы. Обследовано 114  мужчин со стабильной ишемической болезнью сердца, подвергшихся КШ в условиях искусственного кровообращения. Пациентов с эректильной дисфункцией рандомизировали на две сопоставимые по основным анамнестическим и исходным клинико - функциональным показателям группы: группа пациентов с контролируемыми физическими тренировками (ФТ) в виде велотренировок (ВТ) на амбулаторном этапе реабилитации (n=53) и группа пациентов без ФТ, наблюдавшихся в поликлинике по месту жительства (n=61). Оценивали состояние пациентов через 1, 6 и 12 мес после  КШ. Всем пациентам на каждом этапе проведено обследование, включавшее эхокардиографию, велоэргометрию без отмены лекарственной терапии, регистрацию ночных пенильных тумесценций (НПТ), ультразвуковое исследование кавернозных артерий с оценкой эндотелиальной функции кавернозных артерий. Результаты. В дополнение к ожидаемому улучшению толерантности к физической нагрузке (ТФН), регулярные занятия ВТ привели к значимому улучшению эректильной функции (количество и продолжительность НПТ, прирост объема пенильного кровотока, оцененные при регистрации НПТ), улучшению эндотелиальной функции кавернозных артерий, в отличие от пациентов, не занимавшихся ВТ. Однако эффекты, полученные в группе с ВТ, оказались не долговременными. Через год после КШ сохранились преимущества только в таких показателях, как количество НПТ и объем пенильного кровотока, при этом различия между группами стали меньшей достоверности. Заключение. Необходимо использовать аэробные физические тренировки в программах реабилитации пациентов, подвергшихся КШ, так как они являются эффективным средством для оптимизации не только показателей ТФН, но и эректильной, эндотелиальной функций, что в итоге влияет на прогноз данной категории пациентов. 
243. Провоспалительный статус является фактором риска прогрессии коронарного атеросклероза (АС) после коронарного стентирования (КС). Высокоинтенсивная терапия статинами ассоциирована со снижением концентрации С-реактивного белка, измеренного высокочувствительным методом (вчСРБ). Цель исследования: определение прогностической значимости снижения предпроцедурного содержания вчСРБ на фоне высокоинтенсивной терапии статинами в отношении прогрессии коронарного АС в течение года после КС. Материалы и методы. В исследование включено 102 пациента со стабильной стенокардией напряжения перед плановым КС. Группу I (n=37) составили пациенты, получавшие 80 мг аторвастатина в течение 7 сут перед и в течение 3 мес после КС с дальнейшей коррекцией дозы с учетом содержания липопротеинов низкой плотности (ЛПНП); группу II (n=65) - пациенты, получавшие 20-40 мг/сут аторвастатина с целью достижения оптимального уровня ЛПНП. Концентрация вчСРБ определялась исходно, перед КС и через 1, 3, 6 и  12 мес. Прогрессирование коронарного АС диагностировалось при выявлении нового стеноза (≥50%) или усугублении существовавшего (≥20%) как минимум на 30% при коронароангиографии (КАГ) через год после КС. Результаты. Исходная концентрация вчСРБ была сопоставимой: 0,21 (0,13; 0,38) и 0,20 (0,1; 0,44) мг/дл (p>0,05) в группах I и II соответственно. В группе I значимое снижение вчСРБ наблюдалось после недели терапии: 0,14 (0,07;0,32) мг/дл перед КС (p. 
244. Одним из самых выдающихся научных достижений в области тромболизиса является разработка, создание и внедрение фибринолизина - первого советского препарата, разрушающего тромбы. Внутрикоронарное введение фибринолизина позволило снизить летальность больных инфарктом миокарда почти на 20%. За исследования в этой области в 1982 г. Евгений Иванович Чазов был удостоен Ленинской премии. В течение последующих десятилетий под его руководством в Кардиоцентре созданы научные и клинические лаборатории, в которых создавалось новое поколение препаратов на основе фибринолитиков для лечения больных инфарктом миокарда, восстановления кровоснабжения ишемизированной ткани, а также изучались механизмы  ремоделирования кровеносных сосудов с участием системы фибринолиза. В результате  научных исследований обнаружены новые механизмы регуляции направленного роста сосудов и нервов, роста опухоли и ее метастазирования с участием белков системы фибринолиза. В обзоре рассматривается современное представление о роли системы фибринолиза в разрушении тромба, роста и ремоделирования сосудов, нейрогенеза, канцерогенеза и фиброза. Статья посвящена 90-летию академика Е.И. Чазова. 
245. Александр Григорьевич Чучалин ученый с мировым именем, выдающийся представитель современной российской медицинской науки и практического здравоохранения, основатель целого направления в отечественной медицине пульмонологии.  
246. Легочная гипертензия (ЛГ) прогрессирующее заболевание, характеризующееся повышением давления в легочной артерии и легочного сосудистого  сопротивления, которое приводит к развитию правожелудочковой сердечной недостаточности и преждевременной смерти пациентов. В мире легочная артериальная  гипертензия имеет статус орфанного заболевания. Однако в нашей стране из всех форм ЛГ только идиопатическая ЛГ включена в Перечень жизнеугрожающих и хронических прогрессирующих редких (орфанных) заболеваний, приводящих к сокращению продолжительности жизни граждан или их инвалидности. Включение в данный перечень гарантирует больным лекарственное обеспечение за счет средств регионального бюджета, в то время как пациенты с другими формами ЛГ могут рассчитывать на бесплатное лекарство только в том случае, если имеют инвалидность. Отсутствие критериев пересмотра данного перечня и несовершенство нормативно-правового регулирования в области лекарственного обеспечения орфанных  заболеваний приводят к высокой инвалидизации, значительному снижению продолжительности и качества жизни пациентов с ЛГ. В рамках мультикритериального  подхода клинико-экономический анализ бремени болезни может выступать одним из инструментов для разработки политики и принятия решений о распределении финансирования в области здравоохранения. В статье представлен обзор литературы,  посвященной экономическому бремени различных форм ЛГ в мире. 
247. Эмфизема одно из основных проявлений хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), а курение один из наиболее значимых факторов риска. Результаты исследований с участием людей и животных показывают, что сосудистый эндотелий инициирует и модулирует основные патоморфологические процессы при ХОБЛ и курении, в том числе является важным фактором инициации, развития и персистенции воспаления и ремоделирования сосудов и тканей, включая поражение малых дыхательных путей с развитием деструкции легочной ткани и эмфиземы. Новейшие исследования описывают механизмы, не просто связанные с эндотелием, а специфические нейроопосредованные механизмы. Есть основания полагать, что нейроопосредованные и нейроподобные механизмы, связанные и не связанные с дисфункцией эндотелия, могут играть существенную роль в патогенезе ХОБЛ и формировании эмфиземы. Сведения о компонентах и механизмах нейрогенного воспаления в развитии эмфиземы в литературе фрагментарны и недостаточно систематизированы. Описывается, что именно длительное табакокурение способно не только выступать инициатором процессов повреждения клеток и тканей, но и становиться триггером избыточного высвобождения нейротрансмиттеров, что влечет за собой целые каскады неблагоприятных реакций, имеющих влияние на формирование эмфиземы. При длительной и/или интенсивной стимуляции сенсорных волокон избыточное высвобождение нейропептидов сопровождается рядом пластических и деструктивных процессов вследствие каскада патологических реакций нейрогенного воспаления, основными участниками которого выступают классические нейропептиды и  их рецепторы. Наиболее важными последствиями могут быть поддержание и стагнация процессов хронического воспаления, активация механизмов разрушения и ремоделирования, неполноценные процессы репарации в ответ на повреждение, приводящие в итоге к необратимой потере легочной ткани. Для будущих исследований  представляет интерес оценка возможностей терапевтического и профилактического воздействия на нейроопосредованные механизмы эндотелиальной дисфункции и повреждения в развитии эмфиземы при ХОБЛ и курении. 
248. Внебольничная пневмония относится к наиболее частым заболеваниям у человека и продолжает оставаться одной из ведущих причин смерти от инфекционных болезней, поэтому исследования в области данной проблемы крайне актуальны для современной клинической практики. Одна из ключевых ролей в патогенезе ответа на бактериальную, вирусную, грибковую инвазию в систему легких человека принадлежит  системе легочного сурфактанта, в частности его белкам SP-A и SP-D. В данном обзоре рассмотрены уже известные механизмы важных биологических свойств, иммуномодулирующей активности белков SP-A и SP-D в ответ на микробную инфекцию в  легких, а также роли сурфактнантных белков в каскаде реакций, приводящих к тяжелым жизнеугрожающим осложнениям при внебольничной пневмонии. Использование сурфактантных белков SP-A и SP-D в качестве новых биомаркеров у пациентов с внебольничной пневмонией может помочь в разработке новых диагностических и прогностических подходов к ведению пациентов с данной нозологией. 
249. Обзор посвящен актуальной проблеме современной пульмонологии: дифференциальной диагностике идиопатического легочного фиброза (ИЛФ). ИЛФ занимает особое место среди множества интерстициальных болезней легких по ряду причин: 1) это смертельная болезнь; 2) ранняя диагностика и адекватная антифибротическая терапия существенно удлиняют продолжительность жизни больных; 3) широко применяемые при других формах интерстициальных болезней легких противовоспалительные препараты (кортикостероиды) и цитостатики при ИЛФ неэффективны и ускоряют прогрессирование процесса; 4) общность основных клинических признаков (нарастающая дыхательная недостаточность) различных интерстициальных болезней легких. Перечень заболеваний органов дыхания, с которыми следует дифференцировать ИЛФ, огромен, и если с диффузными поражениями легких известной природы (диссеминированный туберкулез легких, пневмокониозы и др.) при определенном опыте/квалификации диагностика относительно проста, то выделение ИЛФ из группы идиопатических интерстициальных пневмоний всегда представляет определенные трудности. Суммируются основные методы, используемые в  диагностике ИЛФ, с учетом современных международных и национальных рекомендаций. 
250. Кашлевой вариант бронхиальной астмы (КВБА) впервые описан W. Corrao. КВБА определяют как изолированный хронический кашель в качестве единственного симптома бронхиальной астмы (БА), реагирующий на бронходилатационную терапию. Этот фенотип БА связан с гиперреактивностью и эозинофильным воспалением дыхательных путей, положительным ответом на прием бронходилататоров, без типичных проявлений астмы, таких как одышка или свистящее дыхание. Морфологически КВБА имеет общие черты с классическим вариантом БА, такие как эозинофильное воспаление и ремоделирование дыхательных путей. КВБА считается вариантом БА, предшественником классической астмы. 
251. В статье изложены современные данные о причинах возникновения платипноэ, методах его диагностики и лечения. Приводятся данные о развитии синдрома платипноэ не только при патологии сердца, но и при тяжелых заболеваниях  печени с развитием гепатопульмонального синдрома, хронической обструктивной болезни легких тяжелого течения. 
252. Лекарственно-индуцированное интерстициальное заболевание легких (Л-ИЗЛ) может быть вызвано различными препаратами, включая антибиотики, амиодарон, противоопухолевые, ревматологические и нестероидные противовоспалительные средства. Л-ИЗЛ включает реакции гиперчувствительности, организующуюся и неспецифическую интерстициальную пневмонии, эозинофильные заболевания легких, диффузное альвеолярное повреждение и альвеолярную гиповентиляцию. Для исключения других причин легочных заболеваний необходима оценка анамнеза, физикальных данных и результатов обследования, которые могут включать рентгенографию/мультиспиральную компьютерную томографию (МСКТ) грудной клетки, исследование функции легких и бронхоскопию с бронхоальвеолярным лаважом.  Диагностика Л-ИЗЛ затруднена вследствие неоднородности клинических, рентгенологических и гистологических данных. Рентгенопатологический фенотип Л-ИЗЛ различается, не выявлено специфичного МСКТ-паттерна. Лечение включает отмену препарата и в некоторых случаях терапию глюкокортикоидами, хотя нет проспективных исследований по их влиянию на исход болезни. В этой статье приводятся различные лекарственные средства, которые вызывают ИЗЛ, подходы к их диагностике и лечению. 
253. В связи с глобальным старением населения, ухудшающейся экологией и изменением образа жизни пациенты с изолированными сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) встречаются все реже, и на первое место в структуре пациентов с ССЗ выходит портрет коморбидного пациента. Среди ряда заболеваний, сопутствующих сердечно-сосудистым, особое место занимает хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ). Распространенность ХОБЛ среди больных ССЗ может достигать 60%. Многие из патофизиологических механизмов, лежащих в основе ХОБЛ, могут увеличивать риск ССЗ. Наиболее часто при ХОБЛ встречаются артериальная гипертония, ишемическая болезнь сердца, сердечная недостаточность и  фибрилляция предсердий. Учитывая тесную связь между ХОБЛ и ССЗ, очевидно, что лечение одного состояния может повлиять на другое. В настоящем обзоре рассмотрены современные представления о влиянии обеих групп заболеваний друг на друга, а также рассмотрены эффекты медикаментозной терапии обоих заболеваний. 
254. Идиопатический легочный фиброз (ИЛФ) обычно характеризуется хроническим и медленно прогрессирующим течением. Согласно исследованиям, у небольшого числа (порядка 515%) больных ИЛФ наблюдаются острые ухудшения состояния обострения ИЛФ, которые могут развиваться на фоне пневмонии, аспирации, тромбоэмболии легочной артерии, пневмоторакса, сердечной недостаточности. Обострение может возникать в любой момент заболевания и иногда становится первым  проявлением ИЛФ. Легочная гипертензия при ИЛФ является довольно частым осложнением, приводит к тяжелым нарушениям газообмена и снижению толерантности к  физическим нагрузкам. В настоящее время доказанные эффективные методы лечения обострений ИЛФ отсутствуют: рассматривается только поддерживающая терапия (кислородотерапия, респираторная поддержка) и вмешательства, не имеющие достаточной доказательной базы (глюкокортикостероиды, иммуносупрессанты). При обострении ИЛФ необходимы тщательный поиск всех возможных причин обострения ИЛФ и их коррекция. В представленном клиническом случае продемонстрирована эффективность комплексной терапии базисной, ЛАГ-специфической и усиленного режима кислородотерапии у пациента с обострением ИЛФ и тяжелой легочной гипертензией. 
255. Туберкулез хроническое инфекционное заболевание, как правило, локализующееся в органах дыхания и представляющее одну из важнейших глобальных социальных и медико-биологических проблем здравоохранения, связанную с распространением устойчивых к терапии форм (туберкулез с множественной и широкой  лекарственной устойчивостью). Одной из наиболее перспективных мишеней для разработки антимикотических лекарственных препаратов является фермент DprE1, участвующий в синтезе клеточной стенки микобактерий. В ряду препаратов ингибиторов DprE1 наиболее изучен препарат PBTZ169 (международное непатентованное наименование макозинон), клинические исследования (КИ) эффективности и безопасности которого проводились как на территории Российской Федерации (спонсор ООО НИАРМЕДИК ПЛЮС), так и за рубежом (спонсоры Фонд Innovative Medicines for Tuberculosis, cole polytechnique fdrale de Lausanne и Bill and Melinda Gates Foundation). В публикации описаны результаты завершенных КИ I, IIа и Ib фаз, проведенных на территории Российской Федерации. Цель. Цель I фазы КИ заключалась  в оценке безопасности, переносимости и фармакокинетики препарата PBTZ169, капсулы 40 мг, после однократного и многократного применения натощак в возрастающих дозах у здоровых добровольцев. Цель IIа фазы КИ заключалась в изучении эффективности (по параметру ранней бактерицидной активности РБА), безопасности и фармакокинетики препарата PBTZ169, капсулы 80 мг, в разных дозах при применении в качестве монотерапии у пациентов с впервые выявленным туберкулезом органов дыхания с бактериовыделением и сохраненной чувствительностью к изониазиду и рифампицину. Цель Ib фазы КИ заключалась в оценке безопасности, переносимости, фармакокинетики препарата PBTZ169, капсулы 80 мг, при однократном, двукратном и многократном применении натощак в возрастающих дозах, а также влияния пищи на его биодоступность у здоровых добровольцев. Материалы и методы. Проанализированы данные, полученные в результате I, IIа и Ib фаз КИ PBTZ169, в ходе которых 100 здоровых добровольцев и 15 пациентов с впервые выявленным туберкулезом легких принимали исследуемый препарат PBTZ169, капсулы 40 и 80 мг, в диапазоне доз от 40 до 1280 мг. В ходе КИ I фазы изучались безопасность, переносимость и фармакокинетика применяемых доз натощак и после еды при однократном и многократном применении. Оценка безопасности включала определение нежелательных явлений/серьезных нежелательных явлений, жизненно важных функций, данных электрокардиографии и лабораторных анализов всех добровольцев, принимавших исследуемый препарат. В ходе КИ IIа фазы помимо изучения безопасности, переносимости и фармакокинетики оценивали эффективность препарата по параметру РБА с использованием посева мокроты на агар с подсчетом КОЕ/мл (основной метод) и метода количественной полимеразной цепной реакции (вспомогательный метод). Результаты. В ходе всех КИ показан высокий профиль безопасности и переносимости,  описаны основные фармакокинетические параметры препарата и эффективность по показателю РБА. Сделано заключение о тенденции линейности фармакокинетики в диапазоне дозировок до 640 мг при однократном и многократном приеме препарата PBTZ169, установлена статистически значимая РБА препарата после монотерапии в дозе 640 мг/сут, а также сделан вывод о предпочтительном режиме приема препарата  PBTZ169 после приема пищи. Во всех КИ продемонстрированы хорошая переносимость и  благоприятный профиль безопасности препарата в исследованном диапазоне доз. Заключение. Одним из наиболее перспективных и изученных на сегодняшний день препаратов ингибиторов DprE1, новой мишени клеточной стенки микобактерий, является PBTZ169 (макозинон), разработкой которого занимается российская фармацевтическая компания ООО НИАРМЕДИК ПЛЮС. 
256. Цель. Изучить изменения кишечной микробиоты у пациентов с бронхиальной астмой (БА). Материалы и методы. В исследование включены 40 больных БА и 15 клинически здоровых лиц. Исследование микробиоты в образцах кала выполнено с помощью секвенирования гена 16SрPНК. Результаты. У пациентов с БА отмечены увеличение доли Proteobacteria (Betaproteobacteria и Gammaproteobacteria при аллергической и только Gammaproteobacteria при неаллергической астме), увеличение Bacilli и снижение доли бактерий, образующих бутират (Anaerostipes, Faecalibacterium) и ацетат (Alistipes), что соответствует уменьшению доли строгих анаэробов-симбионтов и увеличению доли условно-патогенных факультативных анаэробов. В случае наличия синдрома избыточного бактериального роста (СИБР) при  аллергической астме снижено относительное количество бактерий классов Negativicutes, Erysipelotrichia, Bacteroidia, семейств Erysipelotrichaceae, Pseudomonadaceae, Rhodospirillaceae, Bacillaceae, родов Barnesiella, Paraprevotella, Pyrolobus, Bifidobacterium, Pseudomonas, Coprobacter, Bacillus. При неаллергической астме наличие СИБР сопровождалось повышением относительного количества бактерий семейства Bacteroidaceae, родов Paraprevotella, Odoribacter,  Bacteroides, Butyricicoccus, Parasutterella. Изменения бактериального спектра коррелировали с основными клинико-лабораторными проявлениями БА. Заключение. Полученные результаты свидетельствуют о различиях состава микрофлоры кишечника здоровых добровольцев и больных БА, в том числе при наличии СИБР. Необходимо дальнейшее изучение изменений бактериального состава кишечника при бронхолегочной патологии. 
257. Цель. Оценка эффективности применения в рутинной клинической практике  противовирусного препарата энисамия йодида в комплексной терапии острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ), вызванных различными возбудителями. Материалы и методы. В проспективное рандомизированное исследование включены 134 пациента, проходивших лечение в эпидемический сезон гриппа и ОРВИ в 20182019 гг.  Все пациенты обследованы на наличие вирусов гриппа А и B, респираторно-синцитиального вируса, метапневмовируса человека, вируса парагриппа, коронавирусов, риновирусов, аденовирусов в мазках из носоглотки методом полимеразной цепной реакции. Пациенты основной группы получали энисамия йодид наряду с симптоматической терапией, контрольная группа получала только симптоматическую терапию. Первичный параметр эффективности лечения оценивали по шкале общей выраженности проявлений ОРВИ (Total Symptom Score TSS) со 2 по 4-й день и вторичным критериям эффективности: оценка продолжительности ОРВИ, выраженность лихорадки, доля пациентов с нормальной температурой тела, продолжительность основных клинических симптомов ОРВИ, доля больных, у которых отмечено развитие осложнений, требующих назначения антибиотиков, динамика интерферонового статуса на 6-й день. Для проведения статистического анализа в зависимости от параметра эффективности применялся метод ANCOVA с фиксированным фактором группы и исходным баллом по шкале выраженности TSS в качестве ковариаты, критерий сравнения количественных показателей в двух независимых группах. Результаты. По результатам анализа первичного параметра эффективности медиана (межквартильный диапазон) средней оценки по шкале общей выраженности проявлений ОРВИ в основной группе составила 4,33 (3,675,83), в группе сравнения 6,00 (4,677,25; p0,001. Продолжительность системных и локальных проявлений ОРВИ была статистически значимо меньше в основной группе (р=0,002 и р=0,019 соответственно). Назначение дополнительной терапии потребовалось 2 (2,9%) пациентам основной группы (принимающие энисамия йодид) по сравнению с 8 (11,9%) пациентами из контрольной группы. Сывороточные уровни интерферона  и интерферона  на последний день лечения были статистически значимо выше у пациентов основной  группы по сравнению с контрольной (p0,001). Оценку лечению отлично дали 42 (62,7%) пациента, в то время как в контрольной группе аналогичные оценки поставили только 17 (25,8%) больных. И пациенты (p0,001), и врачи (p0,002) оценивали переносимость терапии лучше в основной группе. Заключение. Полученные результаты подтвердили безопасность и эффективность энисамия йодида как средства  терапии ОРВИ и гриппа. Противовирусные, интерфероногенные и противовоспалительные свойства препарата участвуют в формировании противовирусного ответа и снижают риск осложнений, что дает возможность уменьшить количество применяемых симптоматических средств. 
258. Внебольничная пневмония (ВП) наиболее распространенное заболевание в мире с высоким уровнем смертности. До настоящего времени в Нижегородской области  отсутствовали уточненные данные о причинах летальности пациентов с тяжелой ВП (ТВП), не проводился комплексный анализ ключевых ошибок в ведении госпитализированных больных ТВП. Цель. Проанализировать структуру пациентов, умерших от ТВП в стационарах Нижегородской области, выделить ведущие факторы риска, оценить особенности течения фатальной ТВП и ошибки ведения больных по данным историй болезни за 20152016 гг. Материалы и методы. Ретроспективно проанализировали 139 историй болезни пациентов, умерших от ТВП в медицинских организациях Нижегородской области, за 2015 г. 72 истории болезни, 2016 г. 67 историй болезни. Результаты. Выделены ключевые предикторы летального исхода ТВП у пациентов Нижегородской области: социально-демографический статус (мужчины трудоспособного возраста, отсутствие постоянной работы, курение, алкогольная и наркозависимость), поздние обращение за медицинской помощью и госпитализация, тахипноэ, гипотензия, тахикардия, нарушение сознания, лейкоцитоз или лейкопения,  тромбоцитопения, анемия, гипергликемия, двустороннее поражение легких, плевральный выпот, острая дыхательная и сосудистая недостаточность. Недооценка тяжести состояния пациента, несвоевременно установленный диагноз пневмонии, отсутствие мониторинга SpO2 в приемном и соматическом отделениях, поздний перевод больных в отделение реанимации и интенсивной терапии, отсутствие противовирусной  терапии, неадеватная стартовая антибактериальная терапия ведущие ошибки ведения больных с фатальной ТВП. Заключение. Основными путями, которые позволят избежать  или минимизировать ошибки ведения и снизить летальность больных ТВП, являются строгое следование клиническим рекомендациям, активные профилактические мероприятия, диагностика и лечение хронических заболеваний. 
259. Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) относится к группе заболеваний с высоким уровнем коморбидности. Особое место занимают патологические изменения периферической скелетной и респираторной мускулатуры у больных ХОБЛ, которые часто недооцениваются. Цель. Исследовать у больных ХОБЛ взаимосвязь между функциональными и количественными параметрами периферической (мышцы конечностей)  и дыхательной мускулатуры. Материалы и методы. Под наблюдением находились 127 пациентов (98 мужчин/29 женщин, средний возраст 67,68,2 года) вне обострения ХОБЛ. Все больные ХОБЛ были классифицированы согласно GOLD (2019 г.) на группы А, В, С, D. Для диагностики саркопении применен алгоритм Европейской рабочей группы  по саркопении у людей старшей возрастной категории (EWGSOP2). Мышечная масса измерена с помощью двуэнергетической рентгеновской абсорбциометрии, оценивался индекс аппендикулярной тощей массы. Максимальные экспираторное и инспираторное усилия исследовались при помощи бодиплетизмографа MasterScreen Body. Площадь респираторных мышц анализировалась по компьютерной томографии органов грудной клетки с использованием программы Vidar Dicom Viewer. Результаты. Саркопения диагностирована у 43,3% больных ХОБЛ. Дисфункция дыхательной мускулатуры определялась у 66,1% пациентов с ХОБЛ, вероятность ее выявления возрастала в группах С и D по сравнению с группами А и B [отношение шансов 6,6 (95% доверительный интервал 2,915,0); p0,0001]. Установлены взаимосвязи между функциональными параметрами саркопении и силой респираторных мышц, а также между  массой периферической скелетной мускулатуры и площадью дыхательных мышц по данным компьютерной томографии (р0,01). Саркопения, как и дисфункция респираторной мускулатуры, наблюдалась чаще у лиц с выраженными симптомами заболевания, с тяжелой и крайне тяжелой обструкцией дыхательных путей, а также у больных с преимущественно эмфизематозным фенотипом ХОБЛ (р0,01). Заключение. Саркопения частая коморбидная патология при ХОБЛ, ее развитие связано с тяжестью течения основного заболевания. Определена взаимосвязь между параметрами периферической (мышцы конечностей) и дыхательной мускулатуры у больных ХОБЛ. 
260. Цель. Оценка суточной динамики показателей артериальной ригидности у пациентов с бронхиальной астмой с различной тяжестью и уровнем контроля заболевания. Материалы и методы. В исследование включены 119 пациентов с бронхиальной астмой, составивших основные группы: 1-я 48 пациентов с легким и среднетяжелым течением, 2-я 71 человек с тяжелым течением заболевания. Пациенты были разделены на группы в зависимости от уровня контроля над заболеванием, который определялся с помощью опросника АСТ (Asthma Control Test): группа с неконтролируемой астмой 89 (74,8%) пациентов, группа с хорошим уровнем контроля 30 (25,2%). Всем больным проводили изучение артериальной ригидности с помощью аппарата BPLab МнСДП-2 (ООО Петр Телегин, Нижний Новгород). Изучались показатели: скорость распространения пульсовой волны в аорте, индекс аугментации, индекс ригидности артерий. Результаты. При анализе суточной динамики показателей артериальной ригидности выявлено статистически значимое повышение скорости распространения пульсовой волны в аорте, индекса аугментации у больных с тяжелым  течением и низким уровнем контроля над бронхиальной астмой. Установлено недостаточное снижение скорости распространения пульсовой волны и повышение индекса аугментации в ночное время. Выводы. Выявлено повышение артериальной ригидности у больных с тяжелым течением астмы и низким уровнем контроля, отмечено повышение показателей ригидности в ночное время. 
261. Цель. Оценить риск обострений бронхиальной астмы (БА) у курящих больных с сочетанием бронхиальной астмы и хронической обструктивной болезни легких (фенотип БА-ХОБЛ) после стационарного лечения. Материалы и методы. Выборку составили 36 курильщиков с фенотипом БА-ХОБЛ (основная группа) и 36 некурящих пациентов (контрольная группа) с тяжелым или среднетяжелым обострением БА. Оценку тяжести обострения БА перед лечением, уровней контроля и риска обострений БА после лечения определяли согласно Федеральным клиническим рекомендациям по диагностике и лечению БА (2016 г.). Проводили спирометрию, мониторирование оксигенации крови с помощью транскутанной спектральной пульсоксиметрии и иммуноферментный анализ для определения матриксных металлопротеиназ 9. У больных  с фенотипом БА-ХОБЛ учитывали стаж курения, индекс курящего человека и показатель пачко-лет. Уровень карбоксигемоглобина анализировали по фракции окиси углерода в  выдыхаемом воздухе. Результаты. Впервые у больных с фенотипом БА-ХОБЛ выявлена способность злостного табакокурения и ассоциированного с ним снижения оксигенации крови потенцировать негативное влияние других предикторов на риск обострений основного заболевания. У курящих больных с фенотипом БА-ХОБЛ впервые выявлена прямая связь более высокого уровня матриксных металлопротеиназ 9 (измеренного до  стационарного лечения) с таким предиктором риска дальнейших обострений обсуждаемого заболевания, как более частое выявление симптомов неконтролируемой БА. У некурящих больных БА установлена прямая связь повышенной секреции мокроты и эозинофилии крови и/или мокроты (предиктор обострения БА) с относительной продолжительностью эпизодов снижения оксигенации крови. Заключение. Установлено,  что интенсивное и продолжительное курение повышает продолжительность и снижает эффективность стационарного лечения больных с фенотипом БА-ХОБЛ, способствуя сохранению воздушных ловушек и низкой (объем форсированного выдоха за 1-ю секунду менее 60%) вентиляционной способности легких с персистированием умеренно сниженной оксигенации крови; при этом риск дальнейших обострений БА у данного фенотипа пациентов достоверно выше, чем у некурящих больных БА без сочетания с ХОБЛ. 
262. Цель. Оценить силу дыхательных мышц (ДМ) у больных внебольничной пневмонией (ВП) с различной тяжестью эндогенной интоксикации (ЭИ). Материалы и методы. В стационаре обследованы 78 мужчин в возрасте 1826 лет с ВП. Нетяжелая ВП (НВП) диагностирована у 56 (72%) больных, тяжелая (ТВП) у 22 (28%). Тяжесть ЭИ верифицировали с использованием индексов интоксикации: гематологического (ГПИ), лейкоцитарного (ЛИИ), ядерного (ЯИИ) и индекса Кребса. В сыворотке крови методом  спектрофотометрии определяли молекулы средней массы (МСМ), а методом иммуноферментного анализа концентрацию интерлейкина (ИЛ)-10 и фактора некроза опухоли  (ФНО-). Силу ДМ измеряли на аппарате Micro RPM (Care Fusion, Великобритания). Определяли максимальное экспираторное (Maximum Expiratory Pressure МЕР), максимальное инспираторное (Maximum Inspiratory Pressure MIP) давление в ротовой полости, максимальную скорость его подъема на вдохе и выдохе (Maximal Rate of Pressure Development MRPDвд, MRPDвыд), интраназальный SNIP-тест. Статистическая обработка выполнялась с помощью описательных статистик, теста МаннаУитни, корреляционного и кластерного анализа. Результаты. Выделено 3 кластера ЭИ, соответствующие ее легкой, умеренной и тяжелой степени. Первый кластер представлен только больными НВП, 2-й НВП и ТВП, а третий ТВП. В разгар заболевания у больных 1-го кластера преобладала дисфункция экспираторных ДМ, а во 2 и 3-м инспираторных, включая диафрагму. При ЭИ тяжелой степени уровень фактически измеренных величин MIP и SNIP (Sniff Nasal Inspiratory Pressure) составлял 68 и 58% от должных. Установлены достоверные отрицательные корреляции ЛИИ, ГПИ, МСМ, ФНО-, ИЛ-10 с MEP, MRPDвыд, MIP и SNIP. У реконвалесцентов 1-го кластера сохранялась дисфункция только экспираторных ДМ, а во 2 и 3-м экспираторных и инспираторных. Заключение. Развитие дисфункции ДМ при ВП ассоциируется с влиянием факторов ЭИ. Полученные результаты могут быть использованы в программах персонифицированной реабилитации. 
263. Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) является важной проблемой здравоохранения. Согласно данным разных исследований, распространенность ожирения у больных ХОБЛ достигает 50%. Цель. Оценить особенности про- и противовоспалительного цитокинового профиля, уровня биомаркеров легочной патологии и адипокинов у больных ХОБЛ и ожирением. Материалы и методы. В исследование включены 88 больных ХОБЛ (GOLD 24, группа D). Пациенты распределены в 2 группы. Первая группа составила 44 больных ХОБЛ с нормальной массой тела: 35 мужчин и 9 женщин. Вторая группа 44 больных ХОБЛ и ожирением: 34  мужчины и 10 женщин. Определяли уровни показателей про- и противовоспалительного  цитокинового профиля интерлейкина (ИЛ)-6, ИЛ-8, фактора некроза опухолей  (ФНО-), ИЛ-4, ИЛ-10, а также концентрацию высокочувствительного С-реактивного белка, сурфактантного белка D, эластазы, лептина, адипонектина, 1-антитрипсина,  рецепторов ФНО 1 и 2 (ФНО-R1, ФНО-R2). Результаты. У больных ХОБЛ и ожирением по  сравнению с больными ХОБЛ с нормальной массой тела достоверно выше были уровни С-реактивного белка, интерферона-, ФНО-, ФНО-R1, ФНО-R2. При этом значения ИЛ-4, ИЛ-6, ИЛ-8, ИЛ-10 у больных в исследуемых группах достоверно не различались. Уровень лептина у больных ХОБЛ и ожирением по сравнению с больными ХОБЛ с нормальной массой тела был достоверно выше. Заключение. У больных ХОБЛ и ожирением в отличие от больных ХОБЛ с нормальной массой тела выраженность системного воспаления достоверно выше. Однако требуются дальнейшие исследования в этой области. 
264. Сила дыхательных мышц (ДМ) является основным индикатором их функционального состояния, однако в классификации хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ) показатели силы ДМ не рассматриваются как биомаркеры, характеризующие ее тяжесть, и не используются в качестве критериев для стратификации больных. Цель.Cравнительная оценка силы ДМ у больных ХОБЛ с различными вариантами коморбидности и определение роли сочетанной патологии в развитии респираторно-мышечной дисфункции. Материалы и методы. Исследованы показатели силы ДМ у 64 мужчин в возрасте 4074 лет, находившихся на стационарном  лечении по поводу обострения ХОБЛ средней тяжести. Тяжесть коморбидной патологии  оценивали по индексу Чарлсона. Выделены кардиоваскулярный, цереброваскулярный и метаболический ее варианты. На аппарате MicroRPM (CareFusion, Великобритания) определяли уровни максимального инспираторного (MIP), экспираторного (MEP) давления в ротовой полости, максимальную скорость их подъема на вдохе и выдохе, а также уровень интраназального (SNIP) давления. Измеренные величины MIP, MEP и SNIP соотносили с должными. Результаты. При тяжелой коморбидности фиксировалось наиболее заметное снижение силы ДМ, когда уровень ее индикаторов был в диапазоне  4556% от должных значений. При коморбидной патологии легкой степени величина показателей MEP и SNIP составляла 68 и 78% от должного, а MIP соответствовал персонифицированному нормативу. Изменения качественных и количественных характеристик ДМ при ХОБЛ зависели от клинического варианта коморбидности. Так, ее кардиоваскулярная форма характеризовалась снижением функциональной активности  преимущественно вспомогательных инспираторных мышц. У пациентов с ХОБЛ, перенесших ишемический инсульт, доминировал экспираторный тип дисфункции. Среди больных ХОБЛ с метаболическим синдромом гипофункция инспираторных ДМ ассоциировалась прежде всего с угнетением сократительной способности диафрагмы. Заключение.Патогенетическое значение различных факторов коморбидности ХОБЛ в развитии дисфункции ДМ подтверждалось результатами корреляционного анализа. Учет  этих факторов и дифференцированный подход к оценке функционального статуса ДМ способствуют ранней диагностике и персонифицированной терапии их дисфункции. 
265. Всеобщая декларация по биоэтике и правам человека принята на Генеральной конференции ЮНЕСКО 19 октября 2005 г. С позиций сегодняшнего дня необходимо признать, что она принята в исторически важный период развития цивилизации; всегда рассматривалась как документ, который значительно расширил декларацию по правам человека, так как дал новую интерпретацию деятельности человека в современном обществе. В следующем году исполняется 25 лет активного внедрения основных положений декларации в области образования, научных исследований и культурного наследия. Динамично менялись научные представления о мире, развивались новые педагогические технологии, общество как никогда остро стало воспринимать культурное наследие. Под влиянием этих процессов происходили изменения наших представлений о моральных ценностях и этических принципах. Сформировалось представление о биоэтике; термин подразумевает разностороннюю деятельность человека, включая не только взаимоотношение врачпациент, но и активное участие человека в области индустрии, изменения климата, а также такие новые области, как редактирование генома человека, трансплантология и многое другое. 
266. 23 апреля 2020 г. исполнилось 60 лет видному отечественному кардиологу Сергею Николаевичу Терещенко руководителю отдела заболеваний миокарда и сердечной недостаточности Института клинической кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ Национальный медицинский исследовательский центр кардиологии Минздрава России, заведующему кафедрой кардиологии ФГБОУ ДПО Российская медицинская академия непрерывного профессионального образования Минздрава России.  
267. В настоящее время в Российской Федерации зарегистрировано только два препарата для снижения мочевой кислоты (МК) аллопуринол и фебуксостат, однако их  использование позволяет достичь целевого уровня МК не во всех случаях. Согласно результатам многочисленных рандомизированных исследований гиперурикемия и подагра ассоциированы со многими компонентами метаболического синдрома, включая сахарный  диабет. Указанные факторы диктуют необходимость поиска новых препаратов, оказывающих комплексное влияние сразу на несколько компонентов метаболического синдрома. Потенциально привлекательной в этом плане является новая группа препаратов для лечения сахарного диабета 2-го типа ингибиторы натрий-глюкозного котранспортера 2-го типа, которые помимо основного сахароснижающего действия показали положительные эффекты в отношении сердечно-сосудистой системы, почек, а  также снижения уровня МК. 
268. IgG4-связанное заболевание (IgG4-CЗ) системное иммуноопосредованное фибровоспалительное заболевание с опухолеподобным характером поражений органов, характеризующееся характерной патоморфологической картиной и гиперсекрецией IgG4  в сыворотке и тканях большинства пациентов. Как отдельная нозологическая единица  IgG4-CЗ сформировалось лишь в начале 2000 г. В обзоре рассматривается эволюция взглядов на этиологию и патогенез заболевания, подходы к его диагностике, классификации и лечению. 
269. Психические расстройства (преимущественно расстройства тревожно-депрессивного спектра) и когнитивные нарушения часто встречаются у пациентов с антифосфолипидным синдромом (АФС), однако их распространенность, структура и механизмы возникновения недостаточно изучены. В обзоре приведены данные литературы о частоте, спектре и возможных причинах психических расстройств и когнитивных нарушений у больных АФС, патогенетических механизмах этих нарушений, в частности важной роли антифосфолипидных антител, стрессовых факторов, хронического воспаления, рассмотрен вопрос взаимосвязи АФС и психических расстройств, а также когнитивных нарушений. Отдельное внимание уделено влиянию психических расстройств и когнитивных нарушений на приверженность пациентов лечению, качество их жизни, а также особенностям психофармакотерапии психических расстройств у больных АФС. Целью обзора является актуализация междисциплинарной проблемы психических расстройств и когнитивных нарушений у пациентов с АФС и необходимости внедрения партнерской модели помощи. 
270. Артериит Такаясу (АТ) заболевание из группы системных васкулитов с преимущественным поражением аорты и ее крупных ветвей. В ряде случаев поражаются  легочные артерии (ЛА), что приводит к формированию легочной гипертензии и ухудшает прогноз. Своевременная диагностика поражений ЛА с развитием легочной гипертензии у больных АТ, назначение адекватной патогенетической терапии и хирургическое лечение способны предотвратить необратимое повреждение сосудов, улучшить прогноз. Периоперационное назначение ингибитора интерлейкина-6 (тоцилизумаб) у больных АТ, имеющих показания к оперативному вмешательству на сосудах, следует рассматривать как перспективный подход, позволяющий контролировать воспалительную активность АТ, редуцировать дозу глюкокортикоидов и снизить риск постоперационных осложнений. Представлен клинический опыт успешного  лечения больной АТ с преимущественным поражением ЛА с проведением двухэтапной баллонной ангиопластики ЛА на фоне контроля активности заболевания с использованием ингибитора интерлейкина-6 тоцилизумаба и применения специфической  терапии риоцигуатом и илопростом. 
271. Идиопатическая мультицентрическая болезнь Кастлемана (ИМБК) редкое лимфопролиферативное заболевание, имеющее множество сходных лабораторных, рентгенорадиологических и клинико-патологических проявлений с различными состояниями, включая и IgG4-cвязанное заболевание. Повышение активности цитокинов, особенно интерлейкина-6, приводит к системным воспалительным симптомам с развитием лимфаденопатии и редко экстранодальных поражений. Гистологические изменения в лимфатических узлах демонстрируют картину гиалиноваскулярного, плазмоклеточного или смешанного вариантов болезни Кастлемана и бывают трудноотличимы от картины реактивной, опухолевой и IgG4-связанной лимфаденопатии. ИМБК может быть диагностирована только при исключении инфицирования человеческим  герпес-вирусом 8-го типа и вирусом иммунодефицита человека. В статье авторы приводят описание двух случаев ИМБК, включая первое в мировой литературе описание экстранодального поражения в мышце бедра при данной нозологии. Приведен обзор литературы по основным клинико-лабораторным и морфологическим проявлениям, позволяющим подтвердить диагноз ИМБК. 
272. Посттравматическая боль (ПТБ) вызывает серьезные страдания и существенно снижает качество жизни пациентов, перенесших острые травмы. Для контроля ПТБ в амбулаторной практике наиболее часто используют нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП). Цель. Оценить частоту, характер и течение ПТБ, а также эффективность и безопасность НПВП при ПТБ в реальной клинической практике. Материалы и методы. Проведена оценка состояния и потребности в приеме НПВП (оригинальный мелоксикам) у 1115 амбулаторных пациентов, перенесших перелом  лучевой кости ЛК (32,2%), травму области коленного сустава КС (35,2%) или связок  области голеностопного сустава ГС (32,6%); женщины/мужчины 51,5 и 48,5%, средний  возраст 46,915,5 года. Оценивались динамика интенсивности боли (по числовой рейтинговой шкале ЧРШ 010) в покое и при движении, сохранение умеренной и выраженной боли, а также развитие нежелательных реакций (НР) НПВП через 48 нед после травмы. Результаты. В целом по группе средняя интенсивность боли при движении снизилась с 7,031,66 до 2,211,38 (p0,001), в покое с 4,462,07 до 0,710,989 (p0,001). Число лиц с выраженностью боли 4 по ЧРШ через 48 нед после перелома ЛК, травмы области КС и связок ГС составило 21,0, 16,9 и 11,9%, с умеренным или выраженным нарушением функции травмированной конечности 40,4, 26,2  и 16,3% соответственно. Потребность в приеме НПВП до 7 дней отмечена у 43,3%, 714 дней у 41,8%, более 2 нед или постоянно у 14,9% пациентов. Слабые или умеренно выраженные НР НПВП отмечены у 20,8% пациентов, в основном диспепсия и артериальная гипертензия. Отмена НПВП из-за НР потребовалась лишь у 2,6% пациентов. Сохранение боли 4 по ЧРШ ассоциировалось с исходно выраженной болью (7 по ЧРШ) отношение шансов 2,75 (95% доверительный интервал 0,834,13; p0,001) и наличием коморбидного остеоартрита КС и/или тазобедренного сустава отношение шансов 1,56 (95% доверительный интервал 1,032,34; р=0,039). Заключение. ПТБ быстро снижается у большинства пациентов после перелома ЛК, травмы области КС и связок ГС на фоне приема оригинального мелоксикама. Тем не менее у существенной части пациентов умеренная или выраженная ПТБ сохраняется через 48 нед, что требует пролонгированной обезболивающей терапии и активной реабилитации. 
273. Цель. Оценить эффективность и переносимость препарата Аленталь (АО Вертекс, Россия) у больных с недифференцированным артритом (НдА). Материалы и методы. Обследовали 60 пациентов (39 женщин и 21 мужчина) с НдА по критериям G. Hazlewood (2011 г.). Пациенты разделены на 3 группы: с моноартритом, олигоартритом и полиартритом. Всем рекомендовался препарат Аленталь, согласно инструкции, 100 мг 2 раза в сутки, курс терапии 3 нед, 4 визита. Результаты. Наблюдалось достоверное снижение уровня боли по визуальной аналоговой шкале: у больных моноартритом на 69,3 мм (p0,001); олигоартритом на 47,5 мм (p0,001), полиартритом на 30 мм (p0,001) и повышение качества жизни по индексу EQ-5D-5L: от 0,616 до 0,829 (p0,001). Наибольшая удовлетворенность терапией наблюдалась в группе больных моноартритом 80% больных, и в 93% случаев врачи отметили ее высокую эффективность; олигоартритом 53 и 39%; полиартритом 74 и 64% соответственно. Возможно, различия связаны с преобладанием в группе моно- и олигоартритов пациентов с начальными формами серонегативных спондилоартропатий, при которых эффективность нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) традиционно более высокая; а в группе с полиартритом НдА, вероятно, являлся дебютом ревматоидного. Нежелательные явления наблюдались со стороны желудочно-кишечного тракта (диспепсия, повышение аланинаминотрансферазы) у 10 пациентов и сердечно-сосудистой системы (повышение артериального давления) у 1 пациента, однако выражены клинически незначимо и не требовали отмены терапии. Заключение. Проведено пострегистрационное наблюдательное исследование первого отечественного генерика ацеклофенака. Наибольшая эффективность НПВП отмечалась в  группе больных с моно- и олигоартритами. Большинство пациентов отмечали повышение мобильности, способности к самообслуживанию и круглосуточный контроль за болевым  синдромом. Таким образом, препарат Аленталь обладает хорошей эффективностью, переносимостью и безопасностью и может быть рекомендован для лечения НдА. 
274. Исследования последних лет продемонстрировали высокий риск поражения почек и ассоциированных сердечно-сосудистых осложнений у больных ревматоидным артритом (РА), что в целом определяет прогноз этих пациентов. Однако частота хронической болезни почек (ХБП) при РА в российской когорте больных точно не установлена. Цель. Установить частоту, а также оценить морфологические варианты и факторы риска поражения почек у больных РА. Материалы и методы. Обследованы 180 больных РА, наблюдавшихся в Клинике нефрологии, внутренних и профессиональных заболеваний им. Е.М. Тареева за период с 2014 по 2019 г. Оценивали следующие показатели: возраст, пол, длительность заболевания, наличие внесуставных появлений, а также клинико-лабораторные показатели активности заболевания, включая СОЭ, С-реактивный белок (СРБ), уровень ревматоидного фактора и индекс активности DAS28-СОЭ. Из общепопуляционных факторов риска ХБП оценивали индекс массы тела, наличие и степень артериальной гипертензии (АГ), показатели липидного и углеводного обмена. Результаты. Частота ХБП у больных РА составила 19,7%. Факторами риска развития ХБП III стадии и выше у больных РА являлись возраст, наличие и тяжесть АГ, нарушение липидного обмена, а также высокие показатели активности болезни СОЭ, СРБ, индекса DAS28-СОЭ и длительность РА, в многофакторном регрессионном анализе независимое влияние имели длительность РА, возраст, АГ и гиперхолестеринемия. Среди морфологических вариантов поражения почек наиболее часто встречался амилоидоз (50,0%), который ассоциирован с большей длительностью заболевания и повышенным уровнем СРБ. ХГН выявлялся в 30,4% случаев, при этом преобладали мезангиальные формы гломерулонефрита. Тубулоинтерстициальный нефрит определялся в 19,6% случаев. У 31 (36,0%) из 86 больных выявлено изолированное снижение скорости клубочковой фильтрации менее 60  мл/мин. Заключение. Факторы риска ХБП у больных РА помимо общепопуляционных факторов активность и длительность заболевания. Наиболее частой формой поражения  почек является амилоидоз, который в отличие от хронического гломерулонефрита ассоциирован с персистирующим высоким уровнем белков воспаления и большей длительностью заболевания. 
275. Цель. В многоцентровом проспективном исследовании оценить эффективность и безопасность однократного внутрисуставного введения препарата Гиалуром СS (комбинация гиалуроната натрия 60 мг/3 мл и хондроитина сульфата натрия 90 мг/3 мл) у пациентов с остеоартритом (ОА) коленных суставов. Материалы  и методы. В исследование включены 79 пациентов (преимущественно женщины 81,0%) из 5 субъектов Российской Федерации с первичным тибиофеморальным ОА коленных суставов IIIII стадии по КеллгренуЛоуренсу, с интенсивностью боли при ходьбе не менее 40 мм по визуальной аналоговой шкале (ВАШ). Средний возраст больных составил 60,38,7 года, средний индекс массы тела 29,24,7 кг/м2, продолжительность болезни 6 (310) лет. Вторая стадия ОА коленных суставов выявлялась у 68,4% пациентов и III у 31,6%. Длительность исследования 6 мес. Оценка эффективности и  безопасности лечения проводилась по динамике боли по ВАШ, индексу WOMAC, состояния здоровья пациента по ВАШ, качества жизни по опроснику EQ-5D, оценки эффективности терапии врачом и пациентом, суточной потребности в нестероидных противовоспалительных препаратах (НПВП). Результаты. Через 1 нед после внутрисуставного введения препарата у пациентов отмечено статистически значимое снижение боли в коленных суставах при ходьбе по ВАШ, соответственно 62 (5572) и 41 (3251) мм, р0,0001. Дальнейшее значимое уменьшение боли наблюдалось на протяжении всего 3-месячного периода наблюдения: через 1 мес 28 (2042) и 3 мес 22 (1437) мм. К 6-му месяцу боль не нарастала и составляла 20 (1442) мм. Идентичная  закономерность выявлена и при оценке как суммарного индекса WOMAC [в начале исследования 1125 (8991540), в конце 552 (309837) мм, p0,0001], так и всех его составляющих [боль в начале исследования 268 (189312), в конце 91 (48171) мм, p0,0001; скованность 101 (59130) и 40 (2061) мм, p0,0001; функциональная недостаточность 802 (6471095) и 402 (191638) мм, p0,0001, соответственно]. Медиана времени наступления эффекта составила 7 (518) дней. Статистически значимое улучшение качества жизни по EQ-5D и общего состояния здоровья тоже отмечено на протяжении всего периода наблюдения [соответственно 0,52 (-0,020,59)  и 0,69 (0,590,80), р0,0001; 48 (3060) и 72 (6080) мм, р0,0001]. На фоне терапии снизилась потребность в приеме НПВП: в начале исследования 76 человек принимали НПВП (96,2%), через 1 нед 31 пациент полностью отказался от приема НПВП (39,2%),  через 1 мес 72,2%, через 3 мес 73,4%, через 6 мес 54,4%. При оценке эффективности лечения, проводимого пациентом и врачом, значительное улучшение и улучшение отмечены в большинстве случаев. Неблагоприятные явления выявлены у 8 (10,1%) пациентов, явления связаны с усилением боли и/или появлением припухлости коленного сустава и купировались самостоятельно или на фоне приема НПВП. Заключение. Полученные данные свидетельствуют о хорошем и длительном симптоматическом эффекте препарата Гиалуром СS. На фоне терапии у пациентов статистически значимо снижались боль, скованность, потребность в НПВП, улучшались качество жизни и функция суставов. Исследование показало, что препарат обладает хорошим профилем безопасности и может быть рекомендован для использования в широкой клинической практике. 
276. Цель. Анализ выживаемости на генно-инженерной биологической терапии (ГИБТ) у ранее бионаивных больных ревматоидным артритом (РА) в течение первого года терапии в реальной клинической практике. Материалы и методы. В ретроспективное исследование включены 204 взрослых пациента с достоверным диагнозом РА. В условиях стационара больным впервые назначена терапия различными  генно-инженерными биологическими препаратами (ГИБП): инфликсимабом, адалимумабом, этанерцептом, цертолизумабом пеголом, тоцилизумабом, абатацептом (АБА), ритуксимабом (РТМ). Пациенты разделены по возрасту в соответствии с классификацией, принятой Всемирной организацией здравоохранения. Клинические формы РА представлены: РА, серопозитивным по ревматоидному фактору, РА, серонегативным по ревматоидному фактору, РА с внесуставными проявлениями, болезнью Стилла, РА с ювенильным началом. Причины отмены ГИБП в течение первого года лечения: недостаточная эффективность (в том числе первичная неэффективность), нежелательные реакции, административные причины, клинико-лабораторная ремиссия, смерть. Результаты. Через год с момента включения  в исследование 92 (45%) больных продолжали ГИБТ и у 112 лечение прекращено. Среднее время терапии составило 0,750,33 года. Наибольшая продолжительность лечения в группах РТМ и АБА (0,920,22 и 0,830,29 года соответственно). У 56 (50%) больных ГИБП отменен в связи с недостаточной эффективностью (включая первичную неэффективность), 28 (25%) вследствие развития нежелательных реакций, 19 (17%) по административным причинам, 7 (6,25%) в связи с медикаментозной ремиссией. В течение первого года терапии зарегистрировано 2 (1,75%) случая смерти в связи с тяжелыми коморбидными состояниями у больных, один из которых получал РТМ, другой  тоцилизумаб. Заключение. Данное исследование показало, что 45% больных РА продолжают лечение впервые назначенным ГИБП более 12 мес. Наиболее частой причиной прекращения терапии являлась ее недостаточная эффективность. Наилучшая выживаемость ГИБТ отмечалась на фоне РТМ и АБА. При подборе ГИБП в каждом случае  необходимо учитывать преемственность на всех этапах лечения. 
277. Цель. Проанализировать клинические и лабораторные особенности панникулитов (Пн) в современной практике ревматолога. Материалы и методы. В исследование включены 690 пациентов с Пн (615 женщин и 75 мужчин, средний возраст 39,410,26 года) с направительными диагнозами: узловатая эритема (59,2%), Пн (27,5%), ревматические заболевания РЗ (9%), прочие заболевания (4,4%), наблюдавшиеся в течение 10 лет. На основании разработанного нами диагностического алгоритма всем пациентам проводили: общеклиническое, иммунологическое и гистологическое обследования, компьютерную томографию органов грудной клетки, туберкулиновые пробы. Результаты. Пн при РЗ диагностирован у 140 пациентов (118 женщин и 22 мужчины, средний возраст 40,2114,87 года), медиана длительности заболевания 31,06 [0,1; 541] мес. В 49% случаев диагностирован идиопатический лобулярный Пн, который относится к группе системных поражений соединительной ткани (М35.6 по Международной классификации болезней 10-го пересмотра), а также Пн с системной красной волчанкой и болезнью Бехчета (по 13%), ревматоидным артритом (8%), дерматомиозитом (6,4%) и т.д. Совпадение направительного и окончательного диагнозов составило 35% с РЗ. У большинства (51,07%) пациентов преобладала умеренная степень активности основного заболевания. Среди обследованных выявлены четыре формы Пн, но преимущественной была узловатая (64,02%). Мезентериальная форма характерна только для идиопатического лобулярного Пн. Выделены основные признаки Пн, ассоциированного с РЗ. В современной клинической практике вид Пн и активность основного заболевания определяют подходы к лечению.  
278. Цель. Оценить влияние расстройств тревожно-депрессивного спектра (РТДС) на прогрессирование деструкции суставов у больных ревматоидным артритом (РА). Материалы и методы. В исследование включены 128 пациентов с достоверным диагнозом РА, 87% женщины, средний возраст 47,411,3 года, медиана длительности РА 96 [48; 228] мес. При включении в исследование у большинства пациентов активность по DAS28 высокая (n=48, 37,5%) или умеренная (n=56, 43,7%). С целью оценки выраженности боли и ее воздействия на отдельные аспекты жизни использовали шкалу  Brief Pain Inventory (BPI). РТДС диагностированы психиатром с применением метода  полуструктурированного интервью в соответствии с критериями Международной классификации болезней 10-го пересмотра у 123 (96,1%) пациентов. Выраженность депрессивных расстройств определяли по шкале МонтгомериАсберг, тревоги по шкале тревоги Гамильтона. Всем пациентам с РТДС предложена психофармакотерапия (ПФТ), 52 согласились на лечение, 71 отказался. В зависимости от проводимой терапии выделены следующие терапевтические группы: 1-я базисные противовоспалительные препараты БПВП (n=39), 2-я БПВП+ПФТ (n=43), 3-я БПВП + генно-инженерные биологические препараты ГИБП (n=32), 4-я БПВП+ГИБП+ПФТ (n=9). Исходы РА и динамику РТДС через 5 лет наблюдения оценивали у 83 (67,5%) больных. Для оценки влияния показателей, характеризующих РА и динамику стрессовых факторов и психических расстройств на деструктивные изменения в костях и суставах, пациенты  разделены по степени деструкции суставов на 2 подгруппы с максимальной деструкцией (рентгенологическая стадия III и IV и/или остеонекроз) и минимальной  деструкцией (I и II рентгенологическая стадия, остеонекрозов нет). Предикторы максимальной суставной деструкции определялись с помощью линейного регрессионного моделирования. Результаты. По данным регрессионного анализа с максимальной суставной деструкцией через 5 лет ассоциируются: исходно более выраженная максимальная боль по шкале BPI, большая длительность РА и РТДС, исходно клинически значимая усталость, исходное наличие внесуставных проявлений РА, а также рекуррентное депрессивное расстройство через 5 лет наблюдения и терапия только БПВП, без ГИБП и ПФТ. Заключение. Рекуррентное депрессивное расстройство в отсутствие терапии антидепрессантами является важным предиктором прогрессирования суставной деструкции у больных РА. 
279. Цель. Определить частоту саркопении (СП) в соответствии с критериями EWGSOP2 и выявить факторы, ассоциированные с низкой мышечной массой, у женщин с ревматоидным артритом (РА). Материалы и методы. В исследование включены 79 женщин в возрасте 4075 лет с достоверным РА. Проанализированы клинико-анамнестические и  лабораторные данные. Обследование включало двуэнергетическую рентгеновскую абсорбциометрию поясничного отдела позвоночника, проксимального отдела бедра и всего тела. Всем пациенткам проведены тесты для оценки мышечной силы и физической формы. Ассоциации между снижением массы мышц и различными факторами оценены на основании корреляционного анализа по Спирмену. Результаты. Снижение мышечной силы обнаружено у 73 (92%) пациенток, а мышечной массы у 20 (25%), из них у 9 (11%) обследованных также зафиксировано нарушение функции мышц. Не выявлено корреляции  между возрастом больных и наличием СП, в то же время длительность РА у женщин с СП была значимо больше (р=0,006). Выявлены статистически значимые корреляции между мышечной массой и индексом массы тела, приемом глюкокортикоидов, дозой метотрексата, индексом коморбидности, уровнем креатинина и мочевой кислоты в сыворотке крови, минеральной плотностью кости и количеством падений. Заключение.  Достоверную СП по критериям EWGSOP2 имели 25% больных РА, в том числе у 11% обследованных выявлена тяжелая СП. Нами обнаружены корреляции между мышечной массой и факторами, связанными как c самим заболеванием, так и с некоторыми общеклиническими параметрами, что требует дальнейшего изучения. 
280. Неконтролируемые гиперкоагуляция и воспаление (тромбовоспаление thromboinflammation), представляющие собой независимые, но тесно связанные и амплифицирующие друг друга патологические процессы, составляют основу патогенеза  широкого спектра заболеваний и осложнений, в том числе при иммуновоспалительных (аутоиммунных) ревматических заболеваниях, с развитием потенциально смертельных повреждений внутренних органов. Одним из ярких прототипов тромбовоспалительных патологических состояний является тромботическая микроангиопатия. Существование тесной взаимосвязи между факторами внешней среды, генетическими дефектами свертывания крови и компонентов комплемента, воспалением и аутоиммунитетом в качестве патогенетических механизмов микротромбоза привлекает особое внимание к изучению тромботической микроангиопатии при иммуновоспалительных ревматических заболеваниях, в первую очередь системной красной волчанке, антифосфолипидном синдроме и склеродермическом почечном кризе. Эти исследования в перспективе могут иметь значение для расширения представлений о роли аутоиммунных механизмов патогенеза критических нарушений гемостаза при заболеваниях человека, разработки  новых подходов к терапии. В последнее время привлечено внимание к применению для  лечения системной красной волчанки и антифосфолипидного синдрома препарата экулизумаб, представляющего собой гуманизированные моноклональные IgG2/4k-антитела, блокирующие С5а-компонент комплемента и образование мембраноатакующего комплекса (С5b-9). Препарат зарегистрирован для лечения атипичного гемолитико-уремического синдрома, пароксизмальной ночной гемоглобинурии, а также тяжелых форм миастении и оптического нейромиелита. Дальнейшие исследования в этом направлении создадут предпосылки для улучшения прогноза не только у пациентов с орфанной патологией, но и широко распространенными заболеваниями человека. 
281. Гиперкобаламинемия - синдром повышения уровня витамина B12 в сыворотке крови, значение которого в клинической практике часто недооценивается. Это явление может сопровождаться парадоксальными с клинической точки зрения признаками гиповитаминоза витамина В12, отражающими наличие функционального дефицита, обусловленного дефектами потребления витамина тканями. Этиологическими  факторами повышения уровня кобаламина в сыворотке крови являются преимущественно  тяжелые заболевания, при которых особое значение для прогноза имеет ранняя диагностика: солидные опухоли, злокачественные гематологические новообразования,  а также заболевания печени и почек с признаками их недостаточности. В настоящем обзоре представлены данные об обмене витамина В12 и потенциальной значимости повышения его уровня как маркера ранней диагностики этих заболеваний. 
282. Боль в пояснично - крестцовой области (ПКБ) представляет собой одну из наиболее частых причин обращения за медицинской помощью и временной нетрудоспособности. В обзоре изложены современные рекомендации экспертов по обследованию и лечению пациентов с острой ПКБ. Обсуждаются вопросы диагностики и  лечения, распространенные ошибки при ведении пациентов. Диагноз острой неспецифической ПКБ устанавливается на основе клинического обследования, исключения специфических причин боли; в большинстве случаев инструментальных обследований не требуется. При острой неспецифической ПКБ ведущее значение имеет  информирование пациента о высокой вероятности быстрого выздоровления, целесообразности сохранения активного образа жизни, избегания постельного режима; для ослабления боли эффективны нестероидные противовоспалительные средства. Обсуждается применение витаминов группы В, в частности Мильгаммы, при острой ПКБ. 
283. Естественное течение цирроза печени характеризуется сменой компенсированной стадии без клинических проявлений на последующую декомпенсированную, которая отличается развитием явных клинических симптомов, наиболее частыми из которых являются асцит, кровотечение из варикозно расширенных вен, бактериальные инфекции, энцефалопатия. В статьях и обзорах последних лет подчеркивается важность этиотропного лечения цирроза печени на любой стадии, включая финальную. Кроме того, на стадии декомпенсации на первый план выходит патогенетическая и симптоматическая терапия, направленная на лечение осложнений цирроза печени: асцита, гипонатриемии разведения, желудочно - кишечных кровотечений, бактериальных инфекций, повреждения почек, что позволяет поддержать больного, находящегося в листе ожидания трансплантации печени. Это категория больных, как правило, сложно поддается лечению и имеет особенности и тонкости ведения. 
284. Публикация подготовлена с целью систематизации данных литературы и собственных исследований по практике эффективной эрадикационной терапии пациентов с НР-ассоциированными заболеваниями. Наиболее значимыми факторами, влияющими на эффективное внедрение современных схем антихеликобактерного лечения, следует признать приверженность врачей к применению клинических рекомендаций, приверженность пациентов к назначениям и рекомендациям специалистов, а также соблюдение протоколов эрадикационной терапии. 
285. С позиции доказательной медицины рассмотрена способность различных медикаментозных препаратов индуцировать развитие гастроэзофагеальной рефлюксной болезни и эзофагита. Так, все известные лекарства условно можно разделить на три  группы: лекарственные средства, обладающие способностью снижать давление в нижнем пищеводном сфинктере, например агонисты β-адренорецепторов, антагонисты α-адренорецепторов, антихолинергические средства, блокаторы кальциевых каналов, нитраты, бензодиазепины (диазепам), эстроген, прогестерон, аминофиллин (теофиллин), трициклические антидепрессанты, селективные ингибиторы обратного захвата серотонина, глюкокортикостероиды; средства, оказывающие прямое повреждающее действие на слизистую оболочку пищевода, а также снижающие ее резистентность к рефлюктату, например бифосфонаты, ацетилсалициловая кислота / нестероидные противовоспалительные средства, антикоагулянты, антиагреганты, препараты железа, аскорбиновая кислота, хлорид калия, хинидин, фенитоин, кальция  добезилат, натрия йодид с 131I, антибиотики (тетрациклин, доксициклин, клиндамицин, ципрофлоксацин, орнидазол, клиндамицин, рифампицин), противоопухолевые средства; препараты, затрудняющие опорожнение желудка: блокаторы кальциевых каналов, антихолинергические средства. Приведенные данные могут найти применение в практической деятельности при выборе тактики лечения, прежде всего, у лиц с установленным диагнозом гастроэзофагеальной рефлюксной болезни или изжогой. 
286. Цель обзора - определить связь между клиническими симптомами болезней  и нарушениями двигательной функции пищевода, желудка и луковицы двенадцатиперстной кишки, представить современные методы их диагностики и патогенетические принципы лечения заболеваний. В зависимости от патогенеза можно  выделить вторичные нарушения моторики, возникающие вследствие органических поражений, и первичные (функциональные) изменения. Возникновение клинических симптомов связано с нарушениями моторно - эвакуаторной функции пищеварительного тракта, которые условно можно разделить на две большие группы: изменения перистальтической активности стенки органа и работы сфинктерного аппарата. В основе регуляции моторики пищевода, желудка и двенадцатиперстной кишки лежит взаимодействие нервных и гуморальных факторов, центральная обработка импульсов осуществляется в коре головного мозга. При нарушении координированного действия тормозящих и возбуждающих систем регуляции возникает патологическая сократительная активность, проявляющаяся гипо - или гипермоторной дискинезией. Для диагностики нарушений двигательной функции пищеварительного тракта применяют  рентгенологическое, ультразвуковое исследования, манометрию пищевода высокого разрешения, рН-метрию, сцинтиграфию, компьютерную томографию, антродуоденальную манометрию и ряд других, что позволяет определить механизм развития симптомов, назначить больному патогенетическое лечение. Таким образом, возникновение клинических симптомов связано с изменениями моторно - эвакуаторной функции пищеварительного тракта вследствие нарушения координирующего действия тормозящих  и возбуждающих факторов. Применение современных диагностических методов исследования двигательной функции дает возможность определить механизм развития клинических симптомов, что позволяет назначить пациенту эффективное патогенетическое лечение. 
287. В статье рассматривается проблема сочетанного применения клопидогрела  и различных представителей класса ингибиторов протонной помпы (ИПП) с точки зрения влияния такой терапии на риск сердечно - сосудистых осложнений и тромбоз стентов. Детально рассмотрены результаты метаанализов и систематических обзоров,  затрагивающих данный вопрос. Приведены механизмы межлекарственного взаимодействия различных ингибиторов протонной помпы с клопидогрелом исходя из особенностей метаболизма в системе цитохромов печени. Авторами проведены поиск, систематизация и анализ исследований, в которых изучалась взаимосвязь между сердечно - сосудистым риском и совместным использованием отдельных представителей ингибиторов протонной помпы с клопидогрелом, результаты которого представлены в данном обзоре. Имеющиеся на сегодняшний день данные не позволяют дать ответ на вопрос о различиях между отдельными представителями класса ИПП по влиянию на риск развития неблагоприятных сердечно - сосудистых событий в связи с небольшим количеством подобных исследований, гетерогенностью их дизайна, различиями в контингенте включенных пациентов, в определении конечных точек и в частоте назначения конкретных представителей класса ИПП. 
288. Микро-РНК - короткие некодирующие цепочки РНК, в отношении которых обнаружено, что уровни специфических семейств микро-РНК коррелируют с уровнем активации тромбоцитов, что может быть использовано в качестве биомаркера при оценке терапии ингибиторами P2Y12-рецепторов. В обзоре обсуждены перспективы использования микро-РНК как нового транскриптомного биомаркера прогнозирования индивидуального фармакологического ответа на ингибиторы P2Y12 у пациентов с ишемической болезнью сердца. 
289. Хроническая тромбоэмболическая легочная гипертензия (ХТЭЛГ) является грозным и недостаточно диагностируемым, но, благодаря современным методам лечения, потенциально излечимым осложнением тромбоэмболии легочной артерии (ТЭЛА). Отсутствие патогномоничных симптомов данной патологии усложняет диагностику и последующее лечение, что требует от клиницистов готовности заподозрить ее наличие у пациентов с одышкой неизвестного происхождения или постоянными симптомами легочно - сердечной недостаточности после острой легочной  тромбоэмболии. Успех лечения этого заболевания полностью зависит от ранней диагностики. Сложность дифференциально - диагностического поиска обусловлена проблемными аспектами диагностики, включающими в себя и недостаточную осведомленность врачей как о самой патологии, так и о возможностях ее современного лечения. В последнее время и в нашей стране стала остро обозначаться проблема доступности экспертных центров с достаточным опытом оказания высокоспециализированной медицинской помощи этой достаточно тяжелой категории больных, нуждающихся в специфической терапии. Целью данной статьи является предоставление современных данных по эпидемиологии, патофизиологии заболевания, описание особенностей клинического ведения пациентов с ХТЭЛГ, а также повышение знаний о пути трансформации ТЭЛА в ХТЭЛГ. В статье представлен четырехлетний опыт работы Федерального Центра легочной гипертензии (НМИЦ им. акад. Е.Н. Мешалкина) по скринингу пациентов с ХТЭЛГ. 
290. Расшифровка иммунопатогенеза, расширение возможностей диагностики и разработка новых методов лечения аутоиммунных заболеваний человека относятся к числу приоритетных направлений медицины XXI в. Особенно широко аутоиммунная патология представлена при иммуновоспалительных ревматических заболеваниях (ИВРЗ), таких как ревматоидный артрит, системная красная волчанка, системная склеродермия, системные васкулиты, связанные с синтезом антинейтрофильных цитоплазматических антител, синдром Шегрена, идиопатические воспалительные миопатии и некоторые другие. Расшифровка механизмов патогенеза ИВРЗ создала предпосылки для совершенствования фармакотерапии, что в перспективе должно привести к кардинальному улучшению прогноза при этих заболеваниях. В обзоре обсуждаются новые подходы к фармакотерапии ИВРЗ, связанные с ингибицией фактора некроза опухоли-α, интерлейкина-6 (ИЛ-6), ИЛ-1β, ИЛ-17, ИЛ-23, перспективы применения ингибиторов Янус - киназы, в зависимости от преобладающих механизмов патогенеза - аутоиммунитета или аутовоспаления. 
291. В последние годы сорафениб используется для улучшения результатов терапии острых миелоидных лейкозов, протекающих с мутацией FLT3-ITD. Однако применение сорафениба в сочетании с цитостатическими препаратами может быть ассоциировано с высокой частотой нежелательных явлений. Нами представлен клинический случай тяжелого тиреоидита, развившегося в результате лечения сорафенибом у больной с рецидивом острого миеломонобластного лейкоза. 
292. Цель исследования. Изучить факторы риска, клинические симптомы и результаты лечения кандидемии, обусловленной C. albicans и C. non-albicans, у больных с опухолями системы крови. Материалы и методы. В исследование включены больные с опухолями системы крови и кандидемией. Диагноз кандидемии устанавливали на основании выделения Candida spp. из гемокультуры и наличия симптомов инфекции. Результаты и обсуждение. В течение 12 лет (2006-2017) кандидемию диагностировали  у 75 больных в возрасте от 17 до 77 лет (медиана 48 лет). Кандидемия обусловлена  C. albicans у 34,7% больных, C. non-albicans - у 65,3%. Кандидемия, вызванная C.  albicans, преобладала у больных старшей возрастной категории (медиана 56,5 года;  р=0,04) и лимфомами (61,5%; р=0.01), с колонизацией слизистой оболочки кишечника  тем же видом Candida (88,5%; p=0,002). C. non-albicans чаще выделялась из гемокультуры у больных острыми лейкозами (51%; р=0,01) и у реципиентов аллогенных гемопоэтических клеток (22,5%; р=0,01). Способность к образованию биопленок определялась чаще среди C. non-albicans (59,2%), чем C. albicans (19,2%; p=0,001). Клинические симптомы кандидемии были неспецифичными (температура у 97%). Септический шок развился у 25 (33%) больных с сопоставимой частотой в обеих группах. Диагностика сопутствующих инфекций также сопоставима (73 и 73,5%). Общая выживаемость в течение 30 дней при кандидемии, вызванной C. albicans и C. non-albicans, составила 61,2 и 61,5% Лечение эхинокандином приводило к увеличению выживаемости в сравнении с другими антимикотиками при кандидемии, вызванной как C. albicans (88,9% против 40%; р=0,02), так и C. non-albicans (77,3% против 47,8%). Заключение. Среди возбудителей кандидемий выявлен высокий процент C. non-albicans. В обеих группах наблюдалась высокая летальность. Применение эхинокандинов в качестве стартовой терапии приводило к увеличению выживаемости. 
293. Фолликулярная лимфома (ФЛ) - это опухоль, развивающаяся из В-клеток герминального центра, характеризующаяся рецидивирующим и ремиттирующим течением;  возможна трансформация в диффузную В-крупноклеточную лимфому (ДВККЛ). При генерализованном поражении и прогрессировании ФЛ наиболее часто применяются режимы терапии R-CHOP и R-B. Выбор схемы терапии в зависимости от различных цитологических, клинических и лабораторных характеристик пациентов остается предметом дискуссий. Цель исследования - анализ клинических, лабораторных и морфологических характеристик пациентов с ФЛ, получивших полихимиотерапию (ПХТ) по схемам R-B и R-CHOP; определение критериев выбора индукционной терапии. Материалы и методы. В исследование включено 203 пациента с ФЛ за период с 2000 по 2018 г. Курсы R-B проводились в пяти клиниках г. Москвы и четырех региональных клиниках России (в Кирове, Туле, Смоленске и Хабаровске). Терапию по схеме R-B на момент данного анализа получили 77 больных. Курсы R-CHOP проведены в НМИЦ гематологии Минздрава России. Лечение по схеме R-CHOP начато 126 пациентам, 14 из которых в дальнейшем получили высокодозную химиотерапию (ВХТ) (R-DHAP в составе:  ритуксимаб, дексаметазон, цисплатин, цитарабин) без трансплантации аутологичных стволовых клеток крови (аутоТСКК), 21 пациент получил ВХТ с аутоТСКК; 89 больных  получили лечение курсами R-CHOP и поддерживающей терапией ритуксимабом (двое больных, у которых заболевание прогрессировало, кроме терапии R-CHOP, получили лечение по программе mNHL-BFM-90). Эффективность различных схем терапии оценивается в данной работе в первую очередь по общей выживаемости. Результаты и  обсуждение. R-B. Терапию по схеме R-B получили 77 больных. Полная ремиссия заболевания достигнута у 47 (61%) пациентов (у трех из них в дальнейшем развился  рецидив заболевания), частичная ремиссия - у 15 (19%) пациентов, в 13 случаях (17%) зафиксировано прогрессирование опухоли. Цитологический тип опухоли 1-2 имели 70 пациентов, цитологический тип 3А - 6 пациентов. У 6/13 (46%) больных с прогрессированием заболевания диагностирован цитологический тип 3А ФЛ. Медиана наблюдения (на момент анализа) - 34 мес. R-CHOP. ВХТ с R-CHOP (6-8 курсов) и поддерживающую терапию ритуксимабом получили 89 пациентов с ФЛ. У 39 (44%) больных достигнута и сохранялась ремиссия заболевания, у 50 (56%) - развился рецидив. 50 пациентов имели 1-2-й цитологический тип, 39 - 3-й цитологический тип. У 18 из 50 рецидивировавших пациентов (т. е. у 36%) диагностирован цитологический тип 3А. Медиана наблюдения - 93 мес. R-CHOP+ВХТ с аутоТСКК. В связи с недостаточным противоопухолевым ответом 21 пациенту после курсов R-CHOP лечение продолжена ВХТ, а также выполнена аутоТСКК. В 18 случаях из 21 (86%) достигнута и сохраняется полная ремиссия заболевания, в 3 случаях (14%) развился  рецидив. 16 пациентов имели 1-2-й цитологический тип опухоли, 5 (рецидивировавших) пациента имели 3-й цитологический тип. Медиана наблюдения - 81 мес. R-CHOP + ВХТ без аутоТСКК. 14 пациентам в качестве индукционной терапии начата ПХТ по программе R-CHOP, однако потом (в связи с недостаточным противоопухолевым ответом) лечение продолжено высокодозной терапии (аутоТСКК этим пациентам по ряду причин не выполнялась). 10 больных имели 2-й цитологический тип, 4 больных - 3-й цитологический тип. 11 (79%) пациентов находятся в настоящее время в ремиссии заболевания, у 3 (21%) - случился рецидив. Медиана наблюдения -  80 мес. 7-летняя общая выживаемость больных ФЛ на терапии R-B составила 89% (95%  ДИ 75-99), на R-CHOP - 85% (95% ДИ 73-90), на R-CHOP+ВХТ с аутоТСКК - 87% (95% ДИ 57-100), на R-CHOP+ВХТ без аутоТСКК - 82%. Бессобытийная 7-летняя выживаемость больных ФЛ на терапии R-B составила 70% (95% ДИ 75-99), на R-CHOP - 44% (95% ДИ 73-90), на R-CHOP+ВХТ с аутоТСКК - 74% (95% ДИ 57-100), на R-CHOP + ВХТ без аутоТСКК - 80%. Заключение. Цитологический тип опухоли и характер опухолевого роста не имеют взаимооднозначного соответствия: при цитологических типах 3А и 3А+3В встречаются как нодулярный и нодулярно - диффузный, так и диффузный типы роста опухоли. Следовательно, при выборе индукционного режима терапии в первую очередь нужно руководствоваться цитологическим типом ФЛ. Режим R-B наиболее эффективен при 1-м и 2-м цитологических типах ФЛ. Предиктором резистентности к терапии R-B является высокий (>35%) индекс пролиферативной активности (Ki67). Химиорезистентность опухоли ассоциируется также с отсутствием интерфолликулярной  Т-клеточной реакции в опухолевой ткани. Предиктором плохого ответа на терапию является наличие крупных опухолевых конгломератов (bulky), которые (у большинства больных) ассоциируются с индексом FLIPI со значениями от 3 до 5. Пациентам, имеющим в дебюте заболевания фактор bulky, высокий (>35%) индекс Ki67 и индекс FLIPI от 3 до 5 в качестве терапии первой линии предпочтительнее выбрать режим R-CHOP, а при отсутствии (после 4-6 курсов) полной или частичной ремиссии продолжить лечение ВХТ. 
294. Цель исследования. Изучение эффективности и безопасности комбинации препаратов прямого противовирусного действия нарлапревир/ритонавир и даклатасвир  у пациентов с хроническим гепатитом C. Материалы и методы. В исследование включали взрослых пациентов с инфекцией, вызванной вирусом гепатита С генотипа 1b, у которых не выявлялись аминокислотные замены в NS5A-белке, связанные с лекарственной устойчивостью: Y93C/H/N/S и/или L31F/M/V/I. Пациенты получали нарлапревир 200 мг один раз в сутки, ритонавир 100 мг один раз в сутки и даклатасвир 60 мг один раз в сутки. Длительность терапии составила 12 нед. Основной показатель эффективности соответствовал доле пациентов, достигших устойчивого вирусологического ответа через 12 нед после лечения (УВО12). Результаты и обсуждение. Всего 105 (75,0%) пациентов получили лечение исследуемой комбинацией препаратов. Возраст больных варьировал от 21 года до 69 лет, составляя в среднем 43,2±10,9 года. Незначительно преобладали лица женского пола  (55,2%), 69 (65,7%) пациентов имели сопутствующие заболевания. УВО12 составил 89,5% (95% ДИ 82,0-94,7%). У 10 из 11 пациентов с неудачей терапии выявлялись аминокислотные замены, связанные с лекарственной устойчивостью в аминокислотных позициях 31 и/или 93 белка NS5A и менее значимые с клинической точки зрения замены L28M, P58S, R30Q, Q62K. Нежелательные явления отмечены менее чем у половины пациентов (45 пациентов, или 42,9% популяции оценки безопасности). Почти все зарегистрированные нежелательные явления были легкой или умеренной степени тяжести. Заключение. Эффективность режима терапии комбинацией нарлапревира в сочетании с ритонавиром и даклатасвиром у ранее не получавших лечения пациентов с хроническим вирусным гепатитом C генотипа 1b составила практически 90%. Лечение данной комбинацией характеризовалось хорошими переносимостью и безопасностью. 
295. Рост заболеваемости алкогольной болезнью печени и смертности от нее остается актуальной международной проблемой. В настоящее время среди многообразия лекарственных препаратов, применяющихся для терапии алкогольного гепатита, препаратами первой линии являются глюкокортикостероиды (ГКС). Цель исследования.  Оценить эффективность и безопасность ГКС в терапии алкогольного гепатита. Материалы и методы. Поиск рандомизированных клинических исследований (РКИ) проводился в международных электронных базах данных. Отбирались РКИ со взрослыми  участниками, сравнивающие терапию ГКС и плацебо (контрольную группу), допускалась идентичная сопутствующая терапия в обеих группах. Мы использовали методологию Кокрейна, Кокрейновской гепатобилиарной группы. Метаанализы выполнены с использованием программного обеспечения Review Manager 5 и последовательного экспертного анализа. Результаты и обсуждение. Критериям включения соответствовали 16 РКИ, в метаанализ включены результаты 15 РКИ (927 участников получали ГКС, 934 - плацебо). ГКС назначались внутрь или парентерально в среднем на 28 дней. Мы не  получили убедительных данных о влиянии ГКС на показатели смертности в течение 3 мес после рандомизации (ОР 0,90; 95% ДИ 0,70-1,15; n=1861), на качество жизни (MD - 0,04 балла; 95% ДИ от -0,11 до 0,03; n=377; РКИ = 1) (шкала EQ-5D-3L), частоту  возникновения серьезных нежелательных явлений во время лечения (ОР 1,05; 95% ДИ 0,85-1,29; n=1861) по результатам метаанализа. Качество доказательств оказалось очень низким или низким при оценке по шкале GRADE, а уровень ошибки - высоким во  всех РКИ, кроме одного. Одно РКИ не спонсировалось фармацевтическими фирмами. Заключение. Мы не нашли убедительной разницы между группами терапии ГКС и плацебо в отношении показателей смертности, качества жизни и серьезных нежелательных явлений во время лечения. Мы не можем достоверно исключить увеличение числа нежелательных явлений, преимуществ и вреда терапии ГКС. Необходимы клинические исследования с предоставлением индивидуальных обезличенных данных участников. 
296. Цель исследования. Оценить роль Methanobrevibacter smithii в формировании симптомов заболевания у пациентов с синдромом раздраженного кишечника (СРК) и наличием синдрома избыточного бактериального роста (СИБР). Материалы и методы. У 67 пациентов с СРК согласно Римским критериям 4-го пересмотра выполнен водородно - метановый дыхательный тест с лактулозой. Для контроля использована группа пациентов (n=32) без нарушения стула и наличия абдоминальной боли/дискомфорта. Пациентами осуществлялась ежедневная регистрация  согласно 5-балльной шкале Лайкерта динамики симптомов заболевания (наличие и выраженность абдоминальной боли, метеоризма, изжоги, тошноты, чувства тяжести после еды, неполного опорожнения кишечника), для оценки динамики показателей стула использовалась Бристольская шкала стула. В исследовании сопоставлялись данные интенсивности основных жалоб пациентов с СИБР СН4 и СИБР Н2, оценивались корреляционные связи интенсивности жалоб с уровнем выдыхаемого СН4. Наличие M. smithii в кале пациентов подтверждалось методом полимеразной цепной реакции (ПЦР). Результаты и обсуждение. Из 67 пациентов с СРК у 32 (47,7%) выявлен СИБР СН4, наличие M. smithii у них подтверждено ПЦР в кале, а у 31 (46,2%) пациента выявлен СИБР Н2, у 4 (5,9%) пациентов избыточного бактериального роста в кишечнике по данным дыхательного водородно - метанового теста не выявлено. Интенсивность основных жалоб в группах СИБР СН4 и СИБР Н2 имела сопоставимую интенсивность, в группе контроля выраженность абдоминальной боли, вздутия живота  и чувства неполного опорожнения были достоверно ниже (р. 
297. В отечественной литературе отсутствуют данные об эффективности и безопасности биосимиляров и оригинальных биологических препаратов для лечения больных воспалительными заболеваниями кишечника (ВЗК). Цель. Оценить эффективность оригинального препарата инфликсимаба (ИФЛ) и его биосимиляра у пациентов с язвенным колитом (ЯК) и выявить частоту нежелательных явлений (НЯ) в  течение года наблюдения. Материалы и методы. В аналитическую группу включены 98 пациентов с ЯК, получающих оригинальный ИФЛ и его биосимиляр с декабря 2017 г. по декабрь 2018 г.; 56 (57,1%) больных ЯК получали оригинальный ИФЛ >5 лет; 16 (16,3%) пациентов перешли на введение биосимиляра ИФЛ; 13 (13,3%) пациентам с ЯК, не получавшим ранее биологические препараты, назначен оригинальный ИФЛ, 29 (29,6%) - биосимиляр ИФЛ. У 14 (14,3%) больных введение оригинального ИФЛ чередовали с биосимиляром.С целью сравнительной оценки эффективности оригинального ИФЛ и его биосимиляра выделили группу из 42 пациентов. Результаты и обсуждение. У 12 пациентов, получивших оригинальный ИФЛ, и у 28 пациентов, получивших его биосимиляр, наблюдался значимый клинический эффект от терапии в виде снижения индекса Мейо с 9,7±0,4 и 10,2±0,2 до 1,9±0,09 и 2,1±0,1 балла, соответственно. Также отмечены улучшения лабораторных показателей: снижение уровня СРБ с 89,6±8,7 и 77,5±8,0 до 6,5±0,8 и 6,9±0,8 мг/л (p>0,05), повышение уровня альбумина с 30,1±4,7 и 29,6±3,6 до 34,1±6,3 и 32,8±5,9 г/л (p>0,05), повышение уровня сывороточного железа с 6,4±0,5 и 7,1±0,65 до 14,6±4,4 и 15,9±5,1 мкг/л (p>0,05), и гемоглобина c 104,7±9,8 и 102,2±8,8 до 124±11,3 и 121±10,9 г/л  (p>0,05), а также снижение фекального кальпротектина с 1680±134 и 1720±126 до 245,5±33,4 и 230,5±29,8 мкг/г (p>0,05). В течение года наблюдения НЯ возникли у 12 пациентов с ЯК, получавших оригинальный ИФЛ и его биосимиляр. Большинство НЯ (n=8) возникло в случае чередования введения оригинального ИФЛ и его биосимиляра. Заключение. Биосимиляр ИФЛ так же эффективен, как и оригинальный препарат. Частота НЯ, возникших на фоне оригинального ИФЛ, сопоставима с частотой НЯ, возникших на фоне приема биосимиляра ИФЛ. Частота НЯ статистически значимо выше у пациентов с ЯК, чередующих введение оригинального ИФЛ и его биосимиляра. 
298. Цель. Оценить влияние генетического полиморфизма CYP2C19, MDR1 и IL-1β на эффективность эрадикации 10-дневной модифицированной терапией у пациентов с H. pylori-ассоциированными заболеваниями. Материалы и методы. В проспективное рандомизированное исследование включено 89 пациентов с H. pylori-ассоциированными заболеваниями. Методом случайной выборки пациенты разделены на две группы в зависимости от получаемой терапии: кларитромицин 500 мг 2 раза в день, амоксициллин 1000 мг 2 раза в день, висмута трикалия дицитрат 240 мг 2 раза в день и рабепразол 20 мг либо 40 мг 2 раза в день в течение 10 дней. Пациентам проводилось фармакогенетическое тестирование по CYP2C19, MDR1 и IL-1β. Результаты и обсуждение. По протоколу (per-protocol - PP) уровень эрадикации в группе с рабепразолом 80 мг/сут составил 97,6% (41/42; 95% ДИ 87,7-99,6), в группе с рабепразолом 40 мг/сут - 82,1% (32/39; 95% ДИ 67,3-91,0). По показателю «намерение лечиться» (intention-to-treat - ITT) в группе с рабепразолом 80 мг/сут эффективность эрадикации составила 89,1% (41/46; 95% ДИ 77,0-95,3), в группе со стандартной дозой рабепразола (40 мг/сут) - 74,4% (32/43; 95% ДИ 59,8-85,1). Статистически значимых различий в эффективности эрадикации между быстрыми, нормальными и промежуточными метаболизаторами по CYP2C19 не установлено (PP 93,5; 90,3 и 84,6%, соответственно; χ2=0,87; p=0,65). Уровень эрадикации в группе с генотипом IL-1β CС статистически не отличался от генотипов IL-1β СT и TT (PP 92,9; 85,7 и 94,7%, соответственно; χ2=1,34; p=0,51). Эффективность эрадикации у  пациентов с генотипом MDR1 TT была достоверно ниже, по сравнению с генотипом MDR1 CC/СT (PP 76,2% против 96,3%; χ2=5,04; p=0,025; OR=8,13). Заключение. Назначение  10-дневной модифицированной терапии с высокими дозами рабепразола позволяет достичь высокого уровня эрадикации у пациентов с H. pylori-ассоциированными заболеваниями. Предиктором неэффективности эрадикации является носительство генотипа MDR1 TT. 
299. Цель. Оценка эффективности и безопасности квадротерапии без препаратов висмута (одномоментная терапия) у пациентов с Helicobacter pylori-ассоциированной язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки в рамках сравнительного исследования в российской популяции пациентов. Материалы и методы. Проведено проспективное рандомизированное исследование, в которое включено 210 пациентов с  неосложненной H. pylori-ассоциированной язвенной болезнью желудка/двенадцатиперстной кишки. В процессе рандомизации пациенты разделены на три равные группы (n=70) в зависимости от назначаемой 10-дневной схемы эрадикационной терапии (ЭТ): первая группа получала классическую тройную схему (омепразол 20 мг 2 раза в день, амоксициллин 1000 мг 2 раза в день и кларитромицин 500 мг 2 раза в день); вторая группа получала квадротерапию с препаратами висмута (омепразол 20 мг 2 раза в день, тетрациклин 500 мг 4 раза в день, метронидазол 500 мг 3 раза в день, висмута трикалия дицитрат 120 мг 4 раза  в день); третья группа получала квадротерапию без препаратов висмута (омепразол 20 мг 2 раза в день, амоксициллин 1000 мг 2 раза в день, кларитромицин 500 мг 2 раза в день и метронидазол 500 мг 2 раза в день). Диагностика инфекции H. pylori  при скрининге и контроле эрадикации осуществлялась при помощи быстрого уреазного  теста биоптата и дыхательной тест - системы. Контроль эффективности ЭТ микроорганизма производился не ранее чем через 4 нед после проведенного лечения.  На протяжении курса терапии проводилась оценка частоты развития побочных явлений  при помощи специального опросника. Результаты и обсуждение. Эффективность тройной терапии составила 72,8% (ITT; 95% ДИ 62,17-83,54) и 78,4% (PP; 95% ДИ 68,19-88,72); квадротерапии с препаратом висмута - 80,0% (ITT; 95% ДИ 70,39-89,6) и 84,8% (PP; 95% ДИ 75,96-93,73); квадротерапии без препарата висмута - 84,2% (ITT; 95% ДИ 75,54-93,02) и 92,1% (PP; 95% ДИ 85,43-98,94). Квадротерапия без препарата висмута оказалась достоверно эффективнее классической тройной терапии в выборке PP (p=0,044883). При статистическом анализе отмечались тенденции к снижению эффективности ЭТ у пациентов, использовавших антибиотикотерапию в анамнезе (ОШ 0,4317; 95% ДИ 0,1776-1,049), и у лиц с генотипом быстрого метаболизма - CYP2C19*1/*1 (ОШ 0,12; 95% ДИ 0,005848-2,4624). Частота побочных явлений при применении тройной терапии составила 18,5% (95% ДИ 9,23-27,91), при использовании квадротерапии с препаратом висмута - 20,0% (95% ДИ 10,39-29,6), а при применении квадротерапии без препаратов висмута - 24,2% (95% ДИ 13,98-34,58). Заключение. Проведенное проспективное рандомизированное исследование продемонстрировало высокую эффективность квадротерапии без препарата висмута в рамках эрадикации инфекции H. pylori у российского контингента пациентов. 
300. Цель исследования. Оценить клинико - экономическую целесообразность применения фармакогенетического тестирования (ФГТ) при назначении дабигатарана этексилата при терапии неклапанной фибрилляции предсердий (нФП) в сравнении с тактикой без ФГТ. Материалы и методы. Фармакоэкономическая модель построена на основании обобщенных данных опубликованных клинических, эпидемиологических и клинико - экономических исследований. Результаты и обсуждение. Применение ФГТ по  носительству аллельного варианта rs2244613 гена CES1 для корректировки дозировки  назначаемого дабигатрана этексилата у пациентов с нФП может являться более экономически выгодной стратегией профилактики тромбоэмболических осложнений у пациентов с нФП. Так, за счет снижения числа нежелательных лекарственных реакций  в виде малых и больших кровотечений разница в затратах на лечение в группе с ФГТ  по сравнению с группой со стандартной тактикой фармакотерапии на 100 пациентов составила 11 827,65 руб. Ожидаемые затраты на одного пациента в год при стандартном лечении составили 36 051,35 руб., тогда как в группе с ФГТ они равнялись 35 933,07 руб. Разница составила 1182,76 руб. в пользу фармакогенетического подхода Заключение. Подход с использованием ФГТ для корректировки дозировки дабигатрана может позволить снизить стоимость фармакотерапии за счет снижения риска побочных реакций в виде малых и больших кровотечений. 
301. Цель. Оценить эффективность комплексной фармакотерапии с включением в  схему лечения триметазидина с пролонгированным высвобождением у пациентов со стабильной стенокардией напряжения. Материалы и методы. В пилотное исследование включены 22 пациента в возрасте 45-75 лет с сочетанной сердечно - сосудистой патологией. Дополнительно к получаемой терапии всем пациентам назначен оригинальный препарат триметазидина с пролонгированным высвобождением в дозе 80 мг/сут (Предуктал® ОД, Сервье, Россия). Период наблюдения составил 2 мес. Обследование включало двукратное выполнение следующих методик: количество приступов стенокардии в неделю, частота использования короткодействующих нитратов в неделю, измерение артериального давления, частоты сердечных сокращений, эхокардиографию (ЭхоКГ), суточное ЭКГ-мониторирование, оценка качества жизни (КЖ; опросник SF-36, опросник пациентов со стабильной стенокардией SAQ). Результаты и  обсуждение. При оценке влияния проводимой фармакотерапии на клинические и ЭхоКГ показатели у пациентов исследуемой группы зарегистрирована достоверная положительная динамика в виде уменьшения числа приступов стенокардии и количества использования короткодействующих нитратов в неделю, незначительная положительная  динамика фракции выброса по ЭхоКГ, устранены эпизоды болевой и безболевой ишемии  (по результатам холтеровского мониторирования), отмечена значимая позитивная динамика показателей КЖ. Заключение. Комбинированная фармакотерапия пациентов со  стабильной стенокардией напряжения с включением препарата триметазидин с пролонгированным высвобождением в дозе 80 мг/сут (Предуктал® ОД, Сервье, Россия)  оказывает значимое положительное фармакодинамическое действие в виде прироста антиангинального эффекта, улучшения показателей холтеровского мониторирования и показателей КЖ больных. 
302. Одной из чрезвычайно важных проблем ведения пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) является предотвращение обострений. В статье приводятся данные о клинической и экономической эффективности совместной вакцинопрофилактики конъюгированной пневмококковой вакциной Превенар-13 (ПКВ13) и гриппозной вакциной Совигрипп у пациентов с ХОБЛ. Материалы и методы. В исследование включены 153 пациента, которые разделены на три группы наблюдения. Первую группу (n=53) составили больные, вакцинированные ПКВ13. Вторая группа - 51 пациент, вакцинированный ПКВ13 и гриппозной вакциной, одномоментно или с интервалом не более 2 нед. В третью группу наблюдения (n=49) вошли не вакцинированные пациенты. Период наблюдения - 1 год. Результаты и обсуждение. Комбинированная вакцинопрофилактика пневмококковой конъюгированной и гриппозной вакцинами позволяет уменьшить степень клинических нарушений и стабилизировать основные функциональные показатели респираторной системы на достоверно меньшем уровне, по сравнению с моновакцинацией только пневмококковой вакциной. Одномоментная вакцинопрофилактика ПКВ13 и гриппозной вакциной позволяет уменьшить риск неблагоприятных событий при ХОБЛ, снизить число обострений, связанных с этим госпитализаций пациентов и количество случаев развития пневмоний. Заключение. Сочетанная вакцинация с применением двух вакцин позволяет минимизировать расходы  системы здравоохранения, при этом экономия бюджета может достигать в среднем 80-83% в год, или 26 967 - 28 001 руб. из расчета на одного пациента, страдающего ХОБЛ. 
303. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) характеризуется высокой  заболеваемостью и значительным снижением качества жизни пациентов, а также является основным фактором риска развития аденокарциномы пищевода. На сегодняшний день антисекреторная терапия с использованием ингибиторов протонной помпы (ИПП) является «золотым стандартом» консервативного лечения ГЭРБ, однако в ряде случаев данная терапия оказывается безуспешной. Согласно различным исследованиям, частота рефрактерной ГЭРБ может достигать 30-40%. Последние научные данные в области генетики и патофизиологии ГЭРБ демонстрируют, что нарушение барьерной функции слизистой оболочки пищевода и увеличение ее проницаемости может служить одной из  ведущих причин рефрактерности. Таким образом, оптимальная терапия пациентов с ГЭРБ должна быть направлена не только на подавление секреции соляной кислоты, но  и на восстановление барьерной функции слизистой оболочки, обеспечивая эзофагопротективное действие. Для достижения этих целей разработан продукт Альфазокс, состоящий из смеси низкомолекулярной гиалуроновой кислоты и низкомолекулярного хондроитин сульфата, растворенных в биоадгезивном носителе (полоксамер 407). Клиническая эффективность данного продукта подтверждена тремя проспективными рандомизированными плацебо - контролируемыми исследованиями. Альфазокс оказывает заживляющее и восстанавливающее действие по отношению к эпителию пищевода, а благодаря высокой способности к биоадгезии обеспечивает защиту слизистой оболочки органа в течение длительного времени. Комбинированная терапия ГЭРБ с применением ИПП и эзофагопротекторов открывает новые перспективы ведения пациентов с ГЭРБ. 
304. Заместительная ферментная терапия (ЗФТ) является современным стандартом лечения болезни Гоше (БГ) и заключается в пожизненном внутривенном введении рекомбинантного аналога человеческой глюкоцереброзидазы, компенсирующего функциональную недостаточность собственного фермента. Применение ЗФТ изменило клинический фенотип БГ, переведя тяжелое прогрессирующее заболевание в статус бессимптомного метаболического дефекта. В то же время до сих пор не разработан поддерживающий режим ЗФТ, соответствующий потребности больных, имеющих минимальные остаточные накопления сфинголипидов после длительного периода лечения. Отдельные исследования на эту тему имеют противоречивые результаты. 
305. Наблюдали 8 пациентов с редким сочетанием тимомы и парциальной красноклеточной аплазии (ПККА), из них 7 женщин в возрасте от 44 до 68 лет. Диагноз ПККА установлен до выявления тимомы у 1 пациента, одновременно - у 3 пациентов, после выявления - у 4. Семи пациентам произведена тимомэктомия, резекция опухоли - одному пациенту. Вес удаленных тимом составил от 200 до 780 г. Морфологический вариант тимомы тип А (веретеноклеточная) установлен у 2 пациентов, тип В1 - у 2, тип В2 - у 2, тип В3 - у 2. Полные ремиссии получены в результате применения циклофосфамида и циклоспорина у 5 пациентов продолжительностью от 6 мес до 7 лет. Приведены результаты иммунологических исследований с выявлением негемолитических антител к протеолитическому антигену (Pr1d) на мембране эритроцитов у 4 пациентов. Из них у двух исследованных пациентов одновременно выявлены антитела к Pr1d-антигену и межвидовому антигену эритробластов млекопитающих. Показано, что продолжительность жизни эритроцитов не изменена. Прямая проба Кумбса была отрицательной у 5 пациентов, но при помощи агрегат - гемагглютинационной пробы и иммуноферментного анализа антитела на поверхности эритроцитов обнаруживались. Патогенез указанного сочетания заболеваний остается неясным и требует изучения. 
306. В статье представлены данные о возможностях персонализированного подхода к назначению прямых оральных антикоагулянтов (ПОАК) у пациентов с фибрилляцией предсердий. Подробно обсуждается обзор клинических и научных исследований по возможностям и перспективам фармакогенетического и фармакокинетического тестирования для прогнозирования эффективного и безопасного  применения ПОАК. 
307. В статье приведено краткое описание редкого заболевания - тромботической тромбоцитопенической пурпуры (болезни Мошковица), в основе которого лежит дефицит металлопротеиназы ADAMTS-13, приводящий к развитию тромботической микроангиопатии с поражением жизненно важных органов. Также в статье приведено описание клинического наблюдения пациента с болезнью Мошковица.  Особенностями приведенного наблюдения являются вовлечение в патологический процесс почек и кишечника, тогда как в классических описаниях данного заболевания отмечается преимущественное поражение центральной нервной системы, а также генетическая форма заболевания. 
308. Описано наблюдение первичной диагностики IgG4-ассоциированной болезни  у пациента с лимфомой Беркитта. 
309. Тромбоз является тяжелым и крайне опасным заболеванием, которое оказывает негативное влияние на качество и продолжительность жизни. Антифосфолипидный синдром (АФС) характеризуется повторяющимися тромбозами венозного, артериального, микроциркуляторного русла, патологией беременности с потерей плода и синтезом антифосфолипидных антител. Высокий риск тромботических осложнений также наблюдается у больных миелопролиферативными заболеваниями (МПЗ). Представлено описание трех клинических случаев Ph-негативных МПЗ, протекающих совместно с АФС. Во всех случаях рецидивирующие тромбозы позволили заподозрить наличие двух заболеваний - МПЗ и АФС. 
310. Цель - изучить эпидемиологию множественной миеломы (ММ) в городе Москве и сравнить полученные результаты с данными аналогичных исследований в других странах. Материалы и методы. Исследование основано на информации базы данных историй болезни 3942 пациентов, страдающих симптоматической ММ, жителей города Москвы, которая ведется в Московском городском гематологическом центре ГБУЗ «Городская клиническая больница им. С.П. Боткина» ДЗМ. Контроль полноты включения осуществлялся путем перекрестного сопоставления с данными Московского ракового регистра и Регистра программы «7 (с 2019 г. - 12) высокозатратных нозологий». Оценка произведена по данным на 1 января 2019 г. Расчеты проводились  с учетом данных Росстата начала 2019 г. о численности населения г. Москвы в разных гендерных и возрастных категориях. Результаты. Среди 3942 пациентов с активной ММ было 1707 (43%) мужчин и 2241 (57%) женщина, медиана текущего возраста составила 68 (28-94) лет. Медиана времени наблюдения пациентов с момента диагностики заболевания была 34 (1-423) мес. Пик заболеваемости приходился на возрастной промежуток более 60 лет. Достоверных отличий по гендерному соотношению в разных возрастных стратах с разбивкой по 10 лет не было. Количество случаев впервые диагностируемой ММ в год за период с 2009 (n=219) по 2018 г. (n=385) возросло на 75,8%. Увеличение уровня заболеваемости за описываемый период оказалось справедливым только для групп пациентов старше 50 лет, с максимальным приростом данного показателя в возрастном интервале 60-69 лет. В основном это связано с увеличением продолжительности жизни в Москве в последние годы. За последние 10 лет в Москве уменьшился показатель среднегодовой смертности от ММ в  результате внедрения инновационных методов терапии и как следствие вырос уровень  ее распространенности. Показатель 2-летней общей выживаемости (ОВ) пациентов с ММ составил 76%, 5-летней - 49%, 10-летней - 27%. Медиана ОВ больных, не достигших при диагностике заболевания 65 лет, составила 79 мес, достигших - 48 мес. Распределение пациентов в рамках международных классификаций соответствовало международным данным. Заключение. За последние 10 лет наблюдается рост заболеваемости ММ в результате увеличения продолжительности жизни населения. Применение своевременной диагностики и современной терапии ММ в реальной клинической практике привело к значительному снижению смертности. Благодаря этим  факторам произошло увеличение распространенности ММ в Москве, и этот процесс в дальнейшем, несомненно, будет прогрессировать. 
311. Цель исследования: сопоставить результаты визуализации опухолевого поражения методом позитронно - эмиссионной томографии, совмещенной с компьютерной томографией (ПЭТ/КТ) с 18F-фтордезоксиглюкозой (18F-ФДГ) и 11C-метионином у больных множественной миеломой (ММ) после трансплантации аутологичных гемопоэтических стволовых клеток (ауто-ТГСК). Материалы и методы. В проспективное исследование включено 27 больных ММ, которым на 100-й день после ауто-ТГСК выполнялась ПЭТ/КТ с 18F-ФДГ и 11C-метионином. Полученные изображения оценивали визуально и полуколичественно. Выявляли очаги повышенного накопления каждого из препаратов (очаги гиперметаболизма), не связанные с его физиологическим распределением. В патологическом очаге по каждому из препаратов в автоматическом  режиме рассчитывалось максимальное стандартизированное значение накопления радиофармпрепаратов (SUVmax). Проводили сопоставление результатов ПЭТ/КТ и противоопухолевого ответа, достигнутого после ауто-ТГСК согласно критериям международной рабочей группы по изучению ММ. Результаты. После выполнения ауто-ТГСК у большинства больных (16/60%) достигнута полная ремиссия (ПР) заболевания. При использовании 18F-ФДГ патологическое накопление отмечено в 37% (n=10) случаев, ПЭТ-негативные результаты получены у 63% (n=17) больных. Очаги гиперметаболизма после применения 11C-метионина выявлены в 67% (n=18) случаев, отсутствие накопления определено у 33% (n=9) больных. При исследовании с 11C-метионином у больных ММ в 1,8 раза чаще определялись очаги патологического накопления радиофармпрепарата (p. 
312. Цель исследования: определить содержание свободных легких цепей (СЛЦ)  в сыворотке у больных множественной миеломой (ММ) с диализзависимой почечной недостаточностью (ПН), у которых количество белка Бенс-Джонса (BJ) в моче соответствовало критериям гематологического ответа. Материалы и методы. В исследование включено 13 больных ММ с диализзависимой ПН (скорость клубочковой фильтрации. 
313. Цель: определить показания и последовательность проведения молекулярных исследований при ангиоиммунобластной Т-клеточной лимфоме (АИТЛ) в различном биологическом материале. Материалы и методы. Молекулярные исследования  проведены у 84 первичных больных АИТЛ. Медиана возраста составила 61 (29-81) год, соотношение мужчины/женщины - 48/36. Оценку T-клеточной и В-клеточной клональности проводили по реаранжировкам генов цепей T-клеточного рецептора и тяжелых цепей иммуноглобулинов. Для количественного определения клеток с мутацией G17V гена RHOA применяли полимеразную цепную реакцию (ПЦР) в реальном времени с аллель - специфичными LNA модифицированными праймерами. Результаты. В биоптатах лимфатических узлов реаранжировки генов цепей Т-клеточных рецепторов определены у 76 (90,5%) из 84 больных и отсутствовали в 8 (9,5%) случаях. Выявление одинаковых клональных продуктов амплификации генов TCRG и TCRB в биоптате лимфатического узла и в образцах периферической крови и/или костного мозга свидетельствовало о лейкемизации опухолевого процесса и наблюдалось у 64,7% больных. Определение в образцах периферической крови и/или костного мозга клональных продуктов, отсутствующих в лимфатическом узле, обусловлено реактивной цитотоксической популяцией лимфоцитов и наблюдалось в 58,8% случаев АИТЛ. Одновременное выявление Т- и В-клеточной клональности в биоптате лимфатического узла отмечалось у 20 (24,7%) из 81 больного. Клетки с мутацией G17V гена RHOA выявлены в биоптатах лимфоузлов у 45 (54,9%) из 82 пациентов. Применение метода аллель - специфичной ПЦР с LNA модифицированными праймерами позволило выявить лейкемизацию опухолевого процесса у 100% и поражение костного мозга - у 93,9% пациентов с выявленной мутацией в лимфоузлах. Заключение. В результате выполненной работы определены показания и последовательность проведения молекулярных исследований при АИТЛ в различном биологическом материале. Количественная аллель - специфичная ПЦР с LNA  модифицированными праймерами для определения мутации G17V гена RHOA обладает высокой чувствительностью, позволяет верифицировать лейкемизацию опухолевого процесса и проводить мониторинг минимальной резидуальной болезни во время терапии. 
314. Цель работы: сопоставить клинические характеристики и результаты терапии больных фолликулярной лимфомой (ФЛ) с транслокациями с участием локусов генов с-MYC/8q24, BCL2/18q21 и/или BCL6/3q27 и больных В-клеточной лимфомой высокой степени злокачественности [high-grade B-cell lymphoma (HGBL)], double-hit (DH). Материалы и методы. С 2004 по 2017 г. в ФГБУ «НМИЦ гематологии» Минздрава России наблюдались 12 больных с диагнозом HGBL DH и 6 больных ФЛ с транслокациями с участием локусов генов c-MYC, BCL2 и/или BCL6. Мы выполнили сравнительный ретроспективный анализ клинических характеристик в обеих группах пациентов. В качестве первичных конечных точек оценена частота полных ремиссий (ПР) и прогрессирования заболевания (Прогр), в качестве вторичных - общая (ОВ) и бессобытийная выживаемость (БСВ). Результаты. У 5 больных с HGBL DH выявлены транслокации с участием локусов генов c-MYC/BCL6, у 7 - c-MYC/BCL2; у 2 с диагнозом ФЛ - c-MYC/BCL2, у 3 - c-MYC/BCL6, у 1 - c-MYC/BCL2/BCL6. Цитологический тип ФЛ представлен ФЛ 3А с бластоидной морфологической картиной в  2 случаях, ФЛ 3В в 4 случаях, 3 из которых имели признаки гистологической трансформации. Больные HGBL DH и ФЛ не имели значимых различий по клиническим характеристикам. Так, большинство из них имели распространенную стадию заболевания, повышенную активность лактатдегидрогеназы, высокую частоту вовлечения экстранодальных областей и костного мозга. Уровень пролиферативной активности Ki-67 был значимо выше у больных HGBL DH (p. 
315. Лимфома из клеток мантийной зоны (ЛКМЗ) является агрессивной В-клеточной лимфомой, диагностируемой преимущественно у мужчин старшей возрастной группы. Применение R-CHOP-подобных схем позволяет у большинства больных достигнуть общий ответ (ОО), но медиана общей выживаемости (ОВ) составляет всего  3-4 года. Добавление к терапии высоких доз цитарабина и аутологичной трансплантации стволовых кроветворных клеток (аутоТСКК) увеличивают частоту достижения полных ремиссий (ПР) и продолжительность жизни, но только у соматически сохранных пациентов. Основываясь на высокой эффективности и безопасности гемцитабин - и оксалиплатинсодержащих схем в терапии рецидивов ЛКМЗ, мы предложили альтернативный курс терапии первой линии R-GIDIOX для пациентов, не являющихся кандидатами для применения высоких доз цитарабина и метотрексата (R-HD-MTX-AraC). Цель. Оценка эффективности и токсичности схем альтернирующей терапии R-DA-EPOCH/R-HD-MTX-AraC или R-DA-EPOCH/ R-GIDIOX, аутоТСКК и поддерживающей терапии ритуксимабом у вновь заболевших больных ЛКМЗ. Материалы и  методы. В проспективное исследование с апреля 2008 по сентябрь 2013 г. включено 47 пациентов из 6 центров. Медиана возраста - 55 (29-64) лет, отношение мужчины/женщины - 76%/24%. Во всех случаях диагноз подтвержден выявлением t(11;14)(q13;q32); ECOG 0-3; распределение по MIPIb: 28% - низкий, 33% - промежуточный и 39% - высокий риск. В зависимости от переносимости первого курса  терапии R-EPOCH пациенты рекрутировались в ветвь более интенсивной терапии R-DA-EPOCH/ R-HD-MTX-AraC или менее интенсивной терапии R-DA-EPOCH/R-GIDIOX. При  отсутствии гематологической токсичности 4-й степени более 3 сут, серьезных инфекционных осложнений и признаков почечной недостаточности пациентам проводился курс R-HD-Met-AraC (R 375 мг/м2 в день 0, метотрексат 1000 мг/м2/24 ч в день 1, цитарабин 3000 мг/м2 2 раза в день в дни 2-3). При развитии одного из вышеперечисленных осложнений за первым курсом R-EPOCH следовал курс R-GIDIOX (R 375 мг/м2 в день 0, гемцитабин 800 мг/м2 в дни 1 и 4, ифосфамид 1000 мг/м2 в дни  1-5, дексаметазон 10 мг/м2 внутривенно в дни 1-5, иринотекан 100 мг/м2 в день 3,  оксалиплатин 120 мг/м2 в день 2). Далее курсы полихимиотерапии (ПХТ) чередовались в каждом рукаве протокола. В зависимости от времени достижения ПР проводилось от  6 до 8 курсов терапии. При достижении частичной ремиссии (ЧР) и более выполнялась аутоТСКК (BEAM-R). Затем проводилась поддерживающая терапия ритуксимабом в дозе 375 мг/м2 1 раз в 3 мес в течение 3 лет. Результаты. Включено 29 из 47 пациентов  в группу R-HD-MTX-AraC (медиана возраста 50 лет; MIPIb: 35,7% - низкий, 28,6% - промежуточный, 35,7% - высокий риск) и 18 из 47 - в группу R-GIDIOX (медиана возраста 60 лет; MIPIb: 16,7% - низкий, 38,9% - промежуточный, 44,4% - высокий риск). ПР в группе R-HD-MTX-AraC достигнута у 96,5%. Общий ответ и ПР в рукаве R-GIDIOX достигнуты в 94,4 и 77,7% соответственно. Лейкопения 4-й степени развилась после 74,1% курсов R-GIDIOX. Семилетняя ОВ и бессобытийная выживаемость (БСВ) в группе R-HD-MTX-AraC составили 76 и 57% соответственно, а в группе R-GIDIOX - 59 и 44% (при медиане наблюдения 76 мес). Сравниваемые группы статистически значимо не различались как по БСВ (p=0,47), так и по ОВ (p=0,36). Заключение. Применение риск - адаптированной стратегии позволило в 95,7% случаев  достигнуть ответа на терапию, выполнить аутоТСКК и начать поддерживающую терапию  ритуксимабом. Никому из больных не потребовалось преждевременного прекращения терапии из - за неприемлемой токсичности. Выполнение аутоТСКК и поддерживающей терапии ритуксимабом позволило частично нивелировать различия в интенсивности индукционной ПХТ и получить сопоставимые результаты лечения в обеих ветвях терапии. 
316. Целью работы является определение показаний к проведению профилактики  рецидива диффузной В-клеточной крупноклеточной лимфомы (ДВККЛ) с вовлечением центральной нервной системы (ЦНС) путем введения химиопрепаратов в спинномозговой канал. Материалы и методы. С января 2009 по декабрь 2018 г. в ФГБУ «НМИЦ гематологии» Минздрава России проводилось лечение 102 больным первичной нодальной ДВККЛ старше 18 лет. Всем больным проводили гистологическое и иммуногистохимическое исследования, позволившие исключить трансформацию зрелоклеточной лимфомы в ДВККЛ. Результаты. Вовлечение оболочек головного мозга/нейролейкемия в дебюте заболевания диагностировано у 1 (0,98%) больного. Очагового вовлечения вещества головного мозга не выявлено ни у одного пациента. Более половины больных (54%) имели высокий риск развития рецидива или прогрессии  с вовлечением ЦНС: у 8 (7,8%) больных отмечалось вовлечение почек/надпочечников,  в таком же проценте - костного мозга, параназальных синусов - у 5 (4,9%), эпидурального пространства - у 7 (6,9%) и молочных желез - у 5 (4,9%) больных. У  82 (80,1%) пациентов определен постгерминальный (из В-клеток постгерминальной дифференцировки - non-GCB) молекулярный подтип ДВККЛ. Заключение. Введение химиопрепаратов в спинномозговой канал показано в единичных случаях, когда в момент манифестации ДВККЛ у больных выявляется вовлечение оболочек/нейролейкемия, и проводится согласно стандартным рекомендациям. Профилактическое введение цитостатических препаратов в спинномозговой канал не показано ввиду отсутствия рецидивов ДВККЛ с вовлечением ЦНС у больных, проходивших лечение как по протоколу m-NHL-BFM-90, так и R-CHOP, R-DA-EPOCH. 
317. Цель. Оценка состояния вещества головного мозга при Ph-негативных миелопролиферативных заболеваниях (МПЗ) с целью выявления цереброваскулярной патологии. Материалы и методы. Проведено магнитно - резонансное томографическое (МРТ) исследование головного мозга у 104 пациентов с подтвержденным диагнозом Ph  - негативное МПЗ в возрасте от 20 до 58 лет. Изучены гемостазиологические и гемореологические данные этих больных. Результаты. У 20% обследованных по данным  МРТ головного мозга выявлялись ишемические изменения вещества головного мозга (7  полушарных инфарктов вследствии тромботической окклюзии одной из магистральных артерий головы, 14 инфарктов корковой локализации). В 36% случаев выявлялись очаговые изменения «сосудистого» генеза. Тромбозы венозных синусов развились у 5  пациентов: в 7% случаев (n=3) у пациентов с истинной полицитемией, в 5% (n=2) - у пациентов с эссенциальной тромбоцитемией. Развитие очаговых изменений «сосудистого» генеза ассоциировано с увеличением таких показателей, как эритроциты, тромбоциты, фибриноген, а также со снижением фибринолитической активности плазмы крови. Заключение. Впервые в когорте пациентов с Ph-негативными МПЗ продемонстрированы и описаны нейровизуализационные изменения вещества головного мозга. Полученные данные предполагают важную роль изменений характеристик крови (в том числе реологических) в формировании цереброваскулярной патологии при МПЗ. 
318. Соматическая мутация V617F в гене JAK2 является одним из наиболее частых маркеров клонального гемопоэза «неопределенного потенциала», так называемого синдрома CHIP (clonal hematopoiesis of indeterminate potential). Синдром CHIP характеризуется наличием в периферической крови клона миелоидных клеток при отсутствии достаточных оснований для диагноза онкогематологического заболевания. Наличие CHIP предложено рассматривать как потенциальный независимый  фактор риска сосудистой патологии. Цель работы - выявление мутации V617F в гене JAK2 у пациентов, поступивших на плановую госпитализацию в ФГБУ «Федеральный центр сердечно - сосудистой хирургии» Красноярска. Материалы и методы. В исследование включено 930 образцов венозной крови пациентов. Выявление мутации V617F в гене JAK2 выполняли методом аллель - специфической полимеразной цепной реакции в режиме реального времени. Результаты. Среди обследованного контингента  выявлены 15 (1,6%) пациентов с мутацией V617F в гене JAK2, при этом только у двух из них показатели гемограммы могли указать на возможность гематологического заболевания. Заключение. Включение теста выявления мутации V617F гена JAK2 в меню лабораторных исследований пациентов кардиологического профиля может способствовать своевременному выявлению больных с повышенным тромбогенным риском, а также своевременной диагностике миелопролиферативных заболеваний. 
319. Цель. Индукция ремиссии у больных острыми миелоидными лейкозами (ОМЛ)  может привести к угрожающим жизни осложнениям, требующим перевода в отделение реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ). Цель работы - оценить влияние интенсивной терапии угрожающих жизни осложнений на краткосрочные и отдаленные результаты лечения больных ОМЛ. Материалы и методы. В ретроспективное исследование включены больные с de novo ОМЛ старше 18 лет, которые были разделены на группы, кому потребовался перевод в ОРИТ (группа с ОРИТ) и не нуждавшихся в переводе в ОРИТ (группа без ОРИТ). Регистрировали структуру и результаты лечения  критических синдромов, сравнивали между группами демографические показатели, молекулярно - цитогенетический риск, проводившуюся химиотерапию, краткосрочные и  отдаленные результаты лечения ОМЛ. Использовали методы описательной статистики, вероятность дожития по методу Каплана-Майера. Результаты. В исследование включено 76 больных ОМЛ. Перевод в ОРИТ потребовался 37% больных. Причины перевода: острая дыхательная недостаточность (50%), септический шок (14,3%), нарушение мозгового кровообращения (17,9%), экстренное родоразрешение (10,7%), острая аритмия (7,1%). Пациенты группы с ОРИТ не отличались от пациентов группы без ОРИТ по возрасту, частоте цитогенетически неблагоприятных форм ОМЛ, но в группе с ОРИТ были более выраженные анемия, лейкоцитоз, большее количество бластных клеток в крови и костном мозге. Факторами неблагоприятного исхода в ОРИТ были септический шок и искусственная вентиляция легких. В группе ОРИТ 28-дневная общая выживаемость (ОВ) составила 64,3%, 5-летняя ОВ - 43,2%, 5-летняя безрецидивная выживаемость (БРВ) - 34%, медиана БРВ - 16,4 мес; в группе без ОРИТ - соответственно 100, 53, 44% и 23,5 мес (p=0,504). Заключение. Отдаленные результаты лечения больных ОМЛ, которым понадобилась интенсивная терапия, значимо не отличаются от результатов лечения больных без этих осложнений. 
320. В статье отражены результаты проводимых в течение 27 лет российских многоцентровых исследований по лечению острых лейкозов. Итогом многолетней кооперации гематологических центров России стали 15 отечественных клинических исследований, включивших в общей сложности более 2500 больных с разными вариантами острых лейкозов. Показано увеличение 5-летней общей выживаемости больных острыми миелоидными лейкозами (ОМЛ) с 20 до 33%, больных острыми лимфобластными лейкозами (ОЛЛ) с 38 до 65%, больных с острыми промиелоцитарными лейкозами (ОПЛ) с 0 до 95%. В ходе совместной работы разработаны протоколы терапии, воспроизводимые не только в координационном академическом центре, но и в региональных отделениях гематологии. К сожалению, до сих пор существуют значимые  различия в эффективности лечения больных острыми лейкозами в координационном и региональных центрах, в основном связанные с более высокими показателями ранней летальности: 7,5-9,5% в координационном центре против 18-25% в региональных центрах. Можно быть уверенным в том, что этот показатель должен служить ключевым  параметром в оценке состояния гематологической службы региона. За годы сотрудничества удалось внедрить мониторинг минимальной остаточной болезни при острых лейкозах в качестве основного параметра химиочувствительности опухоли и точки опоры в выборе дальнейшей терапевтической тактики - трансплантации аллогенного костного мозга в первой полной ремиссии. Переход в лечении ОПЛ на нехимиотерапевтическое сочетанное воздействие триоксидом мышьяка и полностью трансретиноевой кислотой позволил драматически уменьшить токсичность и длительность лечения, существенно увеличив при этом его эффективность. Российская исследовательская группа по лечению острых лейкозов была первой, которая стала включать беременных женщин с острыми лейкозами в клинические исследования. Этот подход позволил не на ретроспективном опыте, а в рамках проспективных контролируемых исследований доказать, что беременность при ОМЛ является крайне неблагоприятным прогностическим фактором, а при ОЛЛ - не оказывает влияние на прогноз заболевания. 
321. В Москве 24 июня 2019 г. состоялось заседание совета экспертов, в рамках которого определены применимость новой терминологии, характеризующей эндотипы и фенотипы астмы в реальной клинической практике, влияние фенотипов и биомаркеров у пациентов с бронхиальной астмой на выбор биологического препарата,  а также оптимальные клинические профили пациентов, у которых дупилумаб является наиболее эффективным с учетом результатов клинических исследований фазы III, региональных особенностей оказания медицинской помощи и изменений в обновленных международных клинических рекомендациях по диагностике и лечению астмы. В состав  совета экспертов вошли представители ведущих российских научно-исследовательских  и образовательных медицинских учреждений: С.Н. Авдеев, член-корр. РАН, проф., д.м.н.; О.А. Волкова, к.м.н.; И.В. Демко, проф., д.м.н.; Г.Л. Игнатова, проф., д.м.н.; И.В. Лещенко, проф., д.м.н.; Н.А. Канукова; Л.М. Куделя, проф., д.м.н.; В.А. Невзорова, проф., д.м.н.; Н.Г. Недашковская; О.П. Уханова, проф., д.м.н.; Л.В. Шульженко, проф., д.м.н.; Р.С. Фассахов, проф., д.м.н. 
322. Функциональные заболевания желудочно-кишечного тракта наносят ощутимый ущерб системе здравоохранения. Частое их сочетание у одного и того же больного с  миграцией клинических симптомов по всей пищеварительной трубке сопровождается частыми обострениями, рефрактерностью к проводимой терапии и выраженными психосоциальными расстройствами. В настоящем обзоре приведены данные по основным  этиопатогенетическим факторам, клиническим проявлениям, особенностям течения и тактике ведения пациентов с синдромом перекреста при наиболее часто встречающихся функциональных заболеваниях желудочно-кишечного тракта. 
323. Ребамипид цитопротектор, разработан в Японии, где успешно применяется  при лечении заболеваний желудка на протяжении 30 лет. Первоначально обнаруженные  механизмы действия препарата включали индукцию простагландинов и выведение свободных радикалов кислорода. За последние 10 лет проведены исследования, открывшие новые терапевтические мишени препарата, разработаны его новые лекарственные формы, что позволило применить ребамипид для лечения таких заболеваний, как НПВП-энтеропатии, язвенный колит, лучевой колит, резервуариты, энтеропатии с нарушением мембранного пищеварения. Его используют в эндоскопии, офтальмологии, химиотерапии, ревматологии. Целью обзора является представление современных сведений о фармакологическом и клиническом профиле ребамипида и изучение его терапевтических возможностей. 
324. Развитие язвенной болезни (ЯБ) и рака желудка (РЖ) является результатом взаимодействия различных внутренних и внешних факторов. При этом если рольHelicobacter pylori(H. pylori) в развитии заболеваний желудка полностью установлена, то значение многих других факторов продолжает обсуждаться. Серьезные споры вызывает участие различных штаммовH. pyloriв развитии ЯБ и РЖ. Прежде всего это Vac- и Cag-позитивные штаммыH. pylori. Дискуссионной является роль генетического полиморфизма человека в развитии данной патологии, особенно генов интерлейкинов и фактора некроза опухоли. Не в полной мере понятна роль средовых факторов в формировании ЯБ и РЖ. Так, продолжает обсуждаться роль алкоголя, профессиональных вредностей и лекарственных препаратов в развитии этих заболеваний. Дальнейшее исследование факторов риска различных заболеваний желудка позволит оптимизировать их профилактику и лечение. В обзоре представлен современный взгляд на отдельные вопросы патогенезе ЯБ и РЖ. 
325. Желчные кислоты (ЖК) впервые рассмотрены в качестве канцерогенов в 1939 г. С тех пор накопленные данные подтверждают, что высокие уровни ЖК в толстой кишке являются важным фактором риска развития колоректального рака (КРР)  у людей, регулярно употребляющих жирную пищу. Вторичные ЖК, образующиеся в кишечнике под влиянием кишечной микрофлоры, вызывают образование реактивных форм  кислорода и азота, повреждают клеточные мембраны, митохондрии и ДНК, нарушают апоптоз, вызывают мутации клеток и их озлокачествление. Таким образом, ЖК, диета  с высоким содержанием жира и кишечная микрофлора относятся к факторам риска развития КРР. 
326. Нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) являются одними из наиболее часто используемых лекарств в мире, при этом частота их побочных эффектов очень высока. В первую очередь, это НПВП-гастропатии, но в долгосрочной  перспективе у 5070% пациентов НПВП вызывают повреждение тонкой кишки (НПВП-энтеропатия), иногда с серьезными последствиями. До настоящего времени не предложено ни одного лекарства с доказанной эффективностью для предотвращения данного побочного эффекта. По-видимому, это объясняется не до конца выясненным механизмом его патогенеза. Наиболее перспективной представляется гипотеза участия отдельных представителей микрофлоры в развитии энтеропатии. Поэтому модулирование кишечной флоры с помощью пробиотиков может стать базисной терапевтической стратегией для профилактики и лечения такого повреждения. 
327. Приведена история болезни больного Е., 39 лет, с тяжелой формой синдрома раздраженного кишечника с преобладанием диареи (СРК-Д). У больного, помимо клинических проявлений СРК, сформировались соматоформные нарушения, которые проявились большим количеством внекишечных симптомов и привели к потере трудоспособности. Согласно рекомендациям Римских критериев IV (2016), основными препаратами для лечения биопсихосоциальной модели СРК являются антидепрессанты. Ремиссия заболевания с полным восстановлением трудоспособности у больного достигнута приемом дулоксетина антидепрессанта из группы ингибиторов обратного захвата серотонина и норадреналина. 
328. Цель исследования.Оценить чувствительность и специфичность клинических критериев диагностики хронической мезентериальной ишемии у пациентов пожилого и старческого возраста с мезентериальным атеросклерозом. Материалы и методы.Дизайн  исследования одномоментное поперечное. В исследование включено 142 пациента (82 мужчины и 60 женщин). Медиана возраста пациентов составила 66,0 [62,0; 72,0] года. Результаты.По данным мультиспиральной компьютерной томоангиографии атеросклеротическое поражение брюшной аорты и ее непарных висцеральных ветвей диагностировано у 105 (73,9%) пациентов. С большей частотой нами выявлено сочетание атеросклероза чревного ствола и верхней брыжеечной артерии с наличием гемодинамически незначимых стенозов. Гемодинамически значимое атеросклеротическое сужение как минимум одной мезентериальной артерии присутствовало в 15% случаев. Среди них однососудистое поражение установлено у 6 (4,2%) больных, сочетание гемодинамически значимого поражения двух артерий у 15 (11%) пациентов. В зависимости от клинических проявлений все больные разделены на две группы: первая группа 30 (21,1%) пациентов с наличием симптомов, характерных для хронической мезентериальной ишемии (ХМИ), вторая группа 112 (78,8%) больных без характерной триады симптомов. Клинический симптомокомплекс ХМИ, включающий постпрандиальные абдоминальные боли, кишечную дисфункцию и прогрессирующие снижение массы тела, как критерий диагностики показал низкую чувствительность (Se) 13,3% и специфичность (Sp) 77,9%. В то же время чувствительность (Se) такой клинической комбинации, как сочетание атеросклероза артерий нижних конечностей, похудание и абдоминальный болевой синдром с выраженностью 5,5 балла, в отношении выявления гемодинамически значимых стенозов двух и более мезентериальных артерий составила  86,7%, специфичность (Sp) 74,0%. 
329. Цель исследования.Ведолизумаб является единственным на сегодняшний день селективным биологическим препаратом для лечения воспалительных заболеваний  кишечника (ВЗК). Его эффективность и безопасность показаны в клинических испытаниях. Данная статья представляет опыт применения ведолизумаба в реальной клинической практике у пациентов с различными формами язвенного колита (ЯК) и болезни Крона (БК). Материалы и методы.96 пациентам с ВЗК (62 с БК и 34 с ЯК) назначена терапия ведолизумабом в дозе 300 мг внутривенно на 0, 2 и 6-й неделе и  далее продолжена поддерживающая терапия каждые 8 нед. Большинство пациентов имели протяженное воспаление (79,4%,n=27 с тотальным ЯК; 56,5%,n=35 с БК в форме илеоколита), резистентность к терапии, в том числе и биологическими препаратами (55,9%,n=19 с ЯК и 79,0%,n=49 с БК). Эффективность терапии оценивалась через 3 мес (на основании клинического ответа и клинической ремиссии), 6 и 12 мес (дополнительно оценивались эндоскопический ответ и эндоскопическая ремиссия). Результаты.Через 3 мес клиническая ремиссия отмечалась у 62,5 и 36,6%, соответственно. Через 6 мес эти показатели составили 66,7 и 61,0%, а через 12 мес 70,8 и 61,0%, соответственно. Эндоскопическая ремиссия через 6 мес зарегистрирована у 50,0% больных ЯК и 26,8% больных БК. Через 12 мес она достигла 58,3 и 31,7%, соответственно. Анализ показал большую эффективность у бионаивных пациентов с БК (бесстероидная ремиссия через 12 мес у 62,5%, эндоскопическая ремиссия у 37,5%), а также пациентов с нестриктурирующей непенетрирующей формой БК (58%). У больных ЯК ведолизумаб показал одинаковую эффективность как у бионаивных пациентов (70,0%), так и в качестве терапии второй линии (71,2%). Более эффективным он оказался у пациентов со среднетяжелым ЯК (76,2%) и гормонозависимым ЯК (77,8%). Заключение.Ведолизумаб эффективен в отношении достижения клинического ответа и клинической ремиссии, а также эндоскопического ответа и эндоскопической ремиссии у пациентов с ЯК и БК. Учитывая селективность действия ведолизумаба, он может быть рекомендован в качестве препарата первой линии терапии. 
330. Цель исследования.Определить подходы к терапии обострения хронического панкреатита с СРК-подобным синдромом. Материалы и методы.Под наблюдением находились 312 пациентов с обострением хронического панкреатита (ХП), получавшие  стандартную терапию: спазмолитики, ферменты, ингибиторы протонной помпы. У 85 (27,2%) пациентов не отмечалось ответа на лечение. После исключения обструктивного варианта ХП, целиакии, декомпенсации сахарного диабета, ишемического и микроскопического колита, синдрома избыточного бактериального роста (СИБР) как причины абдоминальной боли и кишечной дисфункции выделена группа из 54 пациентов с обострением ХП и СРК-подобным синдромом. Они разделены на две группы: 1-я группа лица, получающие, наряду со стандартным лечением ХП, ципрофлоксацин в дозе 500 мг 2 раза в сутки 10 дней (26 пациентов), 2-я группа рифаксимин 400 мг 3 раза в сутки 10 дней (28 пациентов). Оценивали динамику клинической картины, показатели биоценоза, эндоскопические, морфологические особенности толстой кишки, концентрации интерлейкина-2 (ИЛ-2), ИЛ-6, ИЛ-8 в слизистой оболочке толстой кишки (СОТК). Результаты.У 54 (63,5%) пациентов с затяжным (более 4 нед) обострением ХП определен СРК-подобный синдром. С учетом результатов клинико-инструментального, лабораторного, бактериологического исследования предложена модификация терапии. У 68% пациентов с обострением ХП, получавших в дополнение к стандартной терапии рифаксимин, достигнуты клиническое  улучшение, нормализация показателей кишечного биоценоза, снижение концентраций цитокинов в тканях, уменьшение признаков хронического воспаления в СОТК, а также  концентрации ИЛ-2, ИЛ-6, ИЛ-8 в СОТК (p0,05). Заключение.Обострение ХП, устойчивое к стандартной терапии, может быть связано с формированием СРК-подобного синдрома. Включение рифаксимина в комплексную терапию затяжного обострения ХП способствует купированию кишечной дисфункции, абдоминальной боли, связанной с кишечником, улучшает показатели биоценоза, способствует уменьшению воспалительных изменений, а также снижению концентрации цитокинов в СОТК. 
331. Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) проблема мирового масштаба. Для нее характерна коморбидность. Среди многочисленной сопутствующей патологии рассматривается ожирение, общие патогенетические факторы с которым обусловливают более тяжелое течение ХОБЛ. Ожирение сложное метаболическое состояние, влияющее на многие физиологические системы, в частности, возникает метаболическое поражение печени, развивающееся по типу неалкогольной жировой болезни. У пациентов с разными стадиями неалкогольной жировой болезни печени снижается детоксикационная функция превращение токсичного аммиака в мочевину. Аммиак начинает воздействовать на весь организм в целом. Цель исследования.Выявить частоту гипераммониемии у пациентов с ХОБЛ и ожирением, проанализировать степень ее влияния на течение ХОБЛ и качество жизни больных, оценить возможность коррекции гипераммониемии L-орнитин L-аспартатом (LOLA). Материалы и методы.Исследование включало 50 пациентов с диагнозом ХОБЛ (GOLD 2),  группа D вне обострения, фенотип с частыми обострениями, ожирение центрального типа. На первом этапе оценивали течение ХОБЛ, использовали специфические оценочные тесты (mMRC, CCQ, CAT, SGRQ, SF-36), проводили биохимический анализ крови, выявляли гипераммониемию на аппарате Pocket Chem BA PA-4140, проводили тест связи чисел (ТСЧ). На втором этапе исследования всем пациентам назначали курс лечения препаратом LOLA и через 4 нед сравнивали оцениваемые параметры в динамике. Результаты.Через 4 нед сравнительный анализ показал достоверную положительную динамику субъективной оценки общей слабости, двух шкал опросника SGRQ, всех шкал опросника SF-36, а также достоверное снижение уровня аммиака на 18,26 мкмоль/л, нормальное значение ТСЧ. Заключение.Выявление гипераммониемии у пациентов с ХОБЛ и ожирением и ее коррекция препаратами LOLA с целью уменьшения токсического действия аммиака на органы и системы у данной категории пациентов представляются рациональными. 
332. Цель исследования.Актуализация информации о коморбидности неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) и желчнокаменной болезни (ЖКБ), оценка клинических, лабораторных данных, в том числе уровней инсулина, лептина и  адипонектина, у лиц с НАЖБП в сочетании с ЖКБ. Материалы и методы.Согласно дизайну нами проведено открытое сравнительное исследование с включением 169 пациентов с НАЖБП. Сформированы следующие группы сравнения: группа 1 (n=95) пациенты с НАЖБП без ЖКБ, группа 2 (n=35) пациенты с НАЖБП и ЖКБ с сохраненным желчным пузырем и группа 3 (n=39) пациенты с НАЖБП и ЖКБ, перенесшие холецистэктомию. Результаты.Выявлена высокая распространенность ишемической болезни сердца (ИБС) в группе пациентов с ЖКБ, перенесших холецистэктомию (2=6,198;p0,05), обнаружены положительные статистически значимые корреляционные взаимосвязи ЖКБ, перенесенной холецистэктомии с ИБС (rs=0,172,p0,05 иrs=0,241,p0,05, соответственно). Отмечалось статистически значимое снижение уровня общего билирубина и общего белка у пациентов 3-й группы (H=7,376,p0,03 и H=6,345,p0,04). Уровень лептина статистически значимо выше и положительно взаимосвязан с холецистэктомией по результатам сравнительного и корреляционного анализа (H=5,812,p0,05,rs=0,313,p0,05). Заключение.Пациенты с НАЖБП, ЖКБ и перенесенной холецистэктомией имеют высокую распространенность ИБС; у пациентов,  страдающих НАЖБП и ЖКБ, выявлен феномен инсулино- и лептинорезистентности, высокий уровень адипонектина; гиперлептинемия отмечена среди больных НАЖБП с ЖКБ  после холецистэктомии. 
333. Диагностика аутоиммунного гепатита (АИГ) остается сложной задачей ввиду отсутствия патогномоничных диагностических критериев, многообразия клинических, серологических и морфологических проявлений, когда упускаются возможности своевременно начатой иммуносупрессивной терапии (ИСТ), что влияет на  исходы заболевания. Цель исследования.Изучение клинических, биохимических, иммунологических и морфологических показателей у больных с серонегативным (СН) и  серопозитивным (СП) АИГ, особенностей ответа на ИСТ. Материалы и методы.Ретроспективное когортное исследование включило в себя 82 пациента с АИГ за период 20142019 гг. Все пациенты отвечали критериям системы оценки Международной группы по изучению аутоиммунного гепатита (IAIHG, 1999). Были проанализированы клинические, лабораторные и морфологические характеристики АИГ.  Ответ на терапию оценивали по АЛТ и IgG через 6 и 12 мес после начала ИСТ. Материалы исследования были подвергнуты статистической обработке с использованием методов параметрического и непараметрического анализа. Статистический анализ проводился с использованием программы Statistica 13.3 (разработчик StatSoft Inc., США). Результаты.Из 82 пациентов 67 (81,70%) обследованных пациентов составили женщины, медиана возраста 54 года (от 38 до 70 лет). Пациенты, которые соответствовали диагнозу вероятный АИГ согласно IAIHG, составили 85,4% (70/82). Почти все 96% (79/82) имели морфологические признаки пограничного (интерфейс-гепатит) гепатита с лимфо/плазмоцитарной инфильтрацией; эмпериополез 60% (49/82), розеткообразование 23% (19/82). Больные СН АИГ составили 37% (30/82), СП АИГ 63% (52/82). Сравнительный анализ продемонстрировал, что клинические проявления АИГ у больных СН и СП АИГ одинаковы, в то время как частота встречаемости иммуноассоциированных заболеваний достоверно выше в группе  СН АИГ. Морфологическая картина в двух группах АИГ идентична как в типичных, так  и в атипичных проявлениях. Число ответивших на ИСТ составило среди СН АИГ 63% (19/30) vs СП АИГ 67% (35/52), достоверно не отличались (p=0,529). Обращает на себя внимание то, что пациентов с выраженным циррозом печени (ЦП) в группе СН АИГ диагностировано в 2 раза больше, чем в группе СП АИГ: 37% vs 17% (p=0,089). Заключение.Сравнительный анализ клинико-лабораторных, морфологических и клинических проявлений в группах СН и СП АИГ не показал статистически значимых достоверных различий; это может свидетельствовать о том, что СН и СП АИГ грани одного заболевания. Возможно, аутоантитела (АТ) не могут быть идентифицированы в  рамках известного спектра АТ, или АТ имеют замедленную экспрессию, или же они подавляются иммунной системой. В любом случае подозрения на АИГ, при отсутствии АТ, рекомендуется проведение БП для своевременной диагностики АИГ и ИСТ. Тот факт, что ЦП гораздо чаще диагностирован в группе СН АИГ, может быть обусловлен более поздней диагностикой, что ведет к несвоевременной ИСТ. Вызывает интерес более частая ассоциация СН АИГ с другими иммуноассоциированными заболеваниями, что требует более глубокого изучения этого вопроса. Многообразие клинических проявлений АИГ требует дальнейшего изучения, выделения клинических фенотипов с четкой характеристикой, что в дальнейшем может помочь в прогнозировании ответа на ИСТ и своевременно выявлять потенциально проблемных пациентов. 
334. Цель исследования.Изучение динамики показателей функции печени и портальной гипертензии, частоты и факторов риска развития осложнений, включая гепатоцеллюлярную карциному (ГЦК), у больных циррозом печени (ЦП) в исходе хронического гепатита С (ХГС) после достижения устойчивого вирусологического ответа (УВО) в результате лечения препаратами прямого противовирусного действия.  Материалы и методы.У больных ЦП в исходе ХГС (n=200) после достижения УВО оценивали параметры портальной гипертензии, белково-синтетической функции печени, индексы MELD и ЧайлдаПью (ЧП), развитие осложнений ЦП, в том числе ГЦК, каждые 36 мес. Медиана наблюдения от окончания лечения составила 24 [18; 30] мес. Результаты.К концу наблюдения доля больных ЦП класса А по ЧП увеличилась с 72 до  85%, ЦП класса В по ЧП уменьшилась с 23,5 до 12,5%, ЦП класса С по ЧП с 4,5 до 2,5%. По данным эластометрии печени в 86% случаев наблюдался регресс фиброза с 23,5 [16,9; 28] до 15,0 [10,2; 21,3] кПа (p0,005), у каждого третьего больного уменьшение стадии фиброза печени до F2 или F3. У 19 (9,5%) больных отмечено развитие осложнений ЦП, включая ГЦК (n=9). По данным многофакторного регрессионного анализа Кокса независимыми факторами риска ГЦК оказались исходно более высокий уровень общего билирубина (34 мкмоль/л) [отношение шансов (ОШ) 11,5; 95% доверительный интервал (ДИ) 2,357,8;р0,005] и асцит (ОШ 17,6; 95% ДИ 2,1144,8;p=0,008). Заключение.У больных ЦП в исходе ХГС сохраняется риск развития ГЦК, несмотря на элиминацию ВГС. Необходимо более тщательное наблюдение (ультразвуковое исследование печени и определение альфа-фетопротеина сыворотки 1  раз в 36 мес), включая контрастные методы исследования, периодичность которых предстоит определить. 
335. Цель исследования.Изучение эффективности лечения неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) с учетом клинико-патогенетических особенностей ее течения. Материалы и методы.В исследование включены 168 пациентов с НАЖБП (60 мужчин и 108 женщин, возраст пациентов 3070 лет). Для лечения в зависимости от особенностей течения заболевания сформированы три группы пациентов. В первую группу вошли больные (n=47) со стеатозом печени с повышенным содержанием липидов в крови и увеличенным коэффициентом атерогенности, они получали терапию урсодезоксихолевой  кислотой (УДХК) в сочетании с аторвастатином. Вторую группу составили больные (n=65) со стеатозом печени с повышенным уровнем гликемии, инсулина и инсулинорезистентностью, им назначалась терапия УДХК и метформином. Пациенты третьей группы (n=56) со стеатогепатитом с сопутствующим избыточным бактериальным ростом получали терапию эссенциале форте Н в сочетании с риофлорой иммуно. Оценивали в динамике лечения клинические данные, биохимические показатели крови,  уровень инсулина и HOMA-IR, состояние микробиоты кишечника, а также регрессию стеатоза печени и стеатогепатита. Результаты.В ходе лечения отмечено уменьшение клинических проявлений заболевания во всех наблюдаемых группах пациентов, улучшение показателей липидного обмена и показателей функционального состояния печени, восстановление кишечной микробиоты. На основании ультразвукового исследования, эластографии и фибротеста установлено обратное развитие стеатоза печени у 20% и стеатогепатита у 66,6% пациентов. Заключение.Полученные данные указывают на целесообразность дифференцированного лечения пациентов с НАЖБП в зависимости от особенностей ее течения и стадии. 
336. Цель исследования.Оценка диагностической точности предиктивных индексов оценки фиброза печени при идентификации выраженного фиброза и цирроза печени (F3F4) у пациентов с хроническим гепатитом С (ХГС). Материалы и методы.В исследование ретроспективного дизайна включено 127 пациентов с ХГС (средний возраст 44,511,1 года). Всем пациентам для оценки степени фиброза печени выполнялась транзиентная эластография на аппарате Fibroscan (EchoSens, Франция) и рассчитывались предиктивные индексы оценки фиброза печени (APRI, FIB-4, дискриминантная шкала Боначини). Транзиентная эластография рассматривалась как референтный метод оценки степени фиброза печени для последующего сопоставления результатов с предиктивными индексами фиброза. Результаты.Показатели предиктивных индексов фиброза печени, свидетельствующие в пользу наличия у пациента выраженного фиброза и цирроза печени (F3F4), выявлены у 64 пациентов при расчете  индекса APRI (1,5), у 47 пациентов при расчете индекса FIB-4 (3,25) и у 41 больного при оценке по дискриминантной шкале Боначини (6). Чувствительность индекса APRI при идентификации выраженного фиброза и цирроза печени (F3F4) составила 79%, а специфичность 69%. Индекс FIB-4 продемонстрировал большую специфичность (86%), однако меньшую чувствительность (68%). Чувствительность дискриминантной шкалы Боначини составила 81%, а специфичность 77%. Положительная  предсказательная ценность индекса APRI, FIB-4 и шкалы Боначини при идентификации  выраженного фиброза и цирроза печени (F3F4) у пациентов с ХГС составила 66; 78 и  72% соответственно, а негативная предсказательная ценность 82; 78 и 84% соответственно. Заключение.Результаты настоящего исследования свидетельствуют об  относительно высокой диагностической точности ряда предиктивных индексов оценки фиброза печени (APRI, FIB-4, дискриминантная шкала Боначини) при идентификации выраженного фиброза и цирроза печени (F3F4) у пациентов с ХГС. 
337. Цель исследования.Изучить весь спектр пищеводных расстройств у больных синдромом раздраженного кишечника (СРК) с применением высокотехнологичных методов исследования. Материалы и методы.В исследование включены 102 пациента (из них 47  мужчин, средний возраст 40,812,2 года) с диагнозом СРК и расстройствами пищевода  в виде изжоги (иногда с отрыжкой), кома в горле и боли в грудной клетке некардиального генеза. Всем выполнено рентгенологическое исследование верхних отделов желудочно-кишечного тракта, эзофагогастродуоденоскопия (при наличии показаний с биопсией), суточная рН-импедансометрия,13С-УДТ наH. pylori. Расстройства пищевода оценивались по Римским критериям IV. Результаты.У 21 больного СРК (20,6%) диагностирована эрозивная рефлюксная болезнь (ЭРБ), при этом у 7 пациентов в данной группе отмечен перекрест ЭРБ с функциональными расстройствами пищевода (ФРП). Неэрозивная рефлюксная болезнь (НЭРБ) диагностирована у 27 (26,5%) больных. У 54 (52,9%) пациентов патологии пищевода не выявлено, у них диагностированы ФРП. Статистически значимой разницы в распространенности пищеводных расстройств у больных СРК в зависимости от пола и возраста, а также варианта клинического течения СРК не выявлено. Заключение.У больных СРК коморбидные расстройства пищевода имеют разноплановый характер и представлены органической патологией, функциональными расстройствами и перекрестом между ними. Оценить коморбидные расстройства пищевода у больных СРК невозможно без применения таких методов, как суточная рН-импедансометрия и манометрия пищевода. 
338. C целью оценки реальной клинической практики диагностики и лечения инфекцииHelicobacter pyloriи ее сопоставления с рекомендациями экспертов в 2013 г. начал работу Европейский регистр ведения инфекцииHelicobacter pylori(European  Registry on the management ofHelicobacter pyloriinfection, протокол: Hp-EuReg) наблюдательное многоцентровое проспективное исследование, инициированное Европейской группой по изучениюH. pyloriи микробиоты (EHMSG), с центрами в 27 странах Европы. Материалы и методы.Проведен анализ данных 647 больных, внесенных  в Регистр Московским клиническим научным центром им. А.С. Логинова в период с 2013 г. по ноябрь 2019 г. У 330 пациентов, не получавших ранее эрадикационную терапию, оценена эффективность стандартной тройной терапии первой линии (амоксициллин, кларитромицин, ингибитор протонной помпы) и стандартной тройной терапии с добавлением висмута трикалия дицитрата (ВТД). Результаты.При первичной  диагностикеH. pyloriдоминируют инвазивный метод быстрый уреазный тест, частота назначения которого снизилась с 50% в 2013 г. до 31% в 2019 г., и серологический  метод 27,9%. Отмечается рост использования13С-уреазного дыхательного теста (13С-УДТ) с 13% в 2013 г. до 31% в 2019 г. Значительно реже применялись гистологический метод (7,5%) и исследование антигенаH. pyloriв стуле (3,2%). Для  контроля эрадикации предпочтение отдается неинвазивным методам:13С-УДТ (82,7%) и  антигенуH. pyloriв стуле (14,4%). Эффективность стандартной тройной терапии (mITT) составила 68% при 7-дневном курсе, 79% при 10-дневном и 70% при 14-дневном курсе. При добавлении к тройной терапии ВТД эффективность (mITT) составила 63; 75 и 89%, соответственно. Заключение.Отмечено улучшение клинической практики ведения больных с инфекцийH. pylori. Наибольшей эффективностью обладает стандартная тройная терапия, усиленная ВТД, назначаемая на 14 дней. 
339. В статье приведены сведения о патогенезе, классификации и частоте внекишечных проявлений (ВКП) воспалительных заболеваний кишечника (ВЗК). Рассмотрены два пути патогенеза ВКП, один из которых осуществляется посредством антиген-специфичного иммунного ответа из кишечника в другие органы. Второй путь ВКП является независимым воспалительным процессом, который инициируется или поддерживается наличием ВЗК или имеет общие факторы риска генетической предрасположенности и окружающей среды. Эти механизмы не исключают друг друга и могут вносить свой вклад в различные проявления ВКП. Ранняя диагностика ВКП необходима для предотвращения инвалидизации пациентов с ВЗК и повышения качества  их жизни. Для реализации данного подхода необходимо тесное взаимодействие врачей  различных специальностей, которые в своей повседневной практике могут наблюдать подобных больных. Необходимы дальнейшие исследования по оценке прогностических маркеров и предикторов развития ВКП ВЗК, а также влияния на них различных методов терапии. 
340. В настоящее время в клиническую практику вводятся новые методики и схемы ведения пациентов до и после осуществления эндоваскулярных вмешательств при хронической ишемической болезни сердца, позволяющие сокращать время пребывания пациента в специализированном учреждении до 24 ч, с выпиской на следующее утро. Подобный подход получил название overnight stay. Использование подобной стратегии госпитализации позволяет значительно повысить доступность проведения различных видов эндоваскулярных вмешательств у пациентов с хронической ишемической болезнью сердца, сократить листы ожидания и снизить материальные затраты в связи с сокращением койко-дня. 
341. Совершенствование и развитие технологий лабораторного и инструментального обследования пациентов в последнее время существенно облегчили  диагностику ишемических повреждений миокарда. Однако в ближайшей перспективе не предвидится снижение рейтинга сердечно-сосудистых заболеваний. Это связано с увеличением продолжительности жизни населения, общим старением популяции, а также совершенствованием диагностических возможностей и оказания медицинской помощи. Внедрение рентгенконтрастных визуализационных методов обследования, таких как ангиография, количественных и качественных лабораторных тестов, разработка диагностических критериев по результатам ультразвуковых и электрофизиологических  методов обследования существенно сократили время верификации диагноза ишемического заболевания, упростили принятие решения о тактике лечения. К сожалению, все эти методики носят вторичный характер и применяются, когда повреждение органов в большинстве своем носит уже необратимый характер. Полное восстановление органов возможно только в случае удачной эвакуации пациента в стационар и наличия в нем специалистов соответствующего уровня, рентген-хирургического оборудования с подходящими расходными материалами или фармакологическими агентами, способными в кратчайшие сроки восстановить проходимость магистральных сосудов и нормальный кровоток. На современном этапе развития фундаментальной медицинской науки появляется большое количество исследований, посвященных феномену прекондиционирования. Целью данной статьи является раскрытие возможностей использования молекулярных маркеров феномена прекондиционирования в рамках раннего выявления гипоксических состояний, оценки их диагностического применения в клинике и профилактике гипоксия-ассоциированных  заболеваний. 
342. Сердечно-сосудистые заболевания являются основной причиной заболеваемости и смертности населения во всем мире. В последние годы внимание исследователей привлечено к использованию клеточной терапии на основе трансплантации стволовых клеток и клеток-предшественников, что явилось многообещающей стратегией восстановления сердца после повреждения. Однако проведенные исследования с использованием внутрикоронарной или внутримиокардиальной трансплантации разных типов стволовых/прогениторных клеток в виде клеточной суспензии показали весьма умеренную эффективность. Это обусловлено низкой степенью интеграции и выживаемости клеток после трансплантации. Для преодоления этих ограничений предложена концепция использования многоклеточных сфероидов, моделирующих естественное микроокружение клеток, что позволяет поддерживать их жизнеспособность и терапевтические свойства. Большой интерес представляет использование так называемых кардиальных сфероидов (кардиосфер) самопроизвольно формирующихся в низкоадгезивных условиях трехмерных структур, состоящих из гетерогенной популяции прогениторных клеток миокарда и белков внеклеточного матрикса. В обзоре представлены данные о способах создания кардиосфер, направленной регуляции их свойств и репаративного потенциала, а также результаты доклинических и клинических исследований по их применению для лечения  заболеваний сердца. 
343. Точная количественная оценка площади некроза и зоны жизнеспособного (оглушенного и гибернирующего) миокарда у пациентов с инфарктом миокарда имеет принципиально важное значение для предоперационного отбора больных и прогнозирования эффективности кардиохирургических вмешательств. В настоящее время наибольший интерес исследователи и клиницисты проявляют именно к проблеме определения зоны жизнеспособного миокарда. Однако только площадь зоны некроза прямо коррелирует с прогнозом пациентов и предопределяет процессы патологического ремоделирования сердца. В отдаленном периоде полученные данные могут быть использованы для прогнозирования течения постинфарктного периода, анализа взаимосвязи зоны некроза с аритмогенезом и ряда других показателей. Таким образом, зона некроза и зона жизнеспособного миокарда два параметра, которые необходимо отслеживать в динамике у всех пациентов, перенесших инфаркт миокарда.  Наиболее точным и воспроизводимым методом определения площади некроза является контрастная магнитно-резонансная томография сердца, однако данная методика все еще малодоступна в большинстве больниц. В связи с этим актуальной остается оценка площади некротизированного миокарда с помощью повсеместно распространенных неинвазивных методов, таких как электрокардиография и эхокардиография. 
344. Ребамипид это лекарственное средство, разработанное в Японии в 1990 г., основным механизмом действия которого является защита слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта. В основе терапевтического действия ребамипида лежат индукция циклооксигеназы 2-го типа, повышение уровня простагландинов, уменьшение  выраженности перекисного окисления липидов, ингибирование продукции свободных радикалов кислорода, стимулирование эпидермального фактора роста, фактора роста эндотелия сосудов, оксида азота, снижение уровня воспаления путем ингибирования факторов активации нейтрофилов и молекул адгезии. Комбинация ингибиторов протонной помпы и ребамипида является более эффективной в купировании симптомов гастроэзофагеальной рефлюксной болезни и снижении частоты рецидивов заболевания по сравнению с монотерапией ингибиторами протонной помпы. Использование ребамипида в терапии гастроэзофагеальной рефлюксной болезни оправдано ввиду наличия у этого препарата уникального механизма действия, направленного на устранение основных этапов патогенеза заболевания. 
345. Настоящий обзор посвящен современному состоянию проблемы вариабельности артериального давления (ВАД) у пациентов на программном гемодиализе. Обсуждаются вопросы классификации и клинической значимости отдельных индексов ВАД. Приведены результаты когортных и рандомизированных исследований, посвященных влиянию высокой ВАД на прогноз и выживаемость пациентов на гемодиализе, а также возможностям различных классов гипотензивных препаратов в коррекции ВАД у диализных пациентов. 
346. В статье дана критическая оценка так называемого парадокса ожирения. Освещены методические ошибки, которые встречаются при организации исследований, изучавших парадокс ожирения, и формировании групп сравнения. Также приводятся примеры исчезновения парадокса ожирения при учете дополнительных факторов риска.  Организация проспективных исследований или более тщательный учет всех известных на сегодняшний день факторов риска сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) позволит существенно улучшить результаты изучения влияния избыточной массы тела и ожирения на смертность больных с ССЗ. Таким образом, несмотря на биологические возможности существования положительного влияния жировой ткани при ССЗ, наличие большого количества ошибок, выявленных при анализе работ, исследующих парадокс ожирения, требует пересмотреть вопрос о существовании данного феномена, следует учитывать возможность того, что парадокс ожирения может быть следствием неправильного дизайна исследований для изучения данного явления. 
347. Ввиду неспецифической клинической картины случаи долгого и трудного пути к верификации тромбоэмболии легочной артерии (ТЭЛА) не являются эксклюзивными. В крупных исследованиях показано, что наиболее частый симптом легочной эмболии одышка. Однако далеко не всегда она ассоциируется у врачей разных специальностей с необходимостью исключить этот диагноз, целенаправленно собрать анамнез, выявить факторы риска. Современные низкодозовые пероральные контрацептивы считаются достаточно благополучными с точки зрения развития тромботических осложнений и вызывают незначительное (на 1020%) увеличение концентрации фибриногена, факторов VII, VIII и X, а также снижение содержания активного протеина S на 1020%. Но в случае наличия заболеваний и состояний, повышающих риск венозной эмболии, этого влияния может оказаться достаточно для реализации жизнеугрожающей ТЭЛА. В связи с этим важно предусмотреть сочетанное влияние на прогноз имеющейся у пациентов патологии и выбираемого способа контрацепции. 
348. В клиническом наблюдении демонстрируются диагностические возможности объемной компьютерной томографии (КТ) сердца с фармакологической пробой вазодилататором аденозинтрифосфатом (АТФ) в одновременной оценке коронарной анатомии и изменений перфузии миокарда левого желудочка (ЛЖ) у пациентки с безболевой ишемией миокарда и атеросклерозом коронарных артерий. У пациентки 68 лет с ишемической болезнью сердца (ИБС), атеросклеротическими изменениями коронарных артерий проведена объемная КТ сердца в сочетании с фармакологической пробой АТФ. Исследование выполнено на компьютерном томографе Aquilion ONE 640 Vision Edition (Toshiba, Япония). Оценка перфузии миокарда ЛЖ осуществлялась в сопоставлении с другими клинико-лабораторными и инструментальными методами обследования. Представлены результаты клинико-инструментального обследования больной с низкой предтестовой вероятностью ИБС. С позиций современных рекомендаций по стабильной ИБС обсуждаются ложнонегативные результаты однофотонной эмиссионной КТ сердца и стресс-эхокардиографии. Клиническое наблюдение демонстрирует возможности диагностики ишемии миокарда ЛЖ методом объемной КТ сердца с фармакологической пробой АТФ, подтвержденной инвазивным определением фракционного резерва кровотока. Приведенный клинический пример представляет преимущество объемной КТ сердца, совмещенной с фармакологической пробой АТФ, как метода визуализации перфузии миокарда ЛЖ в выявлении ишемии миокарда. 
349. Обструкция коронарных артерий, ассоциированная с транскатетерной имплантацией аортального клапана (ТИАК), бывает как интраоперационной, так и отсроченной, которая, в свою очередь, подразделяется на раннюю (до 7 сут после операции) и позднюю (7 сут). Отсроченная коронарная обструкция (ОКО) представляет собой редкое осложнение ТИАК, сопровождающееся крайне высокой госпитальной летальностью. Приведенное собственное наблюдение иллюстрирует сложность своевременного распознавания ОКО. Учитывая объективные трудности неинвазивной диагностики, даже малоспецифичные клинико-инструментальные симптомы, подозрительные в отношении ОКО, должны рассматриваться как показание к использованию инвазивных методов диагностики и лечения. 
350. Низкая комплаентность пациентов из-за развития нежелательных явлений в виде антибиотикоассоциированной диареи (ААД) рассматривается как главная причина  неудачи эрадикации оптимизированных схем антихеликобактерной терапии. Ключевым механизмом развития ААД является снижение количества и видового разнообразия бактерий, образующих масляную кислоту. Цель. Изучение сравнительного влияния на клиническую эффективность эрадикационной терапии (ЭТ) инфекции Helicobacter pylori и метаболические изменения микробиоты толстой кишки после дополнительного  включения в оптимизированную схему лечения комбинированного пребиотика Закофальк  (инулин + бутират) с пробиотиками (лакто- и бифидобактерии в количестве не менее  1017 КОЕ). Материалы и методы. Обследованы 120 пациентов с хроническими гастродуоденальными заболеваниями и инфицированных H. pylori. Проводился сравнительный анализ влияния комбинированного пребиотика и лакто-бифидосодержащих пробиотиков на повышение эффективности оптимизированной схемы ЭТ и улучшение ее переносимости, воздействия на количественное и качественное содержание короткоцепочных жирных кислот (КЖК) в кале. Успешность эрадикации контролировалась 13С-уреазным дыхательным тестом. Результаты. Согласно результатам исследования в рандомизированных группах больных отличный процент эрадикации (95%) достигнут у пациентов, проводивших ЭТ с добавлением пребиотика Закофальк. У этой же группы больных отмечены увеличение абсолютного содержания КЖК и достоверное повышение концентрации масляной кислоты. В группе пациентов, получавших ЭТ с добавлением пробиотиков, достигнут приемлемый уровень эрадикации  (85,7%), но не установлено изменений КЖК, свидетельствующих о повышении численности или активности бутиратпродуцирующей флоры. У пациентов, проводивших ЭТ без добавления пре- или пробиотиков, не достигнут целевой процент успешной эрадикации (83,3%), выявлено достоверное количественное уменьшение КЖК со значительным понижением доли масляной кислоты. Заключение. Включение препарата Закофальк в схему ЭТ, по сравнению с пробиотиками, достоверно повышает вероятность успешной эрадикации, более эффективно восстанавливает метаболический  потенциал микробиоты, предупреждает развитие ААД. 
351. Цель. Изучить влияние поливалентного механического бактериального лизата (ПМБЛ) на снижение общего числа инфекционных обострений хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ) у пациентов с частыми обострениями в анамнезе. Материалы и методы. В исследование включены больные (n=60) с частыми обострениями ХОБЛ (в возрасте 40 лет, группы C и D по классификации GOLD). Все пациенты слепым методом разделены на две группы. Первая группа пациентов (n=30) получала ПМБЛ (курс включал 3 цикла по 10 дней с 20-дневными интервалами между ними). Вторая группа пациентов (контроль, n=30) получала комплексную терапию ХОБЛ без иммуностимуляторов. Наблюдение осуществлялось через 10 дней, 1, 3 и 6 мес от  начала исследования. Оценивались выраженность симптомов, частота рецидивов обострений ХОБЛ, повторных госпитализаций, вызовов скорой медицинской помощи; изменения в базовой схеме терапии ХОБЛ. Результаты. Включение ПМБЛ в стандартную  терапию ХОБЛ привело к статистически значимому уменьшению выраженности клинических проявлений, уровня маркеров системного воспаления, объема и степени гнойности мокроты во время обострений и в течение 6 мес после обострения по сравнению с группой контроля. Через 6 мес наблюдения в группе больных, получавших ПМБЛ, отмечались статистически значимое улучшение функции внешнего дыхания, снижение частоты повторных обострений, вызовов скорой медицинской помощи по поводу обострения ХОБЛ, изменений проводимой базисной терапии и госпитализаций по поводу обострения ХОБЛ. Препарат показал высокую степень безопасности и низкую частоту нежелательных явлений. Заключение. Результаты проведенного исследования свидетельствуют о целесообразности клинического применения ПМБЛ для профилактики  тяжелых инфекционных обострений ХОБЛ. 
352. Цель. Изучить уровни циркулирующей микроРНК-21 у пациентов с гипертрофической кардиомиопатией (ГКМП) разного возраста с симптомным и бессимптомным течением. Материалы и методы. В исследование включены 49 пациентов  с ГКМП в возрасте от 19 до 86 лет (50 [нижний-верхний квартили: 32; 65]), из них  55,1% женщин и 44,9% мужчин. Контрольную группу составили 44 практически здоровых лица, сопоставимых по возрасту и полу с исследуемой группой. Пациенты обследованы согласно рекомендациям Европейского сообщества кардиологов (2014 г.). Определение экспрессии микроРНК в плазме проводилось методом полимеразной цепной реакции с обратной транскрипцией с детекцией результатов в реальном времени. Вычисление относительного уровня экспрессии гена проводили в соответствии со стандартной процедурой 2-Ct. Результаты. У пациентов с ГКМП обнаружены: отрицательная корреляционная связь между толщиной межжелудочковой перегородки в диастолу и возрастом пациента (r=-0,56; р0,001) и положительная корреляционная связь между толщиной задней стенки левого желудочка в диастолу и возрастом пациента (r=0,67;  р0,001). Уровень циркулирующей в плазме микроРНК-21 выше у пациентов с ГКМП, чем  у здоровых лиц (5,28 [2,64; 13,96] и 0,84 [0,55; 1,23] соответственно; p0,001). У молодых пациентов в возрасте от 19 до 45 лет с симптомным течением ГКМП обнаружены значимо более высокие уровни микроРНК-21 (36,76 [5,66; 42,22]) в сравнении с пациентами бессимптомного течения в возрасте до 45 лет (2,81 [1,45; 5,28]; p0,002) и симптомными пациентами 45 лет и старше (3,88 [2,16; 8,63]; p0,002). Показатели расчетного риска внезапной сердечной смерти значимо выше у молодых симптомных пациентов с ГКМП (6,01 [3,64; 9,67]) в сравнении с пациентами  бессимптомного течения в возрасте до 45 лет (2,41 [1,21; 3,89]; p0,001) и симптомными пациентами 45 лет и старше (2,56 [1,67; 4,41]; p0,001). Заключение. У пациентов с ГКМП уровень циркулирующей микроРНК-21 значимо выше, чем в контрольной группе. Максимальный уровень циркулирующей микроРНК-21 выявлен у пациентов с симптомным течением ГКМП в возрасте до 45 лет. 
353. Цель. Сравнить диагностические возможности стандартной и миокардиальной контрастной стресс-эхокардиографии (МКСЭ) в выявлении ишемии миокарда у пациентов с различной степенью поражения коронарного русла. Материалы  и методы. Стандартная стресс-эхокардиография (стресс-ЭхоКГ) и МКСЭ проведены 38 пациентам в возрасте от 36 до 80 лет со стенозами коронарных артерий (КА) более 50% по данным коронароангиографии (КАГ). Пограничные (5075%) стенозы обнаружены в 39 КА, а стенозы более 75% в 33 КА. У 12 пациентов, в КА которых выявлены пограничные стенозы, проводили измерение фракционного резерва кровотока (ФРК). По данным МКСЭ, помимо оценки региональной сократимости, исследовалась также перфузия миокарда левого желудочка (ЛЖ). Результаты. Количество сегментов ЛЖ с удовлетворительной визуализацией при введении контрастного препарата увеличилось  с 81,6 до 96,1%. В отношении пограничных (5075%) стенозов КА чувствительность, специфичность и точность стандартной стресс-ЭхоКГ при сравнении с КАГ составили 44, 83 и 56%, в то время как при МКСЭ эти показатели увеличивались до 56, 94 и 64% соответственно. С учетом ФРК, измеренного в 12 КА, чувствительность, специфичность и точность стандартной стресс-ЭхоКГ повышались до 52, 93 и 65%, а МКСЭ до 68, 100 и 75%. Для стенозов более 75% чувствительность стандартной стресс-ЭхоКГ составила 78%, специфичность 88%, точность 80%, а при МКСЭ 86, 100 и 92% соответственно. Заключение. Использование ультразвуковых контрастных препаратов при стресс-ЭхоКГ значительно увеличивает информативность метода у больных с различной степенью поражения КА за счет улучшения визуализации границ эндокарда ЛЖ и дополнительной возможности оценки перфузии миокарда. 
354. Цель. Изучение клинико-инструментальной характеристики и качества лечения больных с хронической сердечной недостаточностью (ХСН) и сахарным диабетом (СД). Материалы и методы. Исследование проводилось методом регистра ХСН, который представляет собой компьютерную программу с удаленным доступом, позволяющую в режиме онлайн осуществлять сбор данных о больных, прошедших обследование и лечение в первичном звене здравоохранения и в стационарах. В исследование включены 8272 больных с ХСН IIIV функционального класса (Нью-Йоркская кардиологическая ассоциация NYHA), из них 62% больных лечились в стационаре. Результаты. Исследование показало, что частота СД составила 21%. Ведущими причинами развития ХСН у больных СД являются ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда (в анамнезе) и артериальная гипертония. У этих больных чаще диагностированы III и IV функциональный класс ХСН (по NYHA) и сохранная фракция выброса (ФВ) левого желудочка. Сниженная ФВ наблюдалась в 6,8% случаев, а частота промежуточной ФВ левого желудочка была достоверно больше, чем среди больных с ХСН и СД, и составила 18,9%. У больных с ХСН и СД в сравнении с больными с ХСН без СД достоверно чаще наблюдались атеросклероз периферических артерий, инсульт (в анамнезе) и хроническая болезнь почек III и IV стадий. Заключение. На фоне проводимого лечения у больных с ХСН и СД регистрируются более высокие уровни систолического артериального давления, липидов и глюкозы плазмы крови, что свидетельствует о недостаточном качестве лечения и, соответственно, неоптимальном выполнении врачами клинических рекомендаций по лечению этой категории больных. 
355. Цель. Изучить взаимосвязь претестовой вероятности (ПТВ) ишемической болезни сердца (ИБС), рассчитанной согласно рекомендациям Европейского общества кардиологов (ESC) 2013 и 2019 гг., с перфузией миокарда левого желудочка по данным однофотонной эмиссионной томографии (ОЭКТ) и результатам инвазивной коронароангиографии (КАГ). Материал и методы. В исследование включены данные 220  пациентов с предварительным диагнозом ИБС, направленных на инвазивную КАГ. Всем пациентам проведена перфузионная ОЭКТ по протоколу покой + нагрузка в пределах 1  мес до или после КАГ с оценкой стандартных количественных параметров перфузии левого желудочка. Ретроспективно проанализированы клинические данные и рассчитана ПТВ ИБС согласно рекомендациям ESC 2013 и 2019 гг. Результаты. По данным инвазивной КАГ обструктивное поражение одной или более коронарной артерии (КА) выявлено у 204 (92,7%) пациентов из 220. При ретроспективном анализе с учетом пола, возраста и характера жалоб, согласно рекомендациям ESC 2013 г., ПТВ оценена как низкая (15%) у 13 (5,9%) пациентов, как промежуточная (1585%) у 207 (94,1%) пациентов. По итогам комплексного обследования (ОЭКТ и КАГ) 8 пациентам с низкой  ПТВ (61,5%) выполнена реваскуляризация КА. Среди пациентов с промежуточной ПТВ достоверная преходящая ишемия по данным ОЭКТ выявлена у 31 (15,0%), начальная у 107 (51,7%). По данным КАГ среди пациентов с промежуточной ПТВ обструктивное поражение КА выявлено у 192 (92,7%), из них реваскуляризация КА выполнена 113 (58,8%) пациентам. В соответствии с рекомендациями ESC 2019 г. ПТВ оценена как низкая (15%) у 117 (53,2%) пациентов, в том числе 514% у 98 (44,5%). По итогам обследования (ОЭКТ и КАГ) 68 (58,1%) из них выполнена реваскуляризация КА. Заключение. Принципы оценки ПТВ, предложенные ESC, не могут быть применены к пациентам российской популяции с предполагаемой ИБС без существенных поправок. Рекомендации ESC 2013 г. с более высокой ПТВ ИБС для всех категорий пациентов в большей мере отражают российскую популяцию, в то время как рекомендации 2019 г. ошибочно относят пациентов к низкой ПТВ не менее чем в 58% случаев. Данные результаты являются предварительными и будут расширены в последующих исследованиях с более детальным анализом ПТВ ИБС у включенной группы пациентов с  предполагаемой ИБС. 
356. Цель. Выявить зависимость экспрессии гена адипонектина подкожными, эпикардиальными и периваскулярными адипоцитами от степени поражения коронарного русла при ишемической болезни сердца. Материалы и методы. Обследованы 84 пациента с ишемической болезнью сердца. Из них у 39 человек по шкале SYNTAX Score выявлена умеренная степень атеросклеротического поражения коронарного русла (меньше или равно 22 баллов), у 20 тяжелая (2231 балл) и у 25 крайне тяжелая (более 32 баллов). При поступлении в стационар всем больным проведено эхокардиографическое  исследование (Acuson, Германия) с расчетом значения фракции выброса (ФВ) левого желудочка (ЛЖ) для оценки его систолической функции. Во время планового оперативного вмешательства (коронарного шунтирования) проводился забор адипоцитов подкожной, эпикардиальной (ЭЖТ) и периваскулярной жировой ткани (ПВЖТ). Экспрессию гена адипонектина оценивали с методом полимеразной цепной реакции в реальном времени с использованием зондов TaqMan. Статистический анализ выполнен с помощью программы Statistica 9.0. Результаты. Максимальный уровень экспрессии адипонектина выявлен в адипоцитах ПВЖТ, а минимальный ЭЖТ. С увеличением степени  атеросклеротического поражения коронарного русла значительно снижается экспрессия гена адипонектина в адипоцитах локальных депо (r=-0,82; p=0,023). При этом низкий уровень экспрессии гена в ЭЖТ коррелировал с уменьшением ФВ ЛЖ (r=0,73; p=0,03).  В адипоцитах подкожной жировой ткани и особенно ПВЖТ экспрессия гена была самой высокой у пациентов с умеренной степенью поражения коронарного русла. Заключение. Низкая экспрессия гена адипонектина в ЭЖТ ассоциирована с увеличением степени атеросклеротического поражения коронарного русла и уменьшением ФВ ЛЖ. 
357. Выявление фиброза и стеатоза печени на ранних стадиях представляет сложную задачу для клинической практики ввиду отсутствия ранних признаков в рутинной лучевой диагностике. Цель. Оценить эффективность применения ультразвуковой (УЗ) сдвиговой эластометрии и УЗ-стеатометрии печени при использовании отечественной диагностической УЗ-системы Ангиодин-Соно/П-Ультра. Материалы и методы. Обследованы 264 человека проведены УЗ-эластометрия и УЗ-стеатометрия; 38 пациентам проведены чрескожная пункционная биопсия печени и последующее патогистологическое исследование. Результаты. Выявлена высокая корреляция оценок фиброза, полученных на аппарате Ангиодин-Соно/П-Ультра и на ведущих УЗ-системах со сдвиговой эластометрией. Проведен одномоментный сравнительный анализ показателей упругости с результатами стеатометрии печени. Заключение. Результаты эластомерии, полученные во всех трех группах, коррелируют  с данными, полученными при исследованиях на УЗ-системе Фиброскан. При работе с УЗ-системой Ангиодин впервые появилась возможность провести одномоментный сравнительный анализ показателей упругости с результатами стеатометрии печени. Результаты эластомерии представляются заметно более стабильными и компактными, чем показатели, полученные при исследованиях на УЗ-системе Фиброскан. Выявлен новый диагностический критерий феномен независимости показателей фиброза и стеатоза. 
358. Актуальность. Синдром обструктивного апноэ сна (СОАС) является важной  медико-социальной проблемой вследствие высокой распространенности и влияния на качество жизни. Взаимосвязь СОАС и сердечно-сосудистой патологии доказана многими исследованиями, что подтверждает необходимость ранней диагностики СОАС и его лечения для профилактики фатальных и нефатальных событий.Цель. Изучить эпидемиологический и клинический профиль пациентов, направленных врачом-кардиологом в специализированную лабораторию сна для верификации диагноза  СОАС.Материалы и методы. Объект исследования 527 пациентов в возрасте 56,912,5 года, находившихся на стационарном лечении в НИИ клинической кардиологии им. А.Л. Мясникова в 20162018 гг., с факторами риска СОАС. На первом этапе проводился сбор жалоб, анамнеза, антропометрических данных. В качестве скринингового обследования проводилось анкетирование с использованием опросных шкал. Верификация диагноза СОАС и определение степени тяжести проводились посредством кардиореспираторного или респираторного мониторирования. Впоследствии сформировано 4 группы в зависимости от наличия и степени тяжести СОАС.Результаты. Распространенность СОАС среди пациентов кардиологического стационара, направленных на верифицирующее исследование, составила 88,6%. При сравнительном анализе групп выявлено прогрессирующее увеличение значений антропометрических показателей при увеличении степени тяжести СОАС. Не определено различий между группами по гендерному признаку и уровню дневной сонливости по Каролинской шкале сонливости. Средний балл по шкале сонливости Эпворт оказался статистически значимо ниже только в группе больных без СОАС при сравнении с группой с тяжелой степенью СОАС и сопоставим с баллами в группах легкой и средней степени СОАС. В многофакторной модели логистической регрессии выявлены такие независимые предикторы СОАС, как возраст старше 45 лет, указания на громкий прерывистый храп, учащенное ночное мочеиспускание, избыточная масса тела или ожирение. По результатам оценки частоты встречаемости различных сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов, направленных в лабораторию сна, значимых отличий не выявлено. В то же время определена значимая разница частоты наличия ожирения у больных с тяжелой степенью СОАС в сравнении с остальными группами, а также частоты встречаемости сахарного диабета  2-го типа или нарушения толерантности к глюкозе при сравнении с группами без СОАС и с СОАС легкой степени. В однофакторных моделях логистических регрессий выявлено, что вероятность наличия тяжелой степени СОАС увеличивается с возрастанием как коморбидности, так и возраста больного.Заключение. Подтверждена  высокая распространенность СОАС у пациентов кардиологического стационара, направленных на дообследование в специализированную лабораторию сна. Учитывая данные, что ранняя диагностика и лечение СОАС могут оказать влияние как на течение обеих нозологий, так и на качество жизни и прогноз данных пациентов, целесообразно проведение рутинного скрининга и верификации диагноза СОАС у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями. 
359. Развитие клинической лабораторной диагностики происходит в русле доказательной медицины, которая требует, чтобы принимаемые клинические решения базировались на диагностических методах с доказанной информативностью. Это формирует запрос на научную обоснованность использования лабораторных исследований и применение вероятностных инструментов интерпретации, соответствующих поставленным задачам. В основе инструментов интерпретации результатов лабораторных исследований лежит понятие неопределенности аналитической, биологической и клинической. Включение лабораторного исследования  в клинические рекомендации, выбор и назначение пациенту этого исследования должны производиться не с позиции представлений о повышении или снижении лабораторного показателя при заболевании, а на основе его научно доказанных характеристик как лабораторного биомаркера чувствительности, специфичности, прогностической ценности, а также связи с теми или иными клиническими событиями, исходами, рисками. Эти характеристики носят вероятностный характер и могут быть определены. 
360. Одной из серьезных проблем лечения остеоартрита (ОА) является развитие нежелательных явлений при назначении медикаментозной терапии, и первое место по частоте и тяжести нежелательных лекарственных реакций принадлежит нестероидным противовоспалительным препаратам (НПВП). В статье представлены подходы к лечению  ОА с использованием комплексного препарата Алфлутоп, который имеет состав, аналогичный матриксу гиалинового хряща. Препарат обладает противовоспалительным и обезболивающим действием, нормализует функцию пораженных суставов, улучшает качество жизни пациентов, а также обладает структурно - модифицирующим эффектом.  Такая терапия является безопасной, хорошо переносится пациентами и снижает ежедневную потребность в НПВП и может быть использована в стартовой комплексной терапии ОА. 
361. Настоящий обзор посвящен характеристике факторов риска поражения почек у больных ревматоидным артритом (РА). Согласно данным исследований последних лет, хроническая болезнь почек (ХБП) у пациентов с РА отмечается достоверно чаще, чем  у пациентов без РА, и тесно связана с риском сердечно - сосудистых осложнений и высокой летальностью. Помимо влияния общепопуляционных факторов риска ХБП, независимым предиктором снижения скорости клубочковой фильтрации. 
362. В настоящее время возрос интерес к связи подагры и асимптоматической гиперурикемии с коморбидными заболеваниями и состояниями, такими как сахарный диабет типа 2, артериальная гипертензия и другие сердечно - сосудистые патологии, хроническая болезнь почек и т.д. Проведенные за последние несколько десятилетий исследования свидетельствуют о том, что не только подагра, но и бессимптомное повышение сывороточного уровня мочевой кислоты может значительно ухудшать прогноз у пациентов с сердечно - сосудистыми заболеваниями, также отложение кристаллов моноурата натрия может быть как непосредственной причиной, так и фактором прогрессирования почечной недостаточности. Таким образом, своевременное назначение уратснижающей терапии и достижение целевого уровня мочевой кислоты способно не только повлиять на поражение суставов, но и может существенно замедлить прогрессирование жизнеугрожающих коморбидных состояний. 
363. Болезнь Бехчета (ББ) - системный васкулит неизвестной этиологии, характеризуется рецидивами язвенного процесса в ротовой полости и гениталиях, поражением глаз, суставов, сосудов и других органов. Тяжесть и прогноз ББ определяет органная патология. Среди последней поражение кишечника наименее изучено. Его верификация при ББ затруднена многообразием клинических проявлений,  их схожестью с воспалительными заболеваниями кишечника, отсутствием информативных лабораторных тестов, патогномоничных эндоскопических и гистологических признаков. Поражение кишечника при ББ (ПКББ) может привести к серьезным осложнениям (массивное кровотечение, перфорация кишки и образование свища), что может не только существенно снизить качество жизни пациента, но и стать причиной летального исхода. Лечение ПКББ не стандартизовано, в основном носит эмпирический характер и проводится курсами. Цель терапии - достижение клинической ремиссии, заживление язв кишечника, предотвращения хирургического вмешательства. В статье представлен случай тяжелого рефрактерного поражения кишечника у пациента с ББ, потребовавший дважды неотложной хирургической помощи - удаление половины, а затем и всей толстой кишки из - за множественных перфораций. Приведен кратко обзор литературы и обсуждены диагностические сложности ПКББ. 
364. Цель исследования: изучение прогностической значимости витамина D как  маркера риска развития обострения остеоартрита (ОА) коленного сустава у пациентов старше 60 лет. Материалы и методы. Исследование проведено в период с сентября 2016 по сентябрь 2018 г. на базе амбулаторно - поликлинических учреждений Самары  с последовательным включением пациентов, обратившихся по любой причине к врачу и  имеющих в анамнезе ОА коленного сустава с временем последнего обострения не более 6 мес. Оценивали клинико - демографические параметры, сведения о принимаемых лекарственных средствах (ЛС), характер боли по опроснику DN4, уровень когнитивного дефицита по шкале MMSE, данные офисного артериального давления, фракцию выброса левого желудочка, определяли уровень гемоглобина, глюкозы, мочевой кислоты, показатели интерлейкина (ИЛ) 1β и ИЛ-6, 25(OH)-D. Длительность наблюдения составила 36 мес. Результаты. В течение 2 лет наблюдения у 79 (38,3%)  пациентов отмечено обострение, которое в течение первого года возникло в 19,4% (n=40) случаев, в течение второго года наблюдения - в 18,9% (n=39) случаев соответственно. В 35,4% случаев отмечен нейропатический компонент боли с показателем 4,37±1,05 балла. Возраст, 25-OH-витамин D, ИЛ-1β, а также наличие сахарного диабета и хронической болезни почек являются факторами, влияющими на прогноз развития обострения у пациентов с ОА коленного сустава. Заключение. По данным 2-летнего наблюдения установлена прогностическая значимость витамина D в отношении риска развития обострения у пациентов с ОА старше 60 лет (χ2=160,9, р. 
365. Цель. Проведено исследование эффективности комплексной терапии остеоартрита (ОА) коленного сустава в реальной клинической практике. Материалы и  методы. В исследовании приняли участие 125 пациентов в возрасте от 50 до 70 лет,  из них 25 мужчин и 100 женщин, с диагнозом ОА коленного сустава, III рентгенологической стадии по Келлгрену-Лоуренсу. Средний возраст пациентов составлял 62±3,21 года, средняя продолжительность заболевания - 9,4±2,8 года. Пациенты рандомизированы на три группы по 35 человек, одна группа (20 человек) была контрольной. Пациенты группы 1 получали нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) + Инъектран 200 мг внутримышечно (в/м) через день №25. В группе  2 пациенты получали НПВП + Ферматрон 1% 2 мл с интервалом 7 дней внутрисуставно (в/с) №3. В группе 3 - НПВП + Инъектран 200 мг в/м через день №25 + Ферматрон 1%  2 мл с интервалом 7 дней в/с №3. В контрольной группе (20 человек) пациенты получали только НПВП. Оценка симптомов заболевания проводилась при помощи индекса WOMAC до начала терапии, через 8 и 12 нед лечения. Интенсивность боли при ходьбе  оценивалась по визуальной аналоговой шкале. Результаты. В группах, получавших один из препаратов Инъектран (И; группа 1) или Ферматрон (Ф; группа 2), динамика  снижения боли при ходьбе была сопоставимой и составила чуть более 30% в обеих группах, это достоверные значения по сравнению с исходными (р. 
366. Цель исследования - изучить влияние эндотелия на суточный профиль артериального давления (АД) у пациентов с ревматоидным артритом (РА). Материалы и методы. Обследовано 78 больных РА, среди которых отобраны 70 больных с умеренной  степенью активности РА. Пациентов разделили на две группы по признаку наличия артериальной гипертензии (АГ): без АГ и с АГ, проведено определение ревматоидного фактора (РФ), С-реактивного белка (СРБ), молекулы адгезии сосудистого эндотелия типа 1 (sVCAM-1), антигена фактора фон Виллебранда (АГ ФВ), интерлейкина-8 (ИЛ-8), эндотелина-1 (ЭТ-1), количества десквамированных эндотелиоцитов (ДЭ) и активности ренина в плазме методом иммуноферментного анализа. Дисфункция эндотелия оценивалась также путем подсчета ДЭ в камере Горяева, проводилось суточное мониторирование АД. Результаты. АГ имела место у 40 (57,1%) из 70 больных РА. У больных РА выявлены признаки ДЭ, о чем свидетельствуют значительные различия среди показателей активации эндотелия по сравнению с контрольной группой. Содержание ЭТ-1 было в 1,9 раза выше у больных РА и составило 0,89 [0,75; 2,05] фмоль/мл, содержание sVCAM-1 - 1929 [1297,6; 2739,6] нг/мл. Достоверно выше было и количество ДЭ. Концентрация АГ ФВ у пациентов с РА достигала 1,4 [0,83; 1,91] МЕ/мл. Отмечено повышение уровня ИЛ-8 до 412,8 [295; 547] пг/мл в группе больных РА и достоверное повышение СРБ до 19,67 [4,2: 27] мг/л. При проведении корреляционного анализа выявлено, что у больных РА маркеры активации эндотелия положительно коррелировали с уровнем РФ и показателями иммунного воспаления: с увеличением значений СРБ и скорости оседания эритроцитов, нарастанием концентрации sVCAM-1, ФВ АГ и количества ДЭ, р. 
367. Цель исследования: выявить устаревшие термины и внести изменения в терминологию, используемую при обсуждении проблемы спондилоартритов. Материалы и  методы. На первом этапе работы собраны уже употребляемые термины, их разделили на две категории: «устаревшие» определения и термины, требующие доработки или унификации. В дальнейшем каждый член Экспертной группы по изучению спондилоартритов при Ассоциации ревматологов России (ЭкСпА) представлял свое определение обозначенного термина либо соглашался с прежним термином. На следующем этапе имевшиеся определения сводились воедино, после обсуждения оставляли термин, который набрал не менее 2/3 голосов, отдельно фиксировалось особое мнение экспертов, чье мнение не совпадало с мнением большинства. При определении «устаревшего» термина проводили открытое голосование, при единогласном решении всех членов группы этот термин не рекомендовался для дальнейшего клинического использования. Результаты. Проведенная работа позволила  выделить ряд терминов, которые не рекомендованы к употреблению в современных условиях, даны определения и расшифровка целого ряда терминов, которые, напротив, целесообразно использовать при обсуждении проблемы спондилоартритов. Заключение.  Экспертный совет по спондилоартритам при Ассоциации ревматологов России предлагает использовать или, соответственно, не использовать ряд терминов и их определения в повседневной клинической практике и при описании клинических и иных исследований. 
368. В представленной статье на основе данных литературы и собственного опыта приведены сведения о причинах легочных кровотечений (ЛК) с акцентом на пациентов, страдающих ревматическими заболеваниями. Проанализированы методы диагностики и современные подходы лечения ЛК. 
369. При лечении остеоартрита (ОА) следует учитывать факторы, которые могут влиять на эффективность терапии. Цель исследования: определение факторов, влияющих на эффективность длительной анальгетической терапии при ОА. Материалы и  методы. В исследование включены 6448 больных (70,9% женщины и 29,1% мужчины), среднего возраста 57,8±10,2 года, с выраженной болью [≥40 мм по визуальной аналоговой шкале]. Все пациенты получали препарат неомыляемых соединений авакадо  и сои (НСАС) 300 мг/сут. Для купирования боли в начале и в ходе исследования применялся препарат кетопрофен лизиновая соль (КЛС) 320 мг/сут. Критерием эффективности являлось снижение боли ≥50% и удовлетворенность лечением ≥4 по 5-балльной шкале. Оценивалось влияние ряда факторов на результат лечения. Результаты. За 3 мес лечения боль снизилась с 63,7±12,0 до 14,2±11,7 мм. Оценили  результат как «хороший» или «превосходный» 81,7% больных. Нежелательные реакции отмечались редко. Суммарно хороший ответ на терапию отмечен у 87,4% больных. Пол, индекс массы тела ≥30 кг/м2, сахарный диабет 2-го типа, плохой эффект нестероидных противовоспалительных препаратов и медленнодействующих противовоспалительных средств в анамнезе не влияли на результат. Эффект был меньше у лиц ≥65 лет [отношение шансов (ОШ) 0,418; 95% доверительный интервал (ДИ) 0,342-0,509, р. 
370. Цель исследования: изучить взаимосвязь минеральной плотности кости (МПК) с риском прогрессирования остеоартрита (ОА) коленных суставов в пятилетнем  проспективном исследовании. Материалы и методы. Обследованы дважды с интервалом в 5 лет 110 женщин с ОА коленных суставов. Всем пациентам проводили анкетирование,  оценку боли в коленных суставах по визуальной аналоговой шкале (ВАШ), стандартную рентгенографию коленных суставов и денситометрию осевого скелета. Результаты. Через 5 лет наблюдения рентгенологическое прогрессирование наблюдалось у 40 пациентов (2-я группа), у 70 (1-я группа) - стадия осталась прежней. Пациенты в обеих группах были сопоставимы по возрасту и длительности болезни, однако в группе с прогрессированием заболевания по данным денситометрии чаще определялись  нормальные показатели МПК как в поясничном отделе позвоночника, так и в шейке бедра: 47,5% против 37,1% и 62,5% против 44,3% по сравнению с 1-й группой. В группе без прогрессирования в большинстве случаев выявлялись показатели МПК, соответствующие остеопорозу и остеопении: 32,9% против 22,5% и 55,7% против 37,5% соответственно по сравнению со 2-й группой. Через 5 лет межгрупповые различия по  этим параметрам тоже сохранялись. При оценке абсолютных значений МПК за данный период наблюдения было выявлено статистически значимое увеличение плотности кости в шейке бедра и бедре в целом у пациентов в группе с прогрессированием заболевания: 0,79±0,11 против 0,73±0,16, р. 
371. Цель исследования: провести анализ демографических данных, особенностей клинической картины и результатов лабораторно - инструментального обследования у пациентов детского возраста с первичным и вторичным синдромом Шегрена (СШ). Материалы и методы. В исследование включены пациенты, последовательно госпитализированные в детское отделение НИИР им. В.А. Насоновой в период с января 2013 по декабрь 2018 г., которым по итогам обследования верифицирован диагноз СШ. Результаты. Диагноз СШ установлен у 30 пациентов, среди которых было только 5 (16,7%) мальчиков, соотношение мальчиков и девочек 1:5. По  итогам обследования верифицированы следующие диагнозы: у 4 - первичный СШ, у 9 -  системная красная волчанка (СКВ) с СШ, у 10 - ювенильный ревматический артрит с СШ, у 3 - смешанное заболевание соединительной ткани, у 3 - перекрестный синдром, у 1 - системная склеродермия. Медиана возраста дебюта ревматического заболевания  (РЗ) составила 10,4 (7,0; 13,75) года. Медиана длительности болезни на момент верификации СШ - 3,0 (0,85; 4,4) года. Рецидивирующие паротиты наблюдались у 8 пациентов. Изолированное поражение слюнных желез выявлено у 24, сочетание с поражением слезных желез - у 6 пациентов. Сухой синдром диагностирован у 8 пациентов. У всех пациентов были системные проявления: конституциональные нарушения - 50%, суставной синдром - 83,3%, лимфаденопатия - 73,3%, кожный синдром - 60%, поражение легких - 23,3%. Из гематологических нарушений чаще фиксировались лейко/лимфопения - у 30%, поликлональная гипергаммаглобулинемия - у 26,7% пациентов. У всех больных выявлялся положительный антинуклеарный фактор (АНФ), 60% пациентов были позитивными по Ro-антителам, 56,7% - имели положительный ревматоидный фактор (РФ). Наиболее распространенным сочетанием иммунологических нарушений было наличие АНФ, РФ и анти-Ro-антител (40% пациентов). Объем проводимой терапии обосновывался ведущими проявлениями и активностью РЗ: нестероидные противовоспалительные препараты получали 66,7%, глюкокортикоиды - 80%, базисную противовоспалительную терапию метотрексатом - 46,7%, азатиоприном - 20%, гидроксихлорохином - 43,3%, микофенолата мофетилом - 10%, циклофосфаном - 3,4% пациентов. Опыт применения генно - инженерных биологических препаратов имели 66,7% пациентов. Заключение. Раннее выявление СШ при РЗ у детей накладывает существенный отпечаток на выбор терапевтической тактики и прогноз. У детей СШ длительно не имеет клинических проявлений. Такие симптомы, как гипергаммаглобулинемия, положительный РФ без стойкого артрита, неспецифические поражения кожи, рецидивирующий паротит, должны настораживать врачей в плане развития СШ. 
372. Цель исследования: представить клинико - лабораторную характеристику различных форм идиопатического лобулярного панникулита (ИЛП) в современной ревматологической клинике. Материалы и методы. В исследование включено 67 человек (58 женщин и 9 мужчины в возрасте от 20 до 76 лет) с направительным диагнозом в 76,2% случаев «Узловатая эритема? Недифференцированный панникулит?», с медианой длительности заболевания 78,91 [48; 540] мес, наблюдавшихся в ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой» в 2007-2017 гг. Помимо общеклинического обследования проводили иммунологические, гистологическое и иммуногистохимическое исследования, компьютерную томографию (КТ) органов грудной клетки, туберкулиновые пробы. Результаты. Анализ клинических проявлений позволил выделить четыре формы ИЛП: узловатую (Уф; n=30), бляшечную (Бф; n=10), инфильтративную (Иф; n=15) и мезентериальную (Мф; n=12). Минимальная медиана длительности заболевания выявлена при Бф (8 [5; 11,5] мес), тогда как медиана при Иф была больше в 8,25 раза (66 [36;102] мес, р38 °C и небольшое количество (до 5) сливных узлов; для Иф - лихорадка >38 °C, изъязвление узлов с истечением маслянистой массы и образование  рубцов; для Мф - боль в околопупочной области живота, количество узлов менее 5 и  результаты КТ органов брюшной полости (воспаление жировой ткани брыжейки кишечника, сальника, жировой клетчатки пред - и забрюшинной областей). Заключение. Формы и активность заболевания определяют подходы к лечению в современной клинической практике. Очевидна необходимость раcширения знаний об этой патологии среди врачей и проведения дальнейших исследований с целью своевременной диагностики и поиска наиболее эффективных методов лечения ИЛП. 
373. Цель: предложить алгоритм диагностики IgG4-связанного заболевания (IgG4-СЗ). Материалы и методы. Одноцентровое ретроспективное исследование, в которое включено 52 пациента с IgG4-CЗ. Диагноз верифицирован гистологически и иммуногистохимически. Из 52 пациентов 48 лечились медикаментозно. Лечение проводилось по одной из схем (на фоне низких доз пероральных глюкокортикоидов): монотерапия ритуксимабом (РТМ); монотерапия циклофосфамидом (ЦФ); комбинированная терапия РТМ и ЦФ. Результаты. Средний возраст пациентов составил 47,4±15,9 года,  средний возраст дебюта заболевания 43,9±16,0 лет. Медиана времени с момента дебюта до постановки диагноза - 24 мес. Наиболее часто поражались слезные (63,5%), слюнные (46,2%) железы, легкие (48%), лимфатические узлы (34,6%) и забрюшинное пространство (17,3%). В клинической картине преобладали жалобы на увеличение органов, а не на снижение их функции. Наличие болевого синдрома характерно для пациентов с ретроперитонеальным фиброзом. У 56,8% пациентов с IgG4-связанным сиало - и/или дакриоаденитом имелась ассоциация с поражением ЛОР-органов. У 4 (7,7%) пациентов IgG4-СЗ сочеталось с онкологическим заболеванием, в том числе с MALT-лимфомой слезных желез. Необратимые поражения органов как исход IgG4-СЗ были у 15,4% пациентов. Основными лабораторными отклонениями у пациентов с IgG4-СЗ были повышение скорости оседания эритроцитов (38,5 %), эозинофилия в крови (9,6%), иммунологические нарушения (повышение уровня общего IgG и IgG4 сыворотки, повышение IgE, выявление антинуклеарных антител, ревматоидного фактора и снижение уровня компонентов комплемента). Уровень IgG4 >1,35 г/л повышен у 88% пациентов и положительно коррелировал с числом пораженных органов (коэффициент корреляции Спирмена 0,39, критерий Стьюдента, р=0,0056). Наличие моноклональной секреции в сыворотке крови и наличие В-клеточной клональности в ткани выявлено у 4 (23,5 %) из 17 исследованных, однако они не всегда сочеталась у одного пациента. Заключение. На основании анализа клинико - лабораторных проявлений IgG4-СЗ предложен алгоритм диагностики  данного заболевания, который улучшит выявление и качество обследования пациентов  с подозрением на IgG4-СЗ. 
374. Выявлена высокая прогностическая значимость концентрации N-концевого фрагмента предшественника мозгового натрийуретического пептида В-типа (N-terminal fragment of brain natriuretic peptide progenitor, NT-proBNP) в развитии сердечно  - сосудистых заболеваний (ССЗ) при ревматоидном артрите (РА) и в общей популяции. Цель: уточнить значение NT-proBNP у больных РА с неэффективностью и/или непереносимостью базисной противовоспалительной терапии, сопоставить уровень NT-proBNP с атеросклеротическим поражением брахиоцефальных артерий (БЦА), традиционными факторами риска (ТФР) ССЗ и маркерами воспаления. Материалы и методы. Обследовано 28 пациентов с РА (24 женщины и 4 мужчин) с неэффективностью  и/или непереносимостью базисных противовоспалительных препаратов (БПВП); медиана  возраста составила 55 [46; 61] лет; продолжительность болезни - 114 [60; 168] мес; DAS28 - 6,2 [5,1; 7,0] балла; SDAI - 35,0 [23,9; 51,0], CDAI - 30,0 [21,0; 42,0]. Все больные были серопозитивны по ревматоидному фактору (РФ), 86% - по антителам к циклическому цитруллинированному пептиду (АЦЦП). Внесуставные проявления выявлялись у 54% больных. На момент включения в исследование 47% больных получали метотрексат (медиана дозы 20,2 [18; 25] мг/нед), 11% - лефлуномид, 7% - сульфасалазин, 46% - глюкокортикоиды, 75% - нестероидные противовоспалительные препараты. У 46% пациентов отмечена неэффективность 3 и более БПВП, у 54% - непереносимость предшествовавшей терапии БПВП. В исследование не включались пациенты с РА, имеющие хроническую сердечную недостаточность. У больных РА обнаружена высокая частота ТФР: артериальная гипертензия - у 75%, дислипидемия - 61%, курение - 17%, избыточная масса тела - 61%, отягощенная наследственность по ССЗ - 36%, гиподинамия - 68% больных. Ишемическую болезнь сердца диагностировали у 11% пациентов. Контрольную группу составили 20 здоровых  доноров, сопоставимых с больными по возрасту и полу. Концентрацию NT-proBNP определяли в сыворотке крови методом электрохемилюминесценции (Roche Diagnostics, Швейцария). Всем пациентам проведено дуплексное сканирование экстракраниального отдела БЦА с определением толщины комплекса интима - медиа (КИМ). Атеросклеротическое поражение БЦА оценивали по наличию атеросклеротической бляшки (толщина КИМ≥1,2 мм). Результаты. У пациентов с РА выявлены более высокие уровни  NT-proBNP (78,7 [41,4; 101,3] пг/мл) по сравнению с группой здорового контроля (55,3 [36,6; 67,3] пг/мл, p100 пг/мл - 1-я группа (n=6) и ≤100 пг/мл - 2-я группа (n=22). Группы больных РА не различались по полу, возрасту, активности РА, частоте выявления ТФР. Атеросклеротическое поражение БЦА выявлено у 3 (50%) пациентов 1-й группы и у 8 (36%) больных 2-й группы (р>0,05). У пациентов с РА уровень NT-proBNP положительно коррелировал с возрастом (r=0,39; p. 
375. Цель: оценить роль лабораторных биомаркеров в мониторинге эффективности терапии биоаналогом ритуксимаба (РТМ) в суммарной дозе 1200 мг. Материалы и методы. Обследовано 20 больных с достоверным диагнозом ревматоидного  артрита (РА; 18 женщин, медиана возраста 61,5 [54-66,5] лет, длительность заболевания 39,5 [20-84] лет, индекс DAS28 5,6 [4,9-6,8]). Всем больным проведено по 2 инфузии РТМ (Ацеллбия®) в дозе 600 мг внутривенно с интервалом в 2 нед на фоне терапии метотрексатом (МТ), нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) и глюкокортикоидами (ГК). Клинические и лабораторные показатели анализировали непосредственно перед началом терапии, а затем через 12 и 24 нед после первой инфузии препарата. Результаты. У ответчиков на терапию индекс DAS28, скорость оседания эритроцитов и уровень С-реактивного белка достоверно снижались  через 12 и 24 нед после применения РТМ. Снижение концентрации иммуноглобулина (Ig) M ревматоидного фактора (РФ) в сыворотках ответчиков выявлено на 12-й и 24-й неделе и составило 79,7 и 87,1% от исходного уровня соответственно (p. 
376. Цель исследования - оценить анти - Ха - активность (аХа) селективных и неселективных ингибиторов Ха - фактора у больных системной красной волчанкой (СКВ) и антифосфолипидным синдромом (АФС) в зависимости от клинических проявлений и лабораторных показателей. Материалы и методы. У больных СКВ и АФС, длительно получавших низкомолекулярные гепарины (НМГ) и селективные ингибиторы Ха фондапаринукс и ривароксабан, ретроспективно проанализированы данные клинических  и лабораторных исследований. В исследование включено 70 пациентов в возрасте 39 [31; 43] лет, из них 15/70 (21%) пациентов с СКВ, 10/70 (14%) - с АФС и 45/70 (65%) - с СКВ+АФС. Больные получали антикоагулянты: 29 пациентов - надропарин (98,3 [67,8; 129,5] МЕ/кг/сут), 29 пациентов - фондапаринукс (5 [5; 7,5] мг/сут), 3 больных - эноксапарин (1,2 [0,8; 1,5] мг/сут) и 9 пациентов - ривароксабан (20  мг/сут). Все пациенты подписали информированное согласие. Результаты. Терапевтический интервал аХа 0,1-1,5 МЕ/мл зарегистрирован у 43/70 (61%) больных. Низкая аХа выявлена у 14/70 (20%) больных, высокая аХа - у 13/70 (19%). Пациентам с низкой аХа проводилась коррекция дозы антикоагулянта. Массивных кровотечений и  рецидивов тромбозов в исследовании не зарегистрировано. Превышение терапевтического интервала аХа более часто встречалось на фоне фондапаринукса (31%), чем на фоне надропарина (7%) и ривароксабана (23%), р=0,02. На фоне эноксапарина аХа была в пределах нормы. В отсутствие кровотечения у больных СКВ и АФС, получавших антикоагулянты в стандартной терапевтической дозе, на повышение аХа оказывали влияние следующие факторы: порок сердца с формированием митральной  недостаточности Ⅲ степени в исходе асептического эндокардита Либмана-Сакса (отношение шансов - ОШ 9,02, 95% доверительный интервал - ДИ [1,53; 53,12], p=0,015), поражение артерий по типу облитерирующего эндартериита (ОЭ) с артериальной недостаточностью (ОШ 6,86, 95% ДИ [1,25; 37,71], p=0,027), а также позитивность по всем трем серологическим маркерам АФС (ОШ 4,93, 95% ДИ [1,11; 21,99], p=0,036). Согласно полученной логистической регрессионной модели риск повышения аХа можно спрогнозировать по следующей формуле: Z = -3,98 + 2,2 × Порок (да-1/нет-0) + 1,9 × ОЭ (да-1/нет-0) + 1,6 × Triple-позитивность (да-1/нет-0). Значение классификационной функции Z=0,39 определяет группу пациентов с повышенным аХа. Соответственно значение Z>0,39 указывает на повышение аХа в отсутствие кровотечения, при этом чувствительность составляет 77%, специфичность  - 86%, положительная прогностическая точность - 84,3%. Заключение. На повышение аХа у больных АФС и СКВ влияли следующие клинические и иммунологические проявления: поражение сосудов по типу ОЭ, перенесенный асептический эндокардит Либмана-Сакса с формированием высокой степени митральной недостаточности, наличие всех трех маркеров АФС, что не требует коррекции дозы НМГ и фондапаринукса. Напротив, уменьшение дозы антикоагулянта может вызвать ухудшение клинической симптоматики. Терапевтическое окно аХа у таких пациентов должно быть расширено. 
377. Цель исследования - анализ факторов, влияющих на хроническую боль у пациентов с ревматоидным артритом (РА). Материалы и методы. Обследовано 128 пациентов с достоверным диагнозом РА [111 (86,7%) женщин и 17 (13,3%) мужчин]. Средний возраст больных составил 47,4±11,3 года, медиана длительности заболевания - 96 [48; 228] мес. При включении в исследование у большинства пациентов активность РА по DAS28 была умеренной (n=56; 43,7%) или высокой (n=48; 37,5%). Для определения выраженности боли и ее влияния на различные аспекты жизни использовали шкалу BPI (Brief Pain Inventory). Расстройства тревожно - депрессивного спектра (РТДС) диагностированы психиатром в ходе полуструктурированного интервью по критериям МКБ-10 у 123 (96,1%) пациентов. Выраженность депрессии определяли по шкале депрессии Монтгомери-Асберг, тревоги - по шкале тревоги Гамильтона. Для диагностики когнитивных нарушений использовали клинико - психологические методики. Психофармакотерапия (ПФТ) предложена всем пациентам с РТДС, из них согласились на лечение 52, отказался - 71 пациент. В зависимости от проводимой терапии выделены следующие терапевтические группы: 1-я  - базисные противовоспалительные препараты (БПВП; n=39), 2-я - БПВП+ПФТ (n=43), 3-я - БПВП+генно - инженерные биологические препараты (ГИБП; n=32), 4-я - БПВП+ГИБП+ПФТ (n=9). Динамику РТДС и исходы РА через 5 лет оценивали у 83 (67,5%) больных. Результаты. При включении в исследование 94 (75,2%) пациента с РА испытывали умеренную и сильную боль. По данным регрессионного анализа, максимальная выраженность боли по BPImax через 5 лет наблюдения ассоциировалась не только с факторами, характеризующими РА - высокой активностью по DAS28, уровнем высокочувствительного С-реактивного белка, выраженностью суставной деструкции, степенью функциональных ограничений, длительностью РА и меньшей длительностью приема глюкокортикоидов, но также с сохраняющимися депрессивными эпизодами в рамках рекуррентной депрессии и исходным наличием когнитивных нарушений. Выраженность боли через 5 лет наблюдения была выше при лечении РА только базисными препаратами, без применения ГИБП и в отсутствии ПФТ сопутствующих РТДС. Заключение. Депрессивный эпизод в рамках рекуррентной депрессии является значимым фактором хронизации боли у больных РА. Своевременная  эффективная ПФТ депрессии, подобранная с учетом ее структуры и личностных особенностей пациента, приводит к стойкому уменьшению выраженности боли у больных РА. 
378. Несмотря на достигнутые успехи в лечении ревматоидного артрита (РА), связанные с разработкой новых лекарственных препаратов и совершенствованием стратегии лечения, позволяющих достигнуть ремиссии у многих пациентов, остается много теоретических и клинических проблем, касающихся как определения понятия «ремиссия», ее характеристики и типов, так и подходов к оптимальной тактике «симптоматической» и «патогенетической» лекарственной терапии на разных стадиях болезни, применение которой позволит быстро индуцировать состояние ремиссии и поддерживать ее в долгосрочной перспективе. Необходимы дальнейшие исследования, направленные на изучение природы гетерогенности патогенетических механизмов РА, подходов к ранней диагностике, совершенствование методов мониторинга активности заболевания, биомаркеров эффективности и резистентности к терапии и, наконец, разработки дифференцированной терапии, в том числе связанной с поиском новых «терапевтических» мишеней. 
379. Основными целями терапии хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ) является достижение клинической стабильности с наименьшим количеством симптомов и низким риском обострений. Предложенная концепция контроля ХОБЛ по аналогии с бронхиальной астмой пока недостаточно хорошо охарактеризована. Контроль ХОБЛ определяется как «долгосрочное поддержание клинической ситуации с низким воздействием симптомов на жизнь пациента и отсутствием обострений». Ситуация клинического контроля при ХОБЛ рассматривается как желательная и потенциально достижимая для большинства пациентов с ХОБЛ. Возможности фармакологической терапии ХОБЛ постоянно расширяются. Концепция контроля может быть полезна для принятия решения о лечении ХОБЛ для динамической корректировки объема терапии. 
380. В обзоре литературы представлены возможности использования нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) при полиморбидной патологии. Рассмотрены механизм действия НПВП, факторы риска развития нежелательных эффектов на сердечно - сосудистую, пищеварительную, мочевыделительную и другие системы; обсуждаются меры профилактики и возможности выбора препарата, рассматривается алгоритм назначения НПВП. 
381. Патология поджелудочной железы при воспалительных заболеваниях кишечника (ВЗК) встречается чаще, чем в общей популяции, и включает широкий спектр проявлений от бессимптомных до тяжелых нарушений. Острый панкреатит, хронический панкреатит, аутоиммунный панкреатит, экзокринная недостаточность поджелудочной железы, повышение панкреатических ферментов и структурные аномалии  протоков часто ассоциированы с ВЗК, при этом они могут быть как проявлением самого ВЗК, так и развиваться самостоятельно. 
382. Инсомния часто выявляется у пациентов с артериальной гипертензией (АГ): от 19 до 47,9% случаев по данным эпидемиологических исследований. С другой  стороны, частота АГ у пациентов с инсомнией колеблется от 21,4 до 50,2%, тогда как у пациентов без инсомнии - от 11,0 до 41,8%. В единичных исследованиях, в которых пациентам с инсомнией проводилось суточное мониторирование артериального  давления (СМАД), у этих больных выявлены более высокие уровни артериального давления (АД) в период сна. Согласно данным литературы, инсомния также является фактором риска развития АГ. Среди патогенетических механизмов, объясняющих взаимосвязь между АГ и инсомнией, обсуждаются повышение активности основных стрессовых нейроэндокринных систем, симпатоадреналовой и гипоталамо - гипофизарно - надпочечниковой, частое наличие сопутствующих тревожных расстройств. Для определения качества сна у пациентов с инсомнией чаще всего применяется Питтсбургский индекс качества сна (Pittsburgh Sleep Quality Index, PSQI), у больных АГ в ряде исследований обнаружен более высокий общий балл по PSQI по сравнению с лицами с нормальным АД. Количество баллов по данному опроснику коррелирует с уровнем систолического и диастолического АД, а также с наличием нон - диппер - типа суточного профиля АД. Как АГ, так и инсомнии ассоциируются с нарушением когнитивных функций. Однако данные литературы о взаимосвязи когнитивных нарушений и инсомнии достаточно противоречивы, что наиболее связано с методологией оценки когнитивных функций и различиями исходных клинико - демографических характеристик обследованного контингента больных. 
383. В обзоре представлены результаты клинических исследований, посвященных изучению синдрома старческой астении (ССА) или хрупкости, как одного из наиболее  актуальных, но при этом малоизученного многофакторного медицинского синдрома. Освещены последние данные по распространенности хрупкости и различным факторам, наиболее часто оказывающим влияние на развитие ССА. Наличие хрупкости рассматривается как независимый предиктор неблагоприятного прогноза и высокого уровня смертности населения. Проанализирована важная роль ССА в развитии заболеваний сердечно - сосудистой системы, прогрессировании и осложненном течении по данным различных клинических исследований. Сделан вывод, учитывая тенденцию к  увеличению частоты встречаемости ССА среди населения различных стран и неблагоприятного прогноза хрупких пациентов, о необходимости проведения ряда клинических исследований, направленных на разработку мер по первичной и вторичной профилактике, а также эффективных методов лечения ССА. Для поиска литературы использовалась система PubMed. 
384. Цель исследования. Установить основные внешние и генетически детерминированные факторы риска развития гепатоцеллюлярного рака (ГЦР) в этнической группе якутов - мужчин, проживающих на территории Республики Саха (Якутия) [РС (Я)] в условиях эпидемиологического неблагополучия по заболеваемости вирусными гепатитами. Материалы и методы. Обследовано 97 якутов мужского пола, в  том числе с диагнозом ГЦР - 44 человека, с диагнозом хронический вирусный гепатит - 53 человека. Факторы риска ГЦР выявляли путем анализа медицинской документации  и анкетированного опроса больных. В опытной и контрольной группах выполнены генетические исследования однонуклеотидных полиморфизмов генов, картированных на  Х-хромосоме и участвующих в активации противовирусного иммунитета по TLR7-сигнальному пути. Результаты и обсуждение. У 100% больных ГЦР обнаружено инфицирование вирусами гепатитов B, C, D или ко - инфекция указанными агентами. Каждый 4-й больной ГЦР в РС (Я) оказался инфицирован вирусом гепатита D (HDV). Течение ГЦР, ассоциированного с HDV, характеризовалось быстрым прогрессированием  цирроза печени, развитием портальной гипертензии, кровотечением из варикозно расширенных вен желудка и пищевода и отечно - асцитическим синдромом. Кроме вирусных агентов выявлены дополнительные факторы риска развития рака печени, такие как злоупотребление алкоголем, избыточная масса тела, сахарный диабет, табакокурение. Среди исследованных вариационных сайтов генов, локализованных на Х-хромосоме и кодирующих реакции врожденного противовирусного иммунитета, не обнаружено генетического маркера с достаточной степенью достоверности детерминирующего вероятность развития ГЦР. Заключение. Высокая заболеваемость ГЦР мужского населения в РС (Я) обусловлена широким распространением парентеральных вирусных гепатитов, в особенности HDV. В связи с внедрением в Российской Федерации массовой вакцинации населения против гепатита В, в обозримом будущем в  РС (Я) следует ожидать снижение доли ГЦР, ассоциированной с вирусами гепатитов B  и D, в связи с чем основное внимание должно быть уделено лечению и профилактике вирусного гепатита С и неинфекционным факторам риска. 
385. Цель исследования. Оценка клинической эффективности телемедицинского наблюдения и дистанционного консультирования (ТМДК) среди пациентов с неконтролируемой артериальной гипертензией (АГ) на основании методов математического анализа. Материалы и методы. В исследование включено 240 пациентов, рандомизированных в формате 2:1 в группу ТМДК (n=160, медиана возраста 47 лет) и группу стандартного наблюдения (n=80, медиана возраста 49 лет). Использовалось простое и безопасное программное обеспечение с мобильной (для пациентов) и стационарной (для врачей) платформами, обеспечивающее внесение, хранение и анализ данных самоконтроля артериального давления (АД) и удаленные консультации «врач - пациент». Предусмотрено 3-месячное наблюдение с обязательным начальным и завершающим очными визитами с оценкой офисного систолического АД (оСАД). Математическую оценку показателей эффективности проводили с помощью методов атрибутивной статистики. Основываясь на частоте достижения целевого показателя оСАД, рассчитывали показатели абсолютной эффективности (АЭ) для обеих  групп, атрибутивной эффективности (АтЭ), относительной эффективности (ОЭ), популяционной атрибутивной эффективности (ПАЭ) для ТМДК, а также стандартные ошибки для каждого вида эффективности и 95% доверительные интервалы (ДИ). Результаты. Спустя 3 мес наблюдения показатели оСАД оказались значимо ниже в группе ТМДК, чем в группе контроля (-16,8±2,9 мм рт. ст. против -7,9±3,9 мм рт. ст.; р. 
386. Цель исследования: определить тактику предоперационной медикаментозной подготовки больных ишемической болезнью сердца с низкой фракцией выброса левого желудочка (ФВЛЖ) и разной степенью компенсации хронической сердечной недостаточности (ХСН), изучить возможности использования левосимендана (Л) в этой подготовке. Материалы и методы. Исследовано 82 пациента с тяжелой стенокардией напряжения, многососудистым поражением коронарных артерий, обширным постинфарктным рубцом, ФВЛЖ ≤35%, ХСН и доказанным жизнеспособным миокардом, которым выполнено коронарное шунтирование (КШ). Все пациенты до операции получали длительную стандартную терапию ХСН: петлевой диуретик, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента/антагонисты рецепторов ангиотензина, бета - блокатор, антагонист альдостерона. В первой, ретроспективной части исследования (39 больных) определяли, какие факторы могут быть ассоциированы с периоперационной острой сердечной недостаточностью (ОСН). Во второй, проспективной части (43 больных) сравнивали исход операции и течение раннего послеоперационного периода у пациентов с компенсированной и некомпенсированной ХСН; вторые дополнительно к стандартной терапии за 2 сут до операции получали Л.  Третьей, ретропроспективной частью исследования (37 больных) была оценка этих же  показателей у пациентов с некомпенсированной ХСН при разной предоперационной медикаментозной подготовке. Результаты. Статистически значимое прямое влияние на  развитие периоперационной ОСН оказал комбинированный признак - воспалительные заболевания легких (ВЗЛ) + ортопноэ (р. 
387. Цель - изучить структуру возбудителей тяжелой внебольничной пневмонии  (ТВП) у взрослых больных в Российской Федерации (РФ). ТВП относится к заболеваниям с высокой летальностью и отличается значимым социально - экономическим бременем для общества. Адекватная эмпирическая антибактериальная терапия должна основываться на знании спектра ключевых возбудителей и их чувствительности к антимикробным препаратам. Материалы и методы. В проспективное  исследование, выполнявшееся в многопрофильных стационарах 6 городов РФ в 2014-2018 гг., включались взрослые пациенты с подтвержденным диагнозом ТВП. Для верификации этиологии культуральным методом исследовались кровь, респираторные образцы (мокрота, эндотрахеальный аспират, бронхоальвеолярный лаваж), аутопсийные образцы у умерших пациентов; использовались экспресс - тесты для выявления антигенурии (L. pneumophila cерогруппа 1 и S. pneumoniae). «Aтипичные» бактериальные патогены (M. pneumoniae, C. pneumoniae, L. pneumophila) и респираторные вирусы (вирусы гриппа А и В, парагриппа, риновирус, метапневмовирус человека и др.) выявлялись методом полимеразной цепной реакции в режиме реального времени с помощью коммерческих тестов. Результаты. Всего в исследование включено  109 пациентов (мужчин - 60,6%, средний возраст 50,8±18,0 лет) с ТВП. Этиологически значимые возбудители ТВП обнаружены в 65,1% случаев; наиболее часто выявлялись S. pneumoniae, риновирусы, S. aureus и K. pneumoniae (43,7, 15,5, 14,1 и 11,3% пациентов c положительными результатами микробиологического исследования  соответственно). Бактериемия выявлена в 14,6% случаев, S. pneumoniae являлся наиболее часто идентифицируемым патогеном. Два и более возбудителя ТВП выявлены в 36,6% случаев. Среди комбинаций превалировало сочетание бактериальных возбудителей (чаще всего S. pneumoniae с S. aureus или/и Enterobacterales) - 57,7%; ассоциации бактериальных возбудителей и вирусов выявлены у 38,5% пациентов, в 1 случае выявлена ко - инфекция двумя респираторными вирусами. Заключение. В структуре этиологии ТВП у госпитализированных взрослых больных преобладал S. pneumoniae. Следует отметить высокую частоту выявления респираторных вирусов (преимущественно риновирус и вирусы гриппа) как в ассоциации с бактериальными возбудителями, так и в монокультуре. 
388. Цель - оценить эффективность заместительной ферментной терапии (ЗФТ) с использованием микрокапсулированных препаратов панкреатина при коррекции нутритивного статуса у пациентов с хроническим панкреатитом (ХП) и ассоциированной внешнесекреторной недостаточностью поджелудочной железы (ВНПЖ) в  рамках проспективного наблюдательного исследования. Материалы и методы. В исследование включено 58 больных ХП, которых разделили на две группы в зависимости от результатов лабораторной оценки показателей нутритивного статуса:  I группу (n=30) составили пациенты с ХП и признаками ВНПЖ (по данным низких значений эластазного теста) без отклонений в нутритивном статусе; II группу (n=28) составили больные ХП с ВНПЖ и аномальным нутритивным статусом. В обеих группах пациенты в течение всего времени наблюдения (8-12 мес) получали ЗФТ с использованием микрокапсулированных препаратов панкреатина в дозе, скорректированной с учетом степени тяжести ВНПЖ. До и после курса ЗФТ оценивалась динамика антропометрических [масса тела, индекс массы тела (ИМТ)] и лабораторных  показателей нутритивного статуса (общий белок, альбумин, витамины D и В12, трансферрин, железо и магний). Результаты. После завершения ЗФТ в обеих группах отмечена достоверная тенденция к увеличению показателя ИМТ пациентов. В I группе  данный показатель вырос с 21,45 [95% доверительный интервал (ДИ) 19,80 - 23,92] кг/м2 до 22,15 (95% ДИ 20,31-23,86) кг/м2, а во II - с 19,22 (95% ДИ 18,33-21,99) кг/м2 до 22,0 (95% ДИ 19,97-24,08) кг/м2. При этом длительность ЗФТ (месяцев) достоверно коррелировала с динамикой массы тела пациентов (r=0,4679; 95% ДИ 0,2384-0,6479, p=0,0002). При оценке лабораторных маркеров нутритивного статуса после ЗФТ выявлена общая тенденция к повышению уровня общего белка, альбумина, витамина D, магния, трансферрина и железа в обеих группах, однако статистически достоверные различия в динамике отмечались преимущественно во II группе пациентов. Так, уровень общего белка во II группе увеличился с 69,05 (95% ДИ 65,6717-70,9000) г/л до 72,8 (95% ДИ 71,1358- 74,9000) г/л, витамина D - с 10,6 (95% ДИ 32,8397-38,9603) нг/мл до 17,1 (95% ДИ 12,0166-23,6232) нг/мл, магния - с 0,72 (95% ДИ 0,6892-0,7825) ммоль/л до 0,795 (95% ДИ 0,7692-0,8800) ммоль/л, а трансферрина - с 2,91 (95% ДИ 2,1800- 3,3656) г/л до 2,92 (95% ДИ 2,4000-3,5200)  г/л. Заключение. Проведенное проспективное наблюдательное исследование продемонстрировало эффективность ЗФТ с использованием микрокапсулированных препаратов панкреатина при коррекции нутритивного статуса у пациентов с ХП. 
389. Цель работы - оценить роль консультации кардиолога в обследовании больных перед онкологическими операциями для снижения риска периоперационных осложнений. Материалы и методы. Кардиологом осмотрено 74 пациента с онкологической патологией бронхов, легких, средостения и пищеварительного тракта  перед проведением хирургического лечения. В I группу (n=21) вошли пациенты, которым показано выполнение неинвазивных тестов или инвазивной коронароангиографии (КАГ). Во II группе (n=53) отсутствовали показания для уточнения состояния коронарного русла. Результаты. Медиана возраста составила 65,8 года для I группы и 64,5 года для II, р=0,408. Индекс кардиального риска RCRI был с большими значениями в I группе обследуемых (7,4±4,5 и 2,9±4,5 соответственно, р=0,002). В основной группе 4 (19,05%) пациентам проведено малоинвазивное обследование, по результатам которого показаний к ангиографии не выявлено. КАГ выполнена 16 (76,2%) пациентам, из них у 5 (23,8%) выявлены значимые стенозы коронарных артерий (КА), у 4 (19,0%) - стенозы брахиоцефальных артерий ≥50%. По результатам ангиографического исследования выполнено одно стентирование сонной артерии и 3 (14,3%) чрескожных коронарных вмешательства (ЧКВ), в одном случае выбрана консервативная тактика, в другом показано ЧКВ КА после лечения основного заболевания. Частота развития комбинированной конечной точки чаще прослеживалась во II группе (4,76% в I группе, 5,45% - во II, р>0,05). При многофакторном анализе клиническая картина стенокардии была независимым фактором включения больных в группу дообследования (р. 
390. Цель исследования: определить гендерную дифференциацию и динамику за 22 лет психосоциальных факторов (ПСФ) риска сердечно - сосудистых заболеваний среди населения в возрасте 25-64 лет в России/Сибири (г. Новосибирск). Материалы  и методы. Обследованы репрезентативные выборки населения г. Новосибирска по программе Всемирной организации здравоохранения “MONICA-MOPSY” в 1994-1995 гг. III скрининг (мужчин - 657, женщин - 870, 25-64 лет); IV скрининг проект HAPIEE в 2003-2005 гг. (мужчин - 576, женщин - 1074, 45-64 лет) и V скрининг в 2013-2016 гг. (мужчин - 427, женщин - 548, 25-44 лет). Использовались тесты Спилбергера, тесты MONICA-MOPSY, тест Брекман-Сим, анкета «Знание и отношение к своему здоровью». Результаты. В открытой популяции среди населения 25-64 лет высокие уровни тревожности (Т), депрессии (Д), жизненного истощения (ЖИ) и враждебности (В) у женщин были выше, чем у мужчин. В группе 55-64 лет за 10 лет у женщин выросла личностная Т, снизились Д и ЖИ. За 22 лет в группе 25-34 лет у мужчин уменьшились Т и ЖИ, но выросли Д и В, у женщин снизились Т, ЖИ и В и выросла Д. Низкий и высокий индексы близких контактов были выше среди мужчин. Низкий индекс  социальных связей преобладал у мужчин, а высокий - у женщин. Высокий уровень стресса в семье чаще встречался у женщин, а на работе - у мужчин. За 10 лет уровень стресса в семье и на работе у мужчин снизился. Нарушения сна в популяции  во всех возрастных группах чаще были у женщин. Заключение. Установлено, что женщины имеют значительно более высокие показатели ПСФ, чем мужчины, за исключением стресса на работе. Установлено снижение показателей ПСФ у женщин и мужчин в динамике. 
391. Цель исследования - оценить влияние отдаленного ишемического прекондиционирования (ОИПК) на частоту развития эндотелиальной дисфункции (ЭД) и  ее влияние на госпитальный прогноз у больных острым инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST (ОИМпST). Материалы и методы. Авторы провели одноцентровое открытое проспективное исследование, в которое включено 173 пациента с ОИМпST, которым проводилось первичное чрескожное коронарное вмешательство (ЧКВ) в первые 24 ч от  появления симптомов. Перед проведением ЧКВ пациентов рандомизировали в две группы. В I группе (n=86) во время подготовки к ЧКВ пациентам проводили процедуру ОИПК путем циклического раздувания манжеты тонометра до 200 мм рт. ст. и сдувания на плече пациента, создавая, таким образом, кратковременные эпизоды контролируемой ишемии/реперфузии тканей руки (4 цикла ишемии/реперфузии по 5/5 мин соответственно). Во II группе (n=87), которая являлась контрольной, стандартное первичное ЧКВ проводилось без предшествующего ОИПК. Оценка функциональной активности эндотелия проводилась на 2-7-е сутки от начала развития заболевания посредством теста эндотелийзависимой вазодилатации (ЭЗВД) плечевой артерии. Конечными точками в исследовании были наличие ЭД, госпитальная летальность, жизнеугрожающие аритмии (фибрилляция желудочков и желудочковая тахикардия спустя 24 ч от поступления), достоверный тромбоз стента, клинические признаки недостаточности кровообращения, а также комбинированная конечная точка,  состоявшая из всех вышеперечисленных признаков. Результаты. Значение медианы показателя ЭЗВД плечевой артерии при поступлении достоверно не отличалось между исследуемыми группами. Оценка ЭЗВД плечевой артерии на 2-7-е сутки после ЧКВ показала, что среди пациентов, которым проводилось ОИПК, отмечался достоверно меньший процент пациентов с ЭД, чем у пациентов с ОИМпST, которым перед ЧКВ ОИПК  не выполнялось (43,1% против 75,8% соответственно, р=0,0001). Выявлено достоверное снижение количества случаев сердечной недостаточности и комбинированной конечной точки в группе пациентов без ЭД в сравнении с пациентами с ЭД: 0% против 9,3% (n=7; p=0,023) и 3,8% (n=2) против 16% (n=12; p=0,032) соответственно. При оценке влияния ОИПК на госпитальный прогноз авторы также выявили достоверное снижение количества случаев сердечной недостаточности и тенденцию к снижению комбинированной конечной точки в группе пациентов, которым проводилось ОИПК, в сравнении с контрольной группой: 1,5% (n=1) против 9,7% (n=6; p=0,045) и 6,2% (n=4) против 16,1% (n=10; p=0,073) соответственно. Заключение. Проведение ОИПК перед первичным ЧКВ достоверно уменьшает частоту встречаемости ЭД у пациентов с ОИМпST на 2-7-е сутки заболевания. Наличие ЭД у пациентов с ОИМпST  ассоциировано с достоверным увеличением частоты встречаемости сердечной недостаточности и комбинированной конечной точки в госпитальный период. ОИПК достоверно уменьшает частоту развития сердечной недостаточности у пациентов с ОИМпST в госпитальный период. 
392. Хронические неинфекционные заболевания, большую часть которых составляют сердечно - сосудистые болезни, являются основной причиной смертности в мире, в том числе и в Российской Федерации (РФ). В представленной статье проведен анализ негативных и позитивных трендов наиболее значимых факторов риска болезней  системы кровообращения в период с 2013 по 2017 г., а также предложена стратегия действий по снижению смертности в РФ на период до 2024 г. на основе результатов эпидемиологического анализа. 
393. Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) - гетерогенное заболевание, сочетающее в себе различные клинические проявления и патофизиологические механизмы, что лежит в основе разделения больных ХОБЛ по фенотипам, эндотипам и персонифицированной терапии этого заболевания. Реализация  данного подхода возможна только при использовании соответствующих биомаркеров. Одним из наиболее важных биомаркеров при ХОБЛ является эозинофилия крови и/или мокроты, рассматриваемая как предиктор частых обострений и эффективности ингаляционных глюкокортикостероидов у пациентов с ХОБЛ. В литературе обсуждаются  вопросы влияния эозинофильного воспаления на прогноз, клинические и функциональные показатели при ХОБЛ, а также роли таргетной терапии в лечении эозинофильной ХОБЛ. 
394. Сахарный диабет представляет собой значимую медико - социальную проблему для здравоохранения во всем мире. Основной причиной инвалидизации и смертности больных сахарным диабетом являются поражения сердца и сосудов, объединяемые в понятие «диабетическая макроангиопатия». Это осложнение часто выявляется уже на момент постановки диагноза сахарного диабета и требует активного лечения. 
395. Центральный гипотиреоз является редкой формой гипотиреоза, обусловленной поражением гипофиза (вторичный гипотиреоз) или гипоталамуса (третичный гипотиреоз). Затруднения в диагностике и ведении больных обусловлены стертой клинической картиной, частым сочетанием с нарушениями функции других тропных гормонов гипофиза, трудностями лабораторной верификации диагноза при высоком уровне тиреотропного гормона (ТТГ) и низком или нормальном уровне свободного Т4. Диагностика основывается на подтвержденном снижении уровня свободного Т4 при низком или нормальном уровне ТТГ. Стандартом лечения гипотиреоза любой этиологии при этом остается монотерапия левотироксином натрия,  позволяющая восстановить эутиреоидное состояние у большинства пациентов. Критерием эффективности терапии является поддержание уровня свободного Т4 в верхней половине референсного интервала нормы. В статье приведены современные представления об эпидемиологии, патогенезе и стратегии ведения пациентов с центральным гипотиреозом. 
396. Достижение стабилизации показателей углеводного обмена у пациентов с сахарным диабетом (СД), получающих заместительную почечную терапию (ЗПТ) с помощью программного гемодиализа (ГД), является существенной проблемой в эндокринологии. Это связано с наличием у данной когорты пациентов множества факторов, влияющих на уровень гликемии, фармакокинетику лекарственных средств, эффективность контроля гликемии. На данный момент наиболее эффективным методом контроля гликемии у пациентов с СД 2-го типа (СД2) на ГД является инсулинотерапия в базис - болюсном режиме аналогами человеческих инсулинов. Применение пероральных сахароснижающих препаратов существенно ограничено. Гликированный гемоглобин (HbA1c) остается основным параметром контроля гликемии. Одновременное  использование суточного мониторирования гликемии позволяет оценить истинное состояние углеводного обмена и проводить своевременную коррекцию терапии с целью  достижения целевых показателей гликемии и минимизации риска развития гипогликемических эпизодов. В настоящее время описаны другие маркеры контроля гликемии, такие как гликированный альбумин и фруктозамин. Однако в рутинной практике на данный момент эти показатели не используются из - за отсутствия достаточной доказательной базы возможности их применения у данной когорты пациентов. 
397. В обзоре обсуждаются данные литературы и результаты собственных исследований о влиянии сахарного диабета на когнитивные функции и цереброваскулярную патологию, а также рассмотрены возможные патогенетические механизмы реализации данного влияния. Представлены результаты исследований влияния противодиабетических препаратов на когнитивные функции. 
398. Рак щитовидной железы (ЩЖ) является наиболее распространенной злокачественной опухолью эндокринной системы; за последние десятилетия отмечен рост заболеваемости данной патологией, преимущественно за счет папиллярного рака. Влияние факторов внешней среды, повышение доступности медицинской помощи, в том числе чувствительных диагностических тестов, таких как УЗИ и тонкоигольная аспирационная биопсия (ТАБ), могут повлиять на факт роста данной заболеваемости.  Диагностическая ценность пальпации ЩЖ для выявления рака очень низкая, в то время как УЗИ ЩЖ и ТАБ позволяют выявить злокачественные образования в 20% случаев. На  сегодняшний день ТАБ узла является наиболее быстрым, точным, экономически доступным и достаточно безопасным методом цитологической диагностики природы узловых образований ЩЖ на дооперационном этапе. С целью унифицирования результатов цитологического исследования в 2009 г. представлена система Bethesda  для оценки результатов цитологического исследования ЩЖ. Молекулярно - генетическое тестирование образцов ТАБ может служить дополнительным надежным диагностическим критерием в случае образцов с неопределенным цитологическим диагнозом. 
399. В последние годы идет активное обсуждение связи сахарного диабета (СД) и хронических заболеваний печени (ХЗП). С одной стороны, у пациентов с СД отмечается повышенный риск развития ХЗП, с другой - у пациентов с ХЗП очень часто выявляются нарушения метаболизма глюкозы, что в конечном счете приводит к нарушению толерантности к глюкозе и развитию СД. В настоящем обзоре освещены возможные причинно - следственные связи между некоторыми ХЗП и СД. Представлены механизмы, провоцирующие метаболические и аутоиммунные нарушения при развитии различных нозологий из группы ХЗП, приводящие к стеатозу, инсулинорезистентности, нарушению толерантности к глюкозе и развитию СД. Описаны определенные особенности оценки компенсации углеводного обмена у пациентов с нарушением печеночной функции, анемией и нарушениями белкового обмена. 
400. Надпочечниковая недостаточность у пациентов в критическом состоянии (ННКС) ассоциируется с повышенным уровнем циркулирующих биомаркеров системного воспаления, прокоагулянтными изменениями гемостаза, ухудшением течения системного воспалительного ответа и соответствующим удлинением сроков госпитализации и увеличением летальности у пациентов реанимационных отделений различного профиля.  В зависимости от диагностических критериев и особенностей исследуемой популяции частота встречаемости ННКС, по разным данным, варьирует в широких пределах, достигая 30% у послеоперационных больных, нуждающихся в вазопрессорной поддержке. ННКС представляет собой сложный клинико - патологический феномен, который может оказывать существенное влияние на ближайший прогноз и выживаемость больных. Клиническое значение ННКС, равно как и вопросы патогенетической терапии этого состояния, привлекают активное внимание специалистов в области интенсивной терапии и клинической патологии. Специфические аспекты ННКС у пациентов кардиохирургического и кардиологического профиля недостаточно освещены в литературе, что обусловливает необходимость их дальнейшего изучения. 
401. Первичный гиперальдостеронизм (ПГА) - клинический синдром, развивающийся в результате избыточной секреции альдостерона функционально автономным от ренин - ангиотензин - альдостероновой системы опухолевым или гиперпластическим процессом в коре надпочечника. Являясь крайне распространенной  формой вторичной артериальной гипертензии, ПГА может быть представлен нозологиями как с односторонней, так и с двусторонней гиперпродукцией альдостерона, дифференциальная диагностика между которыми является ключевым моментом для определения лечебной тактики и показаний к оперативному лечению, целесообразному  лишь при одностороннем варианте ПГА. В настоящее время сравнительный селективный  венозный забор крови (ССВЗК) из надпочечниковых вен является «золотым стандартом» в дифференциальной диагностике нозологических форм ПГА, в отличие от визуализирующих методов, не обладающих достаточной чувствительностью и специфичностью. За исключением определенных случаев, ССВЗК рекомендован к проведению всем пациентам с подтвержденным ПГА, планирующим оперативное лечение.  На примере представленного клинического наблюдения пациентки с подтвержденной односторонней гиперпродукцией альдостерона, картиной неизмененного надпочечника по данным визуализирующих исследований и наличием гормонально - неактивного образования контралатерального надпочечника подчеркивается важность проведения ССВЗК для решения вопроса об оперативном лечении. 
402. Цель. Оценить особенности паттернов питания пациентов с различными вариантами синдрома избыточного бактериального роста в тонкой кишке (СИБР) и их влияние на эффективность терапии у больных СИБР водород - продуцирующей флоры (СИБР-Н2). Материалы и методы. Материалом исследования явились данные обследования пациентов, подписавших информированное согласие на участие в нем. Всем пациентам выполнен водородно - метановый дыхательный тест с лактулозой (GastroCh4eck, Bedfont, Великобритания) для диагностики избыточного бактериального роста в тонкой кишке. На основании результатов теста пациенты разделены на группы СИБР-H2, СИБР-CH4, СИБР-CH4-H2 и контрольную группу, без СИБР. Анализ данных фактического питания выполнен при помощи метода суточного воспроизведения. В группе СИБР-H2 проведена стандартная терапия препаратом, содержащим тилихинол 100 мг / тилброхинол 200 мг (Интетрикс; Beaufour Ipsen International, Франция) по 2 капсулы 2 раза в сутки в течение 10 дней. Оценка эффективности терапии проводилась через 2 мес после окончания курса лечения при помощи водородно - метанового дыхательного теста с лактулозой. Проведен анализ паттернов питания пациентов в зависимости от наличия или отсутствия СИБР, в зависимости от выявленного варианта СИБР, а также в группах с наличием и отсутствием эффекта от лечения. Результаты и обсуждение. Анализу доступны данные  988 пациентов: СИБР-Н2 (n=526); СИБР-СН4 (n=129), СИБР-СН4-Н2 (n=225), контрольная группа (без СИБР; n=108). При наличии СИБР (любой вариант) структура  питания отличалась низким содержанием пищевых волокон (p=0,07) и блюд из красного мяса (p=0,01) в сравнении с контрольной группой. В группе СИБР-СН4 отмечено большее потребление фруктов (р=0,03), овощей (р=0,003), рыбной продукции (p=0,026) в сравнении с другими вариантами СИБР и контролем. Пищевые паттерны в группе СИБР-Н2 характеризовались большим потреблением мяса птицы (p=0,026) в сравнении с другими группами. Пищевые паттерны пациентов СИБР-Н2 с отсутствием эффекта от лечения характеризовались большим потреблением гречихи (р. 
403. Цель исследования. Изучить показатели минеральной плотности кости (МПК), трабекулярного костного индекса (ТКИ) и определить 10-летний риск переломов (FRAX®) с учетом полученных данных у лиц с сахарным диабетом 2-го типа  (СД2). Материалы и методы. Проведено клиническое исследование по типу случай - контроль. Обследовано 122 человека с СД2 и без него. Всем лицам проведены: анкетирование, антропометрия, денситометрия, определение ТКИ и риска переломов по шкале FRAX®. Результаты и обсуждение. Лица с СД2, перенесшие перелом, имели более низкие показатели Т-критерия в шейке бедра, в отличие от лиц с СД2, но без перелома. Однако лица с СД2 имели перелом при больших значениях Т-критерия в позвонках и бедрах в сравнении с лицами без СД. Используя параметр ТКИ, мы не получили достоверной разницы ни в одной из обследованных групп. Также мы не нашли различий по риску повторных переломов среди женщин с СД2 и без него при помощи FRAX® без учета денситометрии и FRAX® с поправкой на ТКИ (р=0,841 и р=0,094, соответственно). Значения FRAX® с учетом Т-критерия в группе лиц с СД2 и переломами значимо ниже для основных переломов (р=0,029) и переломов бедра (р=0,024), чем у лиц без СД с переломами. Заключение. Лица с СД2 и переломами имеют более высокие значения МПК, более низкие значения риска переломов по FRAX®  c поправкой на Т-критерий, не отличаются значимо по ТКИ, что определяет сложности в диагностике, необходимость поиска дополнительных методов ранней диагностики повышенного риска переломов у пациентов с СД2. 
404. Цель исследования. Оценить содержание ряда «токсичных» (Al, Cd, Pb) и  «эссенциальных» (Fe, Cu, Zn, Co, Cr, Ni и Se) микроэлементов (МЭ) и металлов крови (МК) у больных метаболическим синдромом (МС) в зависимости от его отдельных компонентов. Материалы и методы. Обследовано 112 больных МС (45 мужчин и 67 женщин; средний возраст 61,4±7,2 года, средняя продолжительность МС 8,7±5,2 года). Исследование МК проводилось путем атомно - эмиссионной спектрофотометрии с индуктивно - связанной плазмой (АЭС-ИСП). Результаты и обсуждение. При исследовании содержания МЭ и МК в целом в группе больных МС выявлены достоверно более высокие уровни «токсичных» МЭ - Al, Cd, Pb - наряду со снижением содержания «эссенциального» элемента Zn по сравнению с контрольной группой. При этом отмечена выраженная положительная корреляционная связь между фактом наличия МС и  уровнем «токсичных» микроэлементов - Al (r=0,71; p. 
405. Цель исследования. Изучить эффективность пероральных бисфосфонатов (БФ) алендроната и ибандроната для профилактики сердечно - сосудистых осложнений  у женщин в постменопаузе с сахарным диабетом (СД) 2-го типа и остеопорозом (ОП) в процессе 12-месячного проспективного наблюдения. Материалы и методы. В исследование включены 86 женщин с ОП, хронической сердечной недостаточностью (ХСН) и СД 2-го типа: в 1-ю группу (n=52) вошли пациентки, получавшие базисную терапию при ХСН; во 2-ю группу (n=34) включены пациентки, которым дополнительно к базисной терапии ХСН назначались препараты алендроновой и ибандроновой кислот для лечения ОП. С целью выявления возможности ассоциации изученных факторов с характером течения СН больные разделены по итогам годичного наблюдения на две подгруппы: подгруппа А (n=49) - пациенты с благоприятным течением заболевания и подгруппа Б (n=37) - пациенты с неблагоприятным течением патологии. Результаты и  обсуждение. Через 12 мес в группе женщин, получавших терапию БФ, выявлено значимое снижение уровней предшественника мозгового натрийуретического пептида (NT-proBNP), фактора некроза опухоли-α и интерлейкина-1β по сравнению с исходными показателями. Выявлены значимые ассоциации уровней NT-proBNP (p=0,02) и исследованных цитокинов (p=0,01) с неблагоприятным течением ХСН. Также выявлена значимая ассоциация терапии БФ с благоприятным течением ХСН (p=0,01). Вероятность развития неблагоприятных сердечно - сосудистых событий в течение года при лечении ХСН препаратами базисной терапии с дополнительной терапией ОП БФ значимо (р=0,0025) ниже, чем лечение больных с ХСН только базисной терапией и не принимавших БФ для лечения ОП. Заключение. У женщин в постменопаузе с ассоциированной сердечно - сосудистой патологией (ХСН, СД 2-го типа и ОП) профилактическая терапия оральными БФ алендронатом и ибандронатом эффективна, снижает риск прогрессирования ХСН, ингибирует медиаторы воспаления, положительно  влияет на комбинированные конечные точки коморбидной сердечно - сосудистой патологии. 
406. Цель исследования. Изучить особенности поражения периферических артерий у пациентов с ишемической болезнью сердца (ИБС) в зависимости от наличия  сахарного диабета (СД) 2-го типа и определить факторы, ассоциирующиеся с мультифокальным атеросклерозом (МФА) в исследуемой когорте пациентов. Материалы и методы. В исследование включено 140 пациентов (77 мужчин и 63 женщины) с ИБС, средний возраст - 62,0 (56,0-66,0) года. В первую группу включены 70 человек с ИБС и СД 2-го типа, во вторую - 70 пациентов с ИБС без СД 2-го типа. Всем пациентам проводили дуплексное сканирование артерий каротидного бассейна и артерий нижних конечностей (АНК). Локальную сосудистую жесткость сонной артерии оценивали при проведении ультразвукового сканирования артерий каротидного бассейна. Определяли модуль эластичности Петерсона, растяжимость и деформацию ОСА. Проводили измерение лодыжечно - плечевого индекса (ЛПИ) допплерографическим  методом. Результаты и обсуждение. В группе пациентов с СД 2-го типа выявлено статистически больше больных с атеросклеротическими бляшками (АСБ) как в сонных артериях, так и в АНК. Также среди пациентов с СД 2-го типа тяжесть стенозирующего поражения сонных артерий и АНК на всех уровнях оказалась значимо больше. Значения локальной каротидной жесткости выше в первой группе пациентов. Доля лиц со сниженными значениями ЛПИ. 
407. Цель исследования. Оценить состояние липидного обмена и системы «перекисное окисление липидов - антиоксидантная защита» (ПОЛ-АОЗ) у женщин с синдромом обструктивного апноэ сна (СОАС) в пери - и постменопаузальном периоде.  Материалы и методы. В исследовании приняли участие 37 женщин перименопаузального  и 43 женщины постменопаузального периода в соответствии с критериями включения. Диагноз СОАС поставлен на основании клинической картины и результатов полисомнографического мониторинга. В перименопаузе основную группу составили 18 женщин, в постменопаузе - 17 женщин. Все группы сравнения сопоставимы по возрасту и индексу массы тела. В работе использованы также спектрофотометрические методы исследования параметров липидного обмена и системы «ПОЛ-АОЗ». При анализе межгрупповых различий для независимых выборок использовали непараметрические критерии. Результаты и обсуждение. Изменения липидного профиля у женщин с СОАС в  перименопаузе заключаются в повышении содержания в сыворотке крови общего холестерина (ОХС) и холестерина липопротеидов низкой плотности (ХС ЛПНП), в постменопаузе - ОХС, триглицеридов, ХС ЛПНП, ХС липопротеидов очень низкой плотности при снижении содержания ХС липопротеидов высокой плотности по сравнению с соответствующим контролем. Система «ПОЛ-АОЗ» у пациенток с СОАС характеризуется в перименопаузе повышенным содержанием кетодиенов и сопряженных триенов, а в постменопаузе - ТБК-АП при снижении уровня общей антиокислительной активности сыворотки крови (АОА) по сравнению с контрольными показателями. У пациенток с СОАС в постменопаузе выше содержание субстратов ПОЛ и диеновых конъюгатов при меньшем содержании α-токоферола и более низком уровне общей АОА по сравнению с пациентками перименопаузального периода. Интегральный показатель оценки окислительного стресса свидетельствует о дисбалансе в системе «ПОЛ-АОЗ» у женщин  климактерического периода с СОАС. Заключение. Полученные результаты свидетельствует о развитии дислипопротеидемии и окислительного стресса у пациенток с СОАС, наиболее выраженных в постменопаузальном периоде в связи с утяжелением патологического состояния. 
408. Цель исследования. Изучение течения клинической картины гриппа и острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) у больных сахарным диабетом (СД) с  оценкой эффективности и безопасности применяемой противовирусной терапии, проводимой в рамках рутинной клинической практики. Материалы и методы. Включено 126 пациентов в возрасте 22-83 лет (27,8% мужчин) с ОРВИ или гриппом, обратившихся за медицинской помощью в первые 5 дней заболевания (60,3% - в первые 48 ч). У всех пациентов был ранее диагностирован СД, для лечения которого они постоянно принимали пероральные гипогликемические средства либо инсулины. Пациенты были разделены на две группы: первая получала стандартную симптоматическую терапию ОРВИ; вторая в составе комплексного лечения получала противовирусный препарат Кагоцел. Результаты и заключение. СД ухудшает течение и  исход гриппа и других ОРВИ. У больных СД наблюдалось повышение частоты бактериальных осложнений по сравнению с общей популяцией - в 2,2 раза, увеличение частоты применения системных антибиотиков - в 2,3 раза. Назначение препарата Кагоцел привело к более быстрому регрессу всех симптомов гриппа и ОРВИ, но наиболее яркая позитивная динамика зарегистрирована по таким симптомам, как общая слабость (частота выявления которой при отсутствии противовирусной терапии отмечалась участниками в 1,24 раза чаще на 2-м визите и в 2,21 - на 3-м визите) и головная боль (участники исследования в группе сравнения предъявляли жалобы на данный симптом чаще в 1,53 раза на 2-м визите и в 3,66 раза на 3-м визите). Назначение Кагоцела сопровождалось сокращением числа бактериальных осложнений на  58% и частоты применения антибиотиков на 53%, что в результате способствовало сокращению сроков выздоровления и улучшению исхода заболевания с повышением в 1,8 раза случаев полного выздоровления в среднем к 7-м суткам. Наиболее значимый эффект достигнут при раннем обращении и раннем начале противовирусной терапии (в  первые 48 ч заболевания). 
409. Цель исследования. Сравнить эффективность хирургического (бариатрические шунтирующие операции) и медикаментозного (лираглутид 3,0 мг/сут)  методов коррекции гликемии и ожирения у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа (СД2) в течение 6 мес. Материалы и методы. Пациенты с СД2 и ожирением разделены на две группы, сопоставимые по полу, возрасту, индексу массы тела (ИМТ), длительности ожирения, длительности СД2 и структуре предшествовавшей сахароснижающей терапии: I группа («Операция») - пациенты, которым проведена комбинированная бариатрическая операция (гастрошунтирование, билиопанкреатическое шунтирование; n=23) и II группа («Лираглутид») - пациенты, которым к предшествующей терапии добавлен агонист рецепторов глюкагоноподобного петпида-1 (ГПП-1) лираглутид в дозе 3,0 мг/сут (n=23). До и через 6 мес после начала лечения у пациентов оценены антропометрические показатели (масса тела, рост, ИМТ), уровень HbA1c, инсулинорезистентность (ИР) методом оценки М-индекса в ходе  гиперинсулинемического эугликемического клэмп - теста. Когда пациенты достигали нормализации углеводного обмена (гликемия ≤6,5 ммоль/л натощак, ≤8 ммоль/л постпрандиально), антигипергликемическую терапию постепенно отменяли. Результаты  и обсуждение. Как лираглутид 3,0 мг/сут, так и комбинированные бариатрические операции приводили к достижению целевого значения HbA1c через 6 мес наблюдения (HbA1c 6,2 и 6,3%, соответственно). В группе «Операция» сахароснижающая терапия отменена у 82,6% пациентов на фоне более значимого снижения массы тела и ИР, а в  группе «Лираглутид» - у 78,3% пациентов, преимущественно получавших моно - и двухкомпонентную сахароснижающую терапию. Наиболее значимые различия между группами получены в ИМТ (-8,9 кг/м2 в группе «Операция» против -3,8 кг/м2 в группе «Лираглутид»; р. 
410. Грелин - пептидный гормон, продуцируемый главным образом в желудке, играет важную роль в регуляции пищевого поведения, энергетического баланса и гомеостаза глюкозы. Цель исследования. Определить взаимосвязи между уровнем грелина в сыворотке крови натощак, композитным составом тела, эндокринной функцией жировой ткани и параметрами вариабельности гликемии (ВГ) у больных сахарным диабетом (СД) 2-го типа с наличием и отсутствием ожирения. Материалы и методы. Обследовано 124 пациента с СД 2-го типа, в том числе 42 без ожирения и 82 с ожирением. Контролем являлись 30 здоровых лиц без ожирения. Концентрации грелина, лептина, резистина, висфатина в сыворотке крови натощак определяли с помощью мультиплексного анализа. Композитный состав тела исследовали с помощью двухэнергетической рентгеновской абсорбциометрии. Суточные и ночные параметры ВГ  рассчитывали по данным непрерывного мониторинга уровня глюкозы. Результаты и обсуждение. Уровень грелина у больных СД оказался достоверно ниже в сравнении с контролем (p. 
411. Цель исследования. Анализ эффективности основного (ОВД) и низкокалорийного (НКД) вариантов стандартной диеты, используемых у пациентов пожилого и старческого возраста с коморбидной патологией на фоне ожирения. Материалы и методы. Проведен ретроспективный анализ данных пациентов, проходивших стационарное лечение в Клинике лечебного питания ФГБУН «ФИЦ питания и биотехнологии». Пациенты получали вариант ОВД или НКД. В анализе учитывались результаты клинико - лабораторных и антропометрических исследований, биоимпедансометриии и непрямой калориметрии. Первичной конечной точкой стали антропометрические показатели и данные биоимпедансометрии. Статистическая обработка данных проводилась с помощью программы Statistica 10.0 для Windows 6.1  (StatSoft Inc., США). Результаты и обсуждение. В анализ включены 46 пациентов. Средний возраст составил 65 лет (95% ДИ 63,63-66,37 года). У всех пациентов диагностировано абдоминальное ожирение. Гипертоническая болезнь диагностирована у 44 пациентов (97,78%), остеоартроз - у 32 пациентов (71,11%), дислипидемия - у 28 (60,87%), сахарный диабет 2-го типа - у 16 (35,56%), а ишемическая болезнь сердца выявлена у 9 (20%) пациентов. На фоне диетотерапии наблюдалось статистически значимое снижение массы тела, окружности талии, окружности бедер, жировой и тощей массы, общей жидкости организма и массы скелетной мускулатуры (при этом 25,35% потери массы тела обусловлено потерей мышечной массы) и улучшение показателей липидного обмена. Заключение. Используемые в широкой практике режимы диетотерапии (ОВД и НКД) в условиях стационара позволяют снизить массу тела и улучшить ряд антропометрических показателей у лиц пожилого и старческого возраста с ожирением, имеющих коморбидную патологию, что сопровождается положительной динамикой показателей липидного и углеводного обмена даже за короткий период времени. Однако содержание белка в стандартных рационах является недостаточным для этой группы и приводит к потере мышечной массы, наряду с жировой. 
412. Цель исследования. Сравнить овариальный резерв у здоровых женщин репродуктивного возраста - носительниц антитиреоидных антител (АТА) - и у здоровых женщин репродуктивного возраста, негативных по АТА. Материалы и методы.  Обследовано 70 здоровых женщин молодого репродуктивного возраста (от 18 до 38 лет) в состоянии эутиреоза. Участницы разделены на равные группы (n=35) в зависимости от статуса по наличию АТА (к тиреопероксидазе, тиреоглобулину). На 2-4-й день менструального цикла определяли следующие маркеры овариального резерва: сывороточные уровни антимюллерова гормона (АМГ), фолликулостимулирующего и лютеинизирующего гормонов, эстрадиола, тестостерона, а также ультразвуковые параметры - количество антральных фолликулов и объем яичников. Кроме того, для выяснения предрасположенности к преждевременной недостаточности яичников проводили анализ на количество CGG-повторов в гене FMR1. Результаты и обсуждение. Статистически достоверно различались такие параметры, как уровень эстрадиола и тестостерона, при этом различия не были клинически значимыми. Все оцениваемые параметры оказались в пределах нормы, основные показатели овариального резерва (уровень АМГ, количество антральных фолликулов) оставались в нормальном диапазоне. Увеличения количества повторов CGG в гене FMR1 не выявлено ни у одной  из участниц исследования. Заключение. У здоровых женщины молодого репродуктивного возраста статус по АТА не оказывает непосредственного влияния на овариальный резерв. 
413. В результате работы регистра сахарного диабеты (СД) создана единая динамическая база данных в онлайн - формате, что позволяет осуществлять клинико - эпидемиологический мониторинг СД в масштабах всей страны. Цель исследования. Провести анализ эпидемиологических характеристик СД за последнее десятилетие, отразить динамику распространенности острых (комы) и хронических (микро - и макрососудистых) осложнений СД. Материалы и методы. Объектом исследования являлась деперсонифицированная база данных регистра СД - 84 региона РФ, включенных в систему онлайн - регистра на 01.01.2019 г. Результаты и обсуждение.  Общая численность пациентов с СД в РФ на 01.01.2019 г. составила 4 584 575 (3,12% населения РФ), в том числе: СД1 - 256,2 тыс., СД2 - 4,24 млн, другие типы СД - 89,9 тыс. С 2000 г. численность пациентов с СД в РФ выросла в 2,2 раза. Количество пациентов в 2018 г. с целевым уровнем HbA1c. 
414. В обзоре рассмотрены актуальные проблемы стенокардии Принцметала (вазоспастическая стенокардия, вариантная стенокардия). Обращается внимание на своевременную диагностику, которая должна быть комплексной с учетом возможного атипичного течения и развития осложнений. Освещается важная роль электрокардиографического мониторирования (в том числе с использованием имплантируемых рекодеров). Подчеркивается, что больные с нарушением ритма сердца, синкопой находятся в группе высокого риска развития внезапной сердечной смерти. Данной категории больных рекомендуется своевременно определять показания к имплантации кардиовертера - дефибриллятора. Авторы анализируют перспективы применения новых методов лечения вариантной стенокардии. 
415. Ровно 30 лет назад был идентифицирован вирус гепатита С. За эти годы достигнут огромный успех в лечении гепатита С, который в настоящее время рассматривается как практически полностью излечимое заболевание. В обзоре представлены основные этапы становления противовирусной терапии гепатита С, эффективность различных схем лечения. Наибольший прогресс в лечении отмечен в течение последних 5 лет, когда появились и стали широко применяться, в том числе  и в России, препараты с прямым противовирусным действием, которые обеспечивают элиминацию вируса в 90-95% случаев. 
416. Одной из целей глобальной стратегии Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по борьбе с гриппом является содействие разработке более эффективных противовирусных препаратов и иммуномодуляторов. Цель: на основе научных исследований, существующих на сегодняшний день противовирусных препаратов для терапии гриппа и острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) в Российской Федерации определить перспективы использования лекарственных средств с комбинированной противовирусной, противовоспалительной и иммуномодулирующей активностью. Материалы и методы. На основе 37 научных публикаций за период с 1997 по 2018 г., размещенных в реферативных базах данных Scopus, Web of Science (WoS), РИНЦ, проведен краткий обзор широко используемых в российской практической медицине противовирусных препаратов для лечения гриппа и ОРВИ. Результаты. В арсенале практикующего врача для борьбы с ОРВИ и гриппом имеются противовирусные  средства с различными механизмами действия. К ингибиторам нейраминидазы (осельтамивиру, занамивиру) медленно развивается резистентность, связанная с мутациями в гене нейраминидазы H275Y и Q136K. Продолжает сохраняться резистентность большинства вирусов гриппа типа А к производным адамантана (амантадину и римантадину). Гипореактивность иммунной системы при повторном назначении иммуномодуляторов с непрямым противовирусным действием приводит к снижению их эффективности. Позитивные данные получены при использовании в рамках  клинических и доклинических исследований энисамия йодида, обладающего комбинированным действием - прямым противовирусным (влияет на процесс проникновения вирусов через клеточную мембрану), иммуномодулирующим и сопутствующим симптоматическим. Заключение. Результаты обзора согласуются со стратегией ВОЗ, демонстрируют необходимость продолжения исследования противовирусных препаратов с комбинированным действием - этиотропным, патогенетическим и симтоматическим при гриппе и ОРВИ. Энисамия йодид является одним из перспективных препаратов этиотропной и патогенетической терапии этой группы инфекционных заболеваний. 
417. Вирус Эбола (представитель рода Ebolavirus семейства Filoviridae) является этиологическим агентом особо опасного заболевания, летальность которого  достигает 90%. Важнейшими компонентами спектра средств экстренной профилактики и  лечения заболевания, вызванного вирусом Эбола, являются препараты на основе вирусспецифических антител (плазма реконвалесцентов, гетерологичные иммуноглобулины, моноклональные антитела). Целью настоящего обзора является анализ эффективности медицинских средств защиты на основе вирусспецифических антител для экстренной профилактики и лечения заболевания, вызванного вирусом Эбола. В обзоре рассмотрено использование различных классов препаратов на основе  вирусспецифических антител и возможное совершенствование их состава и стратегии применения при экстренной профилактике и лечении заболевания, вызванного вирусом  Эбола. 
418. В литературе достаточно подробно описаны морфологические аспекты патогенеза туберкулеза (ТБ). В то же время многое известно об основных этапах развития и формирования специфического адаптивного иммунитета. Однако, с нашей точки зрения, недостаточно уделено внимания участию системы иммунитета в патогенезе возникновения клинически значимых туберкулезных поражений, а также различных форм заболевания. Тем не менее, не подвергается сомнению, что разнообразие клинических проявлений любого заболевания, связанного с проникновением в организм чужеродного агента, в частности, микобактерий туберкулеза (МБТ), обеспечивается совокупностью взаимодействия инфекционного агента и индивидуальной ответной реакции макроорганизма на его внедрение. Мозаика такого взаимодействия обычно накладывает свои коррективы на развитие разных форм  процесса, скорость и направленность течения, а также исходы. Безусловно, что ответная реакция макроорганизма на внедрение МБТ является составной частью патогенеза и складывается из многих общего плана компонентов, одними из которых являются реакции, связанные с механизмами естественного и приобретенного иммунитета. Выраженность этих реакций зависит как от особенностей раздражителя (т.е. МБТ), так и макроорганизма. Для развития заболевания ТБ основное значение имеют, во - первых, массивность инфекции, доза и длительность поступления МБТ в организм человека, а также их вирулентность, и, во - вторых, состояние протекции  организма в период воздействия инфекционного агента. Патогенез ТБ несколько различается при первичном и повторном заражении МБТ. При первичном инфицировании  у 88-90% лиц клинические проявления не развиваются, и о наступившем заражении свидетельствует только переход отрицательной туберкулиновой реакции в положительную (вираж туберкулиновых проб). В ряде случаев ограниченные поражения  могут завершиться спонтанным излечением без применения противотуберкулезных препаратов с минимальными остаточными изменениями в легких, внутригрудных лимфатических узлах и тканях других органов нередко в виде кальцинатов и ограниченных участков фиброза в более поздних случаях. Только у 10-12% впервые инфицированных лиц развивается ТБ с выраженными клиническими проявлениями, требующий проведения противотуберкулезной терапии. Отсутствие клинических проявлений первичной туберкулезной инфекции может быть объяснено высоким уровнем  естественной резистентности организма человека к ТБ, а иногда может быть следствием приобретенной протекции в результате вакцинации БЦЖ. В настоящем обзоре предпринята попытка обсудить участие механизмов иммунитета в патогенезе как при начале развития самого заболевания, так и в процессе его различных проявлений. В рамках данного обзора широко не обсуждаются проблемы генетически обусловленной резистентности или чувствительности к ТБ. 
419. Изучение этапов жизненного цикла вируса гепатита С и процессов, составляющих его репликацию, привело к появлению новых классов препаратов прямого действия для противовирусной терапии: ингибиторов протеазы NS3/4A, полимеразы NS5A, NS5B. Рассматриваются типы препаратов прямого противовирусного действия, условия развития резистентности вируса и эволюция схем противовирусной терапии. 
420. Представлено описание двух случаев кардиоваскулярного сифилиса. Во введении обсуждается актуальность проблемы висцерального сифилиса. Обзор литературы построен в хронологическом формате и отражает этапы изучения проблемы  кардиоваскулярного сифилиса. Делается акцент, что кардиоваскулярный сифилис в настоящее время редкая патология и с ней чаще сталкиваются врачи - интернисты. Верификация патологии сердечно - сосудистой системы, в том числе и аневризмы аорты, при ранних стадиях сифилиса (ранний латентный) не исключает вариант сочетанной патологии. Ранние формы сифилиса у больных с заболеваниями сердечно -  сосудистой системы следует считать фактором, затрудняющим диагностику. Такие пациенты должны подвергаться тщательному обследованию для выявления причины заболевания. Обоснование диагноза кардиоваскулярного сифилиса требует комплексной оценки результатов клинического, лабораторного и инструментального обследования пациента. Предварительный диагноз специфической этиологии аневризмы аорты должен  базироваться на следующих критериях: 1) относительно молодой возраст больных с социально неадекватным сексуальным поведением; 2) внезапное начало и стремительное прогрессирование основных признаков болезни. Всем пациентам с впервые выявленной аневризмой аорты на амбулаторном этапе необходимо проводить серологическое обследование. Диагноз кардиоваскулярного сифилиса, а именно сифилитического мезаортита, может быть установлен или подтвержден при патологоанатомическом исследовании. 
421. В статье приводится клиническое наблюдение P. falciparum-малярии у мужчины 29 лет без иммунодефицита, осложнившейся развитием инфекционно - токсического шока, анемией, поражением почек. В кратком обзоре литературы обсуждаются сложности этиотропной терапии, проблема устойчивости возбудителя к противомалярийным препаратам, патогенетические механизмы, способствующие формированию шока, анемии и поражения почек при тропической малярии. 
422. В статье описаны клинические наблюдения выявления гельминтозов у 18 из 208 больных при проведении видеокапсульной эндоскопии (ВКЭ). Показанием для назначения ВКЭ являлись сложные клинические ситуации, связанные с поиском воспалительных заболеваний тонкой кишки и источников тонкокишечных кровотечений.  Учитывая высокую стоимость ВКЭ, в реальной клинической практике диагностика паразитарных заболеваний должна базироваться на лабораторных методиках. Но в некоторых ситуациях при обследовании пациентов с анемией неустановленной этиологии проведение ВКЭ, в том числе с целью поиска гельминтов, может быть оправдано. 
423. В статье описан клинический случай гиперэозинофилии у мужчины 37 лет.  За 3,5 мес до описанной госпитализации пациент перенес острый бронхит, пневмонию. Больной госпитализирован в ГКБ №1 с лихорадкой, слабостью, интенсивными болями в  животе и одышкой при физической нагрузке, потерей массы тела на 8 кг за последние 6 мес. При обследовании выявлены гиперэозинофилия, двусторонний гидроторакс, ненапряженный асцит. Для исключения различной патологии проведены бактериологическое исследование крови и мочи, асцитической жидкости, полученной в ходе диагностического лапароцентеза, исследование кала на яйца гельминтов; серологическое исследование крови на иерсиниоз и псевдотуберкулез, полимеразная цепная реакция асцитической жидкости для идентификации туберкулезной инфекции, иммунологический анализ крови [иммуноглобулинов (Ig) Е, IgA, IgG, IgM, антител к  двуспиральной дезоксирибонуклеиновой кислоте, антинейтрофильных цитоплазматических антител], уровень ракового эмбрионального антигена, эзофагогастродуоденоскопия и колоноскопия, мультиспиральная компьютерная томография органов грудной клетки и брюшной полости. Назначена мини - пульс - терапия глюкокортикостероидами (ГКС) по витальным показаниям со значимой положительной динамикой. Подробный сбор эпидемического анамнеза (путешествия в страны Юго-Восточной Азии, России с очагами повышенной контаминации почвы яйцами  гельминтов) явился основанием для тщательного скринингового анализа крови на паразитозы. Результат серологического анализа крови на токсокароз и аскаридоз превышал референсные значения в несколько раз. Назначена длительная терапия противопаразитарным препаратом и снижена доза ГКС. В течение месяца наблюдалось разрешение гельминтоза - полная нормализация клинической картины, лабораторных и  инструментальных показателей. 
424. В статье приводится описание четырех клинических наблюдений за больными с бабезиозом, выявленных в европейской части Российской Федерации, из которых двое находились под непосредственным наблюдением авторов. Дается анализ эпидемиологических данных, клинической картины, результатов лабораторных исследований в динамике заболевания. Обсуждаются вопросы дифференциальной диагностики и лечения. 
425. В последнее десятилетие повсеместно отмечается увеличение числа пациентов, инфицированных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). Заболевание постепенно приводит к выраженному иммунодефициту и летальному исходу. У подавляющего числа больных отмечаются явления полиморбидности, что приводит к необходимости дифференцированного междисциплинарного подхода к их ведению. Знание дерматологами и врачами других специальностей дерматологических аспектов ВИЧ-инфекции позволит своевременному раннему выявлению больных, инфицированных ВИЧ, и избежать диагностических ошибок. Приведено клиническое наблюдение, показывающее диагностические трудности при обследовании больных ВИЧ-инфекцией на  амбулаторном приеме. 
426. Цель. В статье приводятся данные об оценке клинической эффективности применения конъюгированной пневмококковой вакцины у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) в сочетании с сахарным диабетом (СД) типа 2  в течение 3-летнего периода наблюдения. Материалы и методы. В исследование включено 309 пациентов с изолированным течением ХОБЛ и в комбинации с СД. Основными параметрами для оценки эффективности являлась динамика клинических симптомов: одышка по шкале mMRC, оценочный тест ХОБЛ по САТ-тесту, объем форсированного выдоха за 1-ю секунду, количество обострений, госпитализаций, число пневмоний, состояние углеводного обмена (HbA1c) и липидного профиля. Для вакцинопрофилактики использовалась 13-валентная конъюгированная пневмококковая вакцина Превенар-13 (ПКВ-13). Результаты и заключение. Применение ПКВ-13 способствует уменьшению тяжести респираторных симптомов, сокращению числа и длительности обострений ХОБЛ, снижению количества пневмоний как при изолированном течении ХОБЛ, так и при сочетании с СД. Вакцинация Превенар-13 у пациентов с коморбидным течением способствует компенсации углеводного обмена и улучшению липидного профиля. 
427. Цель исследования. Определить активность фермента 5`-нуклеотидазы в зависимости от фаз синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания крови (ДВС) и длительности инфицирования у больных хроническим гепатитом С. Материалы и методы. Под наблюдением находилось 166 (92 мужчины, 74 женщины) больных хроническим гепатитом С. Условно все пациенты, исходя из числа тромбоцитов (Tr) в соответствии с фазами гемостаза, разделены на 3 группы: I группа - фаза гиперкоагуляции с числом Tr >350×109/л (n=20); II - переходная фаза - Tr от 350 до 200×109/л (n=59) и III группа - фаза гипокоагуляции - Tr. 
428. Цель. Изучить основные причины тяжелого течения и высокой летальности  у больных нервной формой листериоза. Материалы и методы. Проведен анализ течения  листериозного менингоэнцефалита (ЛМ) у 36 больных в возрасте от 9 до 85 лет, находившихся на лечении в ГБУЗ «Инфекционная клиническая больница № 2 ДЗМ» (ГБУЗ  «ИКБ № 2 ДЗМ»). Наряду со стандартными методами обследования проводили исследование крови и спинномозговой жидкости (СМЖ) полимеразной цепной реакцией для выявления Listeria monocytogenes. Чувствительность возбудителя к антибиотикам определяли методом серийных разведений на приборе WalkAway 96 Plus фирмы Siemens, США. Результаты. ЛМ в 84% случаев развивался у больных на фоне нарушений в иммунной системе, в частности, при инфекции вирусом иммунодефицита человека - в 25% случаев. Клиническая картина болезни, изменения в СМЖ были малохарактерны для бактериальных гнойных менингитов другой этиологии. Отмечено, что для ЛМ характерно раннее вовлечение в процесс вещества и желудочков мозга. Заключение. Тяжелое течение и высокая летальность обусловлены атипичной картиной болезни, поздней диагностикой, низкой биодоступностью возбудителя для антибиотиков (внутриклеточное персистирование возбудителя) и частой резистентностью к ним. Летальность от нервной формы листериоза составила 33,3%. 
429. Цель исследования: оценить качественный и количественный состав пристеночной микробиоты тонкой кишки (ТК) и ее значение в нарушении пищеварительной и всасывательной функции ТК при метаболическом синдроме (МС). Материалы и методы. Обследовано 67 больных с МС. Помимо клинических данных, проведено комплексное исследование пищеварительной и всасывательной функции ТК с  помощью нагрузочных тестов с углеводами. Особенности состава мукозной микробиоты  ТК у больных с МС определяли методом газовой хроматографии масс - спектрометрии.  Взаимосвязь энтеральных нарушений с изменениями тонкокишечного микробиоценоза оценивали путем корреляционного анализа. Результаты. У большинства (82,9%) больных с МС отмечены клинические местные и общие признаки поражения ТК. Выявлены нарушения всех этапов гидролизно - резорбционного процесса на фоне изменений количественного и качественного состава пристеночной микробиоты ТК. У больных с МС наблюдается избыточный бактериальный рост в ТК преимущественно за счет условно - патогенных штаммов микробиоты и в сравнении с контрольной группой имеет место значительное увеличение роста аэробов, микроскопических грибов и вирусов. Установлена взаимосвязь между выраженностью избыточного бактериального роста и нарушением процессов пищеварения и всасывания в ТК при МС. Заключение. Результаты наших исследований позволяют полагать, что выявленные изменения функционального состояния ТК в сочетании с нарушением мукозного энтерального микробиоценоза являются важным звеном сложного патогенеза МС. 
430. Цель исследования. Показать возможности диагностики нетуберкулезных микобактериозов легких (НТМЛ) в практике пульмонолога. Материалы и методы. Представлены материалы обследования 90 пациентов с подтвержденным диагнозом НТМЛ. Диагноз микобактериоза легких установлен в соответствии с предложенными в 2007 г. критериями Американского торакального общества и Американского общества инфекционных болезней (ATS/IDRS). Среди пациентов преобладали женщины - 55 (61,1%) человек, средний возраст составил 51,2±15,3 года. У пациентов оценивали жалобы, наличие сопутствующих заболеваний легких, проводили компьютерную томографию высокого разрешения органов грудной клетки (КТ ОГК), культуральное исследование мокроты, в случае отсутствия мокроты или однократного определения в  ней культуры нетуберкулезных микобактерий (НТМБ) проводилось исследование материалов бронхоальвеолярного смыва (БАС/БАЛ) или биоптатов легких. Статистическая обработка результатов исследования выполнена методом описательной  статистики с использованием Microsoft® Excel для Windows хр® на персональном компьютере. Результаты и заключение. В результате проведенного исследования выявлено, что до установления диагноза НТМЛ 66,7% пациентов длительно наблюдались по поводу хронических заболеваний легких (хроническая обструктивная болезнь легких, хронический бронхит), а в 55,6% случаев (50 человек) находились на учете  у врача - фтизиатра по поводу туберкулеза легких. По данным КТ ОГК в 66,7% случаев определялась диссеминация, в 48,9% - бронхоэктазии, в 46,7% - одиночные или множественные полости деструкции. В 72,2% случаев НТМБ были найдены в мокроте, в 33,3% - в БАС и в 22,2% обнаружены в операционном материале. В 14,4% случаев только оперативное вмешательство позволило установить диагноз микобактериоза. 
431. Цель: выявить факторы риска Clostridium difficile инфекции у пациентов терапевтической клиники в многопрофильном стационаре. Материалы и методы. Проведен ретроспективный анализ 110 историй болезни пациентов, находившихся на стационарном лечении в отделениях терапевтического профиля в МАУ «Городская клиническая больница №40» Екатеринбурга (МАУ «ГКБ №40») в 2014-2015 гг., у которых на фоне проведения антибактериальной терапии развилась диарея. По результатам данных, полученных при исследовании копрофильтрата на Clostridium difficile (CD), пациентов разделили на 2 группы: 60 пациентов с положительным результатом и 50 пациентов с отрицательным результатом. Результаты. Удельный вес  больных с CD-инфекцией в структуре пациентов терапевтического профиля МАУ «ГКБ №40» за 2014-2015 гг. составил 0,42%. Предикторами риска развития диареи, ассоциированной с CD-инфекцией, у пациентов являются возраст старше 65 лет [отношение шансов (ОШ) 4,33, 95% доверительный интервал (ДИ) 1,15-16,20, р=0,028], индекс коморбидности Charlson более 2 баллов (ОШ 3,05, 95% ДИ 1,29-7,23, р=0,016), наличие анемии (ОШ 2,32, 95% ДИ 1,07-5,02, р=0,048), проведение хронического диализа у пациентов с хронической почечной недостаточностью (ОШ 8,64, 95% ДИ 1,05-70,81, р=0,020), пребывание пациентов в стационаре более 5 сут (ОШ 3,50, 95% ДИ 1,57-7,75, р=0,003) и госпитализация пациентов в отделение реанимации и интенсивной терапии длительностью более 1 сут  (ОШ 9,80, 95% ДИ 1,20-79,47, р=0,011), применение ингибиторов протонной помпы (ОШ 2,82, 95% ДИ 1,12-7,11, р=0,041), проведение антибактериальной терапии (АБТ) более 10 сут (ОШ 39,62, 95% ДИ 10,85-144,71, р. 
432. Актуальность исследования обусловлена ростом случаев сложного для диагностики абдоминального туберкулеза (АТ). Цель. Выявить клинические особенности и возможности своевременной диагностики АТ. Материалы и методы. Медицинские карты 116 больных АТ. Оценивали результаты клинических, микробиологических, иммунологических, лучевых, эндоскопических, морфологических исследований. Результаты. АТ протекал под маской язвенного колита и болезни Крона (26,3%), алкогольного и билиарного гепатита (11,8%), лимфопролиферативных и онкологических заболеваний (61,8%), часто генерализованно на фоне ВИЧ-инфекции. Продолжительность диагностического поиска по верификации заболевания превышала 3  месяца вследствие неправильной (ошибочной) интерпретации интоксикации (26,3%) и рентгенологической картины в легких (23,7%), неприменения и позднего применения лапароскопии (39,5%). Заключение. При диагностике АТ необходимы учет особенностей его клиники и своевременное проведение лапароскопии. 
433. Цель. Известно, что сахарный диабет (СД) является фактором риска в возникновении неблагоприятных исходов и осложнений при многих инфекционных заболеваниях. При сочетании геморрагической лихорадки с почечным синдромом (ГЛПС) и СД возникают взаимоисключающие патогенетические состояния - гиперосмолярность,  которая характерна для СД, наслаивается на снижение осмотического давления крови  при ГЛПС. В этих условиях влияние одного заболевания (СД) на клинические проявления другого (ГЛПС) становится не очевидным. Цель работы - выяснить клинические особенности в течении ГЛПС у больных СД. Материалы и методы. В основу работы положены результаты ретроспективного исследования «случай - контроль» - изучалась информация, содержащаяся в медицинских картах стационарного больного (форма 003/у), перенесших ГЛПС в 2006-2018 гг. Отбор карт производили случайным образом. В итоге были сформированы две группы: первая - 981 больной, перенесший ГЛПС и не имевший признаков СД; вторая - 33 больных, перенесшие ГЛПС на фоне имевшегося ранее (28 человек) либо впервые выявленного (5) СД. Результаты. При сочетании ГЛПС и СД в 2,5 раза чаще встречается легкое течение болезни, отсутствуют тяжелые формы. Среди этой группы больных почти в 10 раз реже встречаются осложнения, отмечена меньшая вероятность развития инфекционно - токсического шока, острого повреждения почек (класса F по RIFLE), отека легких. Сочетание СД и ГЛПС проявляется менее высокой и продолжительной лихорадкой, менее высоким уровнем мочевины и креатинина в крови. Заключение. ГЛПС в сочетании с СД  протекает легче, по - видимому, высокий уровень осмолярности крови является стабилизирующим фактором в течении болезни. 
434. Хронические гепатиты B и C (ХГB и ХГC) являются серьезной медико - социальной проблемой мирового сообщества. Цель исследования: изучить проблему стигматизации и отношения к больным ХГВ и ХГС среди подростков и взрослых. Материалы и методы. Анонимное анкетирование проведено у 120 жителей Кировской области. Из них 94 взрослых (в возрасте от 18 до 76 лет; средний возраст 39,3±11,5 лет) разных специальностей, кроме медицинских (группа 1), и 26 подростков в возрасте 16-17 лет (средний возраст 16,5±0,5 года), учеников старших классов общеобразовательных школ (группа 2). Оригинальная анкета включала 16 вопросов, разделенных на 3 блока. В 1-м блоке содержались вопросы о социально - демографическом статусе респондента, 2-й и 3-й блоки включали вопросы по эпидемиологии инфекций вируса гепатита С (HCV) и вируса гепатита B (HBV) и об отношении к больным ХГC и ХГB соответственно. Результаты. В ходе работы у большинства респондентов (50-65,4%) из обеих групп выявлено негативное отношение  к больным ХГB и ХГC (в меньшей степени выраженное по отношению к близким родственникам и друзьям больным ХГС), которое проявлялось в стремлении исключить  бытовые контакты и отказе проживать в одной комнате с больным ХГB/ХГC, не желании совместного пребывания своего ребенка/брата в одной группе детского сада с больным ХГB/ХГC ребенком. Страх перед заражением HBV/HCV-инфекцией связан с плохим знанием факторов и путей передачи этих заболеваний. В единичных случаях подростки и взрослые проявляли крайнюю степень деструктивного отношения, которое  выражалось в принятии дискриминационных мер по отношению к данной категории пациентов - увольнение с работы и исключение из школы/ВУЗа. Заключение. Полученные результаты свидетельствуют о наличии проблемы стигматизации больных ХГB и ХГC в обществе, как у детей, так и у взрослых, что требует проведения планомерной работы по санитарному просвещению. 
435. Клиническое значение и возможности терапии остеоартрита у больных старческой астенией Старение - самостоятельный фактор риска развития многих заболеваний и гериатрических синдромов. К возраст - ассоциированным состояниям можно отнести остеоартрит (ОА), как наиболее частое заболевание суставов в пожилом и старческом возрасте. А наиболее значимым гериатрическим синдромом, кардинально влияющим на тактику ведения и прогноз пожилого пациента, является старческая астения (СА). В обзоре представлены современные сведения о распространенности ОА и СА, их клинической и прогностической значимости, а также  показана взаимно отягощающая роль этих двух состояний. Подчеркнута разница не - и медикаментозного ведения пациентов с ОА и СА. 
436. Нуждаются ли пациенты с атеросклерозом периферических артерий в медикаментозной терапии до проведения реваскуляризации? В обзорной статье представлены имеющиеся в настоящее время подходы к назначению терапии, улучшающей прогноз у пациентов с периферическим и мультифокальным атеросклерозом, обозначены ограничения и реальная ситуация с назначением антитромботической терапии у этой категории пациентов. На основании данных исследования COMPASS обозначены перспективы широкого использования комбинации ацетилсалициловой кислоты и ривароксабана 2,5 мг 2 раза в день у пациентов с хронической ишемической болезнью сердца и/или симптомным периферическим атеросклерозом. 
437. Соединения на основе мурамилпептидов в современной медицине: фокус на  глюкозаминилмурамилдипептид Показанная в последние десятилетия роль иммунных механизмов в патогенезе практически всех заболеваний человека и наблюдающийся рост антибиотикорезистентности, вторичных иммунодефицитных состояний, постарение  населения и широкое применение иммуносупрессивных препаратов и процедур предполагают более широкое применение иммуномодуляторов в современной клинической практике, однако использование большинства из них ограничивает недостаточная изученность. К числу наиболее перспективных соединений для применения в качестве  иммуномодулирующих средств и адъювантов для широкого спектра вакцин относятся низкомолекулярные фрагменты пептидогликана - мурамилпептиды. В статье описываются механизмы действия мурамилпептидов, их биологические эффекты и свойства препаратов, созданных на их основе. Особое внимание уделяется глюкозаминилмурамилдипептиду, зарегистрированному в РФ под торговым наименованием Ликопид, который в настоящее время является самым хорошо изученным препаратом своей группы. Приводятся данные исследований Ликопида при применении в качестве профилактического и терапевтического средства при инфекциях различной локализации у взрослых и детей, при онкологических заболеваниях и осложнениях химио - и лучевой терапии, псориазе, атопических и других заболеваниях. Подчеркивается, что при заболеваниях, ассоциированных с вирусом папилломы человека, и бляшечном псориазе, в соответствии с современными критериями доказательной медицины, Ликопид должен быть отнесен к категории препаратов с эффективностью уровня А (высокая эффективность у 80-100% пациентов). Отмечается высокая безопасность Ликопида у взрослых и детей, включая новорожденных. 
438. Сахарный диабет и хронические заболевания печени. Обзор литературы (часть 2): особенности лечения Сахарный диабет (СД) и хронические заболевания печени (ХЗП) - патологические состояния, ассоциированные друг с другом и достигающие масштабов эпидемии. Существует сильная патогенетическая взаимосвязь нарушений углеводного обмена и ряда ХЗП. Описаны единые механизмы, провоцирующие  метаболические и аутоиммунные нарушения при развитии различных ХЗП, приводящие к  стеатозу, инсулинорезистентности (ИР), нарушению толерантности к глюкозе и развитию СД. Эффективный контроль гликемии может оказать благоприятное влияние на лечение этих пациентов, и наоборот - имеются данные о положительном влиянии терапии ХЗП на углеводный обмен. Рассматриваются вопросы коррекции углеводного обмена у пациентов с ХЗП, приведены основные группы современных сахароснижающих препаратов, механизмы их действия, влияние на физиологию печени, возможности использования каждой из этих фармакологических групп у пациентов с нарушенной функцией печени. Перечислены современные подходы и возможности медикаментозного воздействия на процесс фиброгенеза при ХЗП, влияние этих препаратов на углеводный обмен. 
439. Систематический обзор как основа клинических рекомендаций: рекомендации CHEST-2019 по терапии легочной артериальной гипертензии у взрослых В обновленной, четвертой, версии рекомендаций CHEST представлены доказательная база и алгоритм лечения легочной артериальной гипертензии у взрослых. Подход CHEST к созданию клинических рекомендаций отличается от европейского (ESC/ERS) и, по сути, заключается в систематическом обзоре клинических исследований и суммировании их постулатов. 
440. Болезни билиарного тракта в контексте ассоциации с онкологическими заболеваниями пищеварительной системы Онкологические заболевания желудочно - кишечного тракта (ЖКТ) наносят наиболее ощутимый ущерб системе здравоохранения. Для улучшения стратегии профилактических мероприятий и выявления онкологических заболеваний на ранних стадиях необходимо своевременно прогнозировать влияние возможных факторов риска, способствующих возникновению и прогрессированию злокачественных новообразований. В данном обзоре продемонстрирована ассоциация между патологией билиарного тракта и онкологическими заболеваниями пищеварительной системы, рассмотрены возможные механизмы влияния желчнокаменной болезни и холецистэктомии на развитие злокачественных новообразований различных отделов ЖКТ. 
441. Некомпактный миокард: современные представления о генетических основах, клинической картине, диагностике и лечении Представлен обзор литературы  по проблеме некомпактного миокарда. Особенности клинического течения заболевания, прогноз и даже определение некомпактного миокарда левого желудочка (ЛЖ) до сих пор являются предметом дискуссий. Истинная распространенность некомпактного миокарда ЛЖ на сегодняшний день остается неизвестной. Малая специфичность клинических проявлений, генетическая гетерогенность с наслаиванием друг на друга  различных фенотипов, вариабельность наследственных паттернов - все это ставит под сомнение гипотезу о том, что некомпактный миокард ЛЖ представляет собой отдельный вид кардиомиопатии. Существует мнение, что эта патология служит фенотипическим, морфологическим отражением широкого спектра генетических заболеваний миокарда. 
442. Неалкогольная жировая болезнь печени и энтеральная недостаточность: коморбидность их развития В статье отражены современные литературные данные по эпидемиологии и факторам риска неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП). Важным аспектом является описание современных взглядов сочетанного поражения гепатобилиарного тракта и тонкой кишки. Особая роль в развитии НАЖБП отводится нарушениям кишечной микробиоты. Показано значение энтерогепатической циркуляции желчных кислот в развитии заболеваний кишечника и печени. Представляется актуальным дальнейшее изучение коморбидности развития НАЖБП и энтеропатии для разработки патогенетически обоснованной терапии. 
443. Гиперурикемия, подагра и высокий кардиоваскулярный риск - как ими управлять в клинической практике В последние годы широко обсуждается связь гиперурикемии и подагры с высоким риском кардиоваскулярных болезней. Поэтому важно систематически обследовать пациентов с целью диагностики сопутствующих заболеваний, среди которых сердечно - сосудистая патология и ее осложнения занимают ведущее место, и считать обязательным лечение пациентов с гиперурикемией и подагрой с высоким кардиоваскулярным риском уратснижающими препаратами, что полностью отражает положения последних европейских рекомендаций по ведению и лечению пациентов с гиперурикемией и подагрой. 
444. Психосоциальные факторы и ишемическая болезнь сердца Статья посвящена  исследованию взаимосвязи психосоциальных факторов и течения ишемической болезни сердца (ИБС). Рассматриваются тревога, депрессия, социальная изоляция пациентов с ИБС. Показана необходимость выявления психосоциальных факторов у больных ИБС с целью их коррекции и улучшения прогноза больных ИБС и качества их жизни. 
445. Поражение периферической нервной системы при системных васкулитах - вопросы диагностики и лечения Васкулиты представляют собой клинически разнообразную группу заболеваний с гистопатологическими признаками воспаления кровеносных сосудов, которое способствует поражению сосудов и ишемическому повреждению пораженных тканей. Наиболее часто васкулитная нейропатия является осложнением таких первичных системных васкулитов, как узелковый полиартериит, и ассоциированных с антинейтрофильными цитоплазматическими антителами (АНЦА) васкулитов, системных заболеваний соединительной ткани - системной красной волчанки и синдрома Шегрена, васкулита, ассоциированного с инфекцией (чаще всего  это вирусные гепатиты С и В) и несистемной васкулитной нейропатии (НСВН). При этих заболеваниях в патологический процесс вовлекаются сосуды среднего и малого калибра. При всех васкулитах, кроме тех, которые обусловлены непосредственным влиянием инфекционного триггера на стенки сосудов, основной патогенетический механизм - это аутоиммунный процесс с развитием васкулита vasa nervorum (мелких артерий и сосудов, которые кровоснабжают периферические нервы), а исход - ишемия  нервов. Классическая клиническая картина ишемической нейропатии - это острая или  подострая болезненная мультифокальная нейропатия с преимущественным поражением нервных структур нижних конечностей, поражающая два или более крупных нерва и прогрессирующая поэтапно. Однако васкулитная нейропатия может манифестировать различно, включая асимметричные полинейропатии и дистальные симметричные сенсорные нейропатии; кроме того, она может быть медленно прогрессирующий, особенно в случаях НСВН, которая клинически остается ограниченной периферическими нервами. Биопсия нерва может помочь установить диагноз системного васкулита, особенно когда поражение других органов не является клинически очевидным, и требуется для диагностики НСВН. Нейропатии, обусловленные системным васкулитом, следует лечить в соответствии с рекомендациями по лечению основного заболевания.  При НСВН основными препаратами выбора являются глюкокортикоиды, а в тяжелых/прогрессирующих случаях используется пульс - терапия с циклофосфамидом. 
446. Эффективность таргетной биологической терапии у больных тяжелой атопической бронхиальной астмой В статье представлен анализ собственного клинического опыта проведения терапии омализумабом с оценкой ее эффективности у пациентов с тяжелой неконтролируемой атопической бронхиальной астмой (АБА). Проанализирована эффективность биологической терапии омализумабом у 10 пациентов  с АБА тяжелого течения. Включение в базисную терапию АБА тяжелого течения анти-IgE-терапии позволило существенно снизить кратность дневных и ночных симптомов БА, признаков аллергического ринита, отказаться от применения системных глюкокортикостероидов, уменьшить объем других препаратов эмпирической терапии и,  таким образом, достичь частичного или полного контроля заболевания. Таргетная биологическая терапия омализумабом является высокоэффективным методом лечения у больных с атопическим фенотипом БА. 
447. Цель исследования. Сравнительный клинико - экономический анализ применения реслизумаба у пациентов с атопической бронхиальной астмой и эозинофилией. Материалы и методы. В качестве лекарственного препарата сравнения выбран омализумаб, поскольку до настоящего времени он являлся единственным моноклональным антителом (МАТ) для лечения тяжелой астмы в России. Популяция пациентов включала больных атопической астмой как с высокими уровнями IgE, так и  с высоким уровнем эозинофилов в периферической крови, т. е. лиц, которым показаны как омализумаб, так и реслизумаб. В качестве критерия эффективности использовали  снижение числа обострений, требовавших назначения системных глюкокортикостероидов, а также увеличение показателя QALY. Использовали непрямое  сравнительное исследование, так как прямое сравнение до настоящего времени не проводили. В результате продемонстрировано, что использование реслизумаба приводило к статистически значимому снижению частоты клинически значимых обострений астмы по сравнению с использованием омализумаба. Полезность двух стратегий терапии астмы сравнивали с использованием марковских моделей, с учетом  частоты обострений, их тяжести, а также потерь QALY вследствие обострения. Горизонт моделирования составил 12 мес. Результаты. Терапия реслизумабом оказалась на 37,2% менее затратной по сравнению с омализумабом для пациентов, которым в равной степени могут быть показаны оба препарата. Вычисленные соотношения «затраты - эффективность» и «затраты - полезность» были в пользу реслизумаба. Анализ влияния на бюджет продемонстрировал значительный эффект реслизумаба на сокращение расходов бюджета. Для 4250 пациентов (ориентировочное число пациентов с тяжелой атопической астмой и эозинофилией в России) использование реслизумаба могло бы сократить расходы на их терапию на сумму до 4896 млн рублей в год. Заключение. В сравнении с омализумабом, для пациентов с тяжелой атопической эозинофильной астмой, которым в равной степени показаны оба препарата, реслизумаб может быть рассмотрен в качестве более целесообразной с фармакоэкономических позиций медицинской технологии. 
448. Применение внутрисосудистого ультразвукового исследования с «виртуальной гистологией» в оценке структуры атеросклеротической бляшки у больных ишемической болезнью сердца и сахарным диабетом 2-го типа Цель. Оценить структуру и состав атеросклеротической бляшки (АСБ) в целевом поражении сосуда у больных сахарным диабетом 2-го типа (СД2) и пациентов без нарушения углеводного обмена с  использованием внутрисосудистого ультразвукового исследования (ВСУЗИ), а также ВСУЗИ с виртуальной гистологией (ВСУЗИ-ВГ). Материалы и методы. В исследование включено 25 пациентов с ИБС (17 мужчин; средний возраст 68,0 [63,5; 73,0] года),  поступивших в НМИЦ эндокринологии для реваскуляризации миокарда. Сформировано две группы: в 1-ю группу включено 15 пациентов с ИБС и СД2; во 2-ю - 10 пациентов без нарушений углеводного обмена. В рамках процедуры чрескожного коронарного вмешательства всем пациентам выполнено ВСУЗИ и ВСУЗИ-ВГ. В 1-й группе проанализировано 24 АСБ; во 2-й группе - 10. Результаты. Статистически значимых отличий в исследуемых группах между показателями средней площади поперечного сечения сосуда (12,5 [10,4; 15,8] мм2 и 13,5 [12,7; 16,5] мм2, соответственно; p=0,223); площади просвета сосуда (3,71 [2,5; 4,5] мм2 и 3,2 [2,7; 3,8] мм2, соответственно; p=0,589) не наблюдалось. Процент от площади поперечного среза сосуда, занимаемый АСБ, больше в группе пациентов без СД2 (71,6 [65,5; 75,7] % и  77,6 [74,4; 80,4] %, соответственно; p=0,008). При анализе структуры АСБ нами обнаружено, что процентное содержание некротического ядра (31,3 [25,3; 36,5] % и  21,65 [14,3; 27,8] %, соответственно; p=0,01) и плотного кальция (4,7 [2,3; 7,8]  % и 2,45 [1,2; 4,05] %, соответственно; p=0,046) в составе бляшки было больше у пациентов с СД2. Процентное содержание фиброзной ткани больше у пациентов без нарушения углеводного обмена (55,35 [49,7; 63,6] % и 67,7 [61,8; 76,5] %, соответственно, р=0,004). Статистически значимой разницы в процентном содержании  липидной ткани в двух группах не отмечено. Заключение. Исследование АСБ коронарных артерий у больных СД2 с помощью ВСУЗИ-ВГ выявило большее содержание компонентов некротического ядра и плотного кальция в составе бляшки по сравнению  с пациентами без нарушения углеводного обмена. 
449. Сердечный белок, связывающий жирные кислоты, в прогнозе течения ишемического инсульта на госпитальном этапе Сердечный белок, связывающий жирные кислоты (сБСЖК), помимо миокарда, содержится также в клетках головного мозга. Концентрация сБСЖК в кровотоке при церебральной ишемии может служить маркером течения ишемического инсульта (ИИ). Цель исследования - изучение значимости сБСЖК в прогнозе течения ИИ. Материалы и методы. В исследование включено 302 пациента в остром периоде ИИ. У всех пациентов определяли концентрацию сБСЖК в сыворотке крови в 1-е сутки после поступления методом иммуноферментного анализа. Для статистической обработки данных использовалось программное обеспечение SPSS и Microsoft Excel. Результаты. Наиболее частыми неблагоприятными событиями на госпитальном этапе оказались летальный исход (ЛИ), тромботические осложнения и пневмония. Были выявлены статистически значимые различия уровня сБСЖК между группами наличия и отсутствия ЛИ как по доверительным интервалам центральных значений, так и по статистическим критериям. ROC-анализ значений сБСЖК по наличию ЛИ подтвердил его прогностическую значимость, площадь под кривой составила 0,776±0,061 (0,655-0,896; р. 
450. Особенности центральной гемодинамики у больных внебольничной пневмонией в зависимости от течения заболевания и сердечно - сосудистой коморбидности Цель исследования. Изучение внутрисердечной гемодинамики и кровотока в малом круге кровообращения у больных внебольничной пневмонией (ВП) в  зависимости от наличия сопутствующей патологии сердечно - сосудистой системы и степени тяжести патологического процесса. Материалы и методы. У 43 больных ВП (22 мужчины, 21 женщина, средний возраст 67±17 лет) с помощью допплеровской эхокардиографии (ЭхоКГ) оценивали функциональное состояние легочно - сердечной гемодинамики. Все обследуемые разделены на две группы: 1-я группа - 25 пациентов  с ВП (средний возраст 49±18 лет) без сопутствующей патологии сердечно - сосудистой системы и 2-я группа - 18 пациентов с ВП (средний возраст 70,1±11,0 года) с сопутствующей кардиоваскулярной патологией. Результаты. У больных ВП 1-й  группы основные ультразвуковые показатели не отличались от нормальных значений. У пациентов 2-й группы отмечались достоверное ухудшение некоторых параметров легочно - сердечной гемодинамики, снижение фракции изгнания левого желудочка (ФИ  ЛЖ), достоверная гипертрофия миокарда ЛЖ и увеличение размеров левого предсердия  (ЛП). Со стороны правых камер сердца выявлены дилатация правого желудочка (ПЖ), возрастание расчетного систолического давления в ПЖ, ухудшение диастолической функции миокарда ПЖ, увеличение соотношения размеров ПЖ/ЛЖ, индекса эксцентриситета ЛЖ, толщины миокарда ПЖ, диаметра легочной артерии (ЛА), скорости пульмональной регургитации и площади правого предсердия (ПП). Кроме того, у них снижались амплитуда систолического смещения кольца трикуспидального клапана (ТК)  и выраженнность инспираторного коллапса нижней полой вены (НПВ). Корреляционный анализ клинико - лабораторных показателей, являющихся маркерами эндогенной интоксикации, сатурации кислородом артериальной крови (SpO2), раздельно по двум группам больных ВП, показал достоверную корреляцию с рядом информативных и используемых в практике ЭхоКГ-параметрами легочно - сердечной гемодинамики, характеризующими как систолическую (систолическая амплитуда движения кольца ТК -  TAPSE), так и диастолическую функцию (Е/А ПЖ) сердца. Заключение. Установлена взаимосвязь выраженности нарушений легочно - сердечной гемодинамики у больных ВП, имеющих коморбидную патологию, способствующую ухудшению легочно - сердечной гемодинамики и более тяжелому течению заболевания с маркерами воспалительного процесса и снижением сатурации кислородом артериальной крови. 
451. Поражение околосуставных мягких тканей в реальной клинической практике: частота, характер, эффективность нестероидных противовоспалительных препаратов Цель исследования. Определить частоту, характер и клинические особенности ПОМТ в реальной клинической практике, а также эффективность нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) в дебюте лечения этой патологии. Материалы и методы. В ходе наблюдательного исследования оценивалась частота ПОМТ в структуре обращений к 68 амбулаторным хирургам - ортопедам в разных городах России в течение 1 мес. Проведена оценка характера и динамики клинических проявлений в ходе лечения у 1227 пациентов с ПОМТ. В качестве средства «первой линии» для лечения ПОМТ использовались НПВП, в основном оригинальный мелоксикам. Результаты лечения оценивались через 10-14 дней при повторном визите пациентов. Результаты. Доля пациентов с ПОМТ составила 15,8% от  общего числа лиц, обращавшихся за амбулаторной помощью. Среди 1227 больных (мужчин 57,5%, средний возраст 51,3±15,5 года), которые наблюдались в динамике, преобладали лица с ПОМТ области коленного сустава (энтезопатия коленного сустава, препателлярный бурсит, тендинит/бурсит области «гусиной лапки») - 21,2%, стопы (плантарный фасциит, «пяточная шпора») - 16,9%, плеча (тендинит мышц ротаторов плеча) - 16,4% и локтя (латеральный и медиальный эпикондилит) - 15,3%. На фоне лечения отмечалось существенное уменьшение суммарной выраженности боли - с 6,58±1,61 до 2,48±1,60 балла по 11-балльной числовой рейтинговой шкале (p. 
452. Особенности сердечно - сосудистого риска у пациентов с неалкогольной жировой болезнью печени Цель исследования. Оценка особенностей вариабельности сердечного ритма (ВСР) у пациентов с неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП). Материалы и методы. В исследование включены 103 пациента. Все пациенты разделены на три группы. Первая группа - 34 здоровых пациента; вторая группа - 34 пациента с диагнозом «ишемическая болезнь сердца (ИБС); стенокардия напряжения II-III функционального класса»; третья группа - 35 пациентов с диагнозом НАЖБП и  сахарный диабет 2-го типа (СД2). Всем проведено измерение окружности живота, определение индекса массы тела, оценивались значения аланинаминотрансферазы, аспартатаминотрансферазы, холестерина (ХС), липопротеидов высокой плотности, липопротеидов низкой плотности, триглицеридов (ТГ), глюкозы и уровень гликированного гемоглобина (HbA1c), ультразвуковое исследование печени и суточное мониторирование электрокардиограммы с определением ВСР. Оценивали ВСР с помощью статистического анализа: avNN, мс; pNN 50%; SDNNidx, мс; SDNN, мс; SDNNidx, мс; RMSSD, мс. Оценивались характеристики ВСР: VLF, LF, HF, LF/HF. Результаты. По сравнению с первой группой повышение уровня ХС у пациентов во второй группе отмечалось на 38,8%, в третьей группе - на 43,7%, ТГ - на 34,6 и 41,95%. У пациентов с НАЖБП + СД2 SDNN и SDNNidx снижались по сравнению с показателями здоровых пациентов на 15% (р. 
453. Всегда ли недостаточная динамика параметров левого желудочка свидетельствует о плохом ответе на сердечную ресинхронизирующую терапию? Цель исследования. Выявить клинические и морфофункциональные особенности, оценить отдаленную выживаемость у больных с хронической сердечной недостаточностью (ХСН)  в группах в зависимости от выраженности обратного ремоделирования левого желудочка (ЛЖ) на фоне сердечной ресинхронизирующей терапии (СРТ). Материалы и методы. В исследование включено 112 человек (83,5% мужчин, средний возраст 54,6±9,9 года) со сниженной фракцией выброса (ФВ) ЛЖ І35%, II-IV функциональным классом (ФК) ХСН по NYHA, шириной комплекса QRS >120 мс. При ширине QRS. 
454. Эволюция патогенетической терапии легочной артериальной гипертензии Легочная артериальная гипертензия (ЛАГ) - тяжелое инвалидизирующее заболевание, характеризующееся повышением давления в легочной артерии (ЛА), повышением давления в правом предсердии и снижением сердечного выброса. Она объединяет несколько заболеваний: идиопатическую легочную гипертензию, наследуемую легочную  гипертензию, ЛАГ, индуцированную приемом лекарств и токсинов, ЛАГ, ассоциированную с системными заболеваниями соединительной ткани, ВИЧ-инфекцией, портальной гипертензией, врожденными пороками сердца, шистосомозом. При отсутствии лечения ЛАГ быстро приводит к развитию недостаточности правых отделов  сердца и преждевременной смерти больных. Длительное время эффективной терапии ЛАГ не существовало. Однако в 1987 г. установлен положительный эффект от приема больших доз блокаторов кальциевых каналов у пациентов, которые «ответили» на их назначение в краткосрочном периоде, а в последние десятилетия разработаны и утверждены несколько групп специфических препаратов для лечения данной патологии: аналоги простациклина и агонисты рецепторов простациклина, антагонисты рецепторов эндотелина, ингибиторы фосфодиэстеразы 5-го типа и стимуляторы растворимой гуанилатциклазы. Современные исследования, посвященные терапии ЛАГ, основываются  на последних данных о молекулярных механизмах передачи внутри - и межклеточных сигналов, действии гормонов и тканевых ферментов. Доступные результаты этих исследований позволяют предположить включение в ближайшем будущем в клинические рекомендации новых препаратов патогенетической терапии ЛАГ: ингибиторов рецепторной тирозинкиназы, ингибиторов Rho-киназы, иммуносупрессантов и агонистов активиновых рецепторов 2-го типа, ингибиторов протеинкиназы C, ингибиторов ароматазы и антагонистов эстрогеновых рецепторов, ингибиторов поли-(АДФ-рибоза)-полимеразы и бромодоменного белка 4, ингибиторов эластазы. Некоторые из препаратов уже прошли III фазу клинических испытаний (иматиниб), другие находятся на преклинической стадии или на испытаниях I-II фазы (олапариб,  энзастаурин, элафин). 
455. В статье приводится обзор литературы по возможностям и перспективам реконструктивных операций на глубоких венах при посттромботической болезни (использованы базы данных Pub Med, Scopus, Medline и EMBASE). Описываются наиболее оптимальные варианты исполнения реконструктивных операций на глубоких венах. Анализируются их результаты с обсуждением подходов к определению показаний к этим вмешательствам. Рассматриваются перспективы улучшения результатов реконструктивных операций за счет модернизации технологий диагностики и хирургического лечения. 
456. В статье представлен систематический обзор литературы, посвященный сосудистым робот-ассистированным операциям, обсуждается применение роботизированных технологий в сосудистой хирургии, их преимущества и недостатки.  Для этого нами изучался опыт отечественных и ведущих международных хирургических  центров, проводились сравнения по таким параметрам, как средняя продолжительность операции, среднее время пережатия артерий, время формирования анастомоза, частота послеоперационных осложнений и т. д. Преимущества робот-ассистированных операций  позволили им занять лидирующие позиции в различных областях хирургии, хотя в сосудистой хирургии использование роботов только начало популяризироваться. Роботизированная система устраняет основные недостатки лапароскопии и открывает возможность расширения роботизированной хирургии в этой области. 
457. Представлен случай успешного лечения пациентки с рецидивной злокачественной опухолью забрюшинного пространства, осложненной распространенным  тромбозом нижней полой вены, правого предсердия и правого желудочка. Рецидив злокачественной опухоли матки развился через три года после первичной операции и  был представлен образованием большого размера, прорастающим в инфраренальный сегмент нижней полой вены, аорту, а также тощую кишку. При дообследовании выявлено наличие опухолевого тромба, распространяющегося от основного опухолевого узла в просвете нижней полой вены до правого предсердия и желудочка. Выполнено удаление опухоли с резекцией нижней полой вены, аорты, тощей кишки и тромбэктомией из правых отделов сердца в условиях искусственного кровообращения.  Послеоперационный период протекал без осложнений. Пациентка выписана на 15 сутки. Наблюдение в течение 12 месяцев не выявило рецидива или прогрессии заболевания. Продолжается специфическое лечение (вторая линия химиотерапии). В статье обсуждаются вопросы как классификации опухолевых тромбозов нижней полой вены при  забрюшинных саркомах, так и выбора оптимальной стратегии, тактики лечения. 
458. Представлен случай лечения больного с травматическим разрывом перешейка аорты с образованием ложной аневризмы, занимавшей практически все заднее средостение размерами 20х10 см. В экстренном порядке было выполнено протезирование участка дуги и нисходящей грудной аорты с использованием метода временного шунтирования синтетическим протезом для защиты внутренних органов. Послеоперационный период осложнился перфорацией пищевода с образованием пищеводно-парапротезного свища, инфицированием сосудистого протеза с развитием эмпиемы плевры и медиастинита. Выполнена повторная операция: обходное подключично-подвздошное шунтирование справа политетрафторэтиленовым протезом диаметром 20 мм; 'выключение' внутригрудного отдела пищевода, наложение гастро- и эзофагостомы; удаление сосудистого протеза с ушиванием аорты, плеврэктомия, декортикация легкого, удаление эмпиемного мешка слева. Признаков ишемии спинного  мозга и висцеральных артерий не наблюдалось. Через месяц выполнен травматологический этап, через 4 месяца – пластика пищевода изоперистальтическим  стеблем желудка, экстирпация внутригрудного отдела пищевода, а позже проведено закрытие эзофагостомы. Пациент не испытывал затруднений при ходьбе и другой физической нагрузке, лодыжечно-плечевой индекс составлял 0,9. Со временем развилась труднокорригируемая легочная гипертензия. Пациент умер от острой сердечно-легочной недостаточности через 9 лет после правостороннего экстраанатомического подключично-подвздошного шунтирования. 
459. Желудочно-кишечные кровотечения являются распространенной причиной экстренной госпитализации в стационары хирургического профиля. В структуре нозологий к наиболее редким причинам желудочно-кишечного кровотечения относят формирование аорто-кишечной фистулы, при которой ранняя диагностика имеет первостепенное значение. Клиническая картина может быть различной, но в основном  она представлена желудочно-кишечным кровотечением. Распространенность образования аорто-кишечной фистулы после оперативного вмешательства варьируется от 0,6 до 2,3%. При отсутствии своевременной диагностики и неправильном выборе тактики лечения летальность составляет до 90%. В статье представлено клиническое наблюдение успешного лечения больного со вторичной аорто-дуоденальной фистулой, возникшей через 5 лет после выполненного аорто-бедренного шунтирования, и осложненной рецидивирующим кишечным кровотечением и острой ишемией правой нижней  конечности. 
460. Представлен случай успешного применения гибридных технологий у пациента с торакоабдоминальной аневризмой аорты III типа по Crawford, расслоением аорты IIIB типа по DeBakey. Первым этапом выполнено эндопротезирование нисходящего отдела грудной аорты, второй этап включал в себя висцеральный дебранчинг с эндопротезированием торакоабдоминального отдела аорты. Заключительным этапом больному выполнен дебранчинг брахиоцефальных артерий с последующим эндопротезированием дуги аорты. Выбранный подход позволил избежать применения искусственного кровообращения, окклюзии аорты и, соответственно, длительного послеоперационного восстановления. 
461. У 5–10% пациентов с острым коронарным синдромом, которые находятся на  двойной антитромбоцитарной терапии, необходимо проведение хирургической реваскуляризации миокарда. Двойная антитромбоцитарная терапия значительно увеличивает риск хирургических кровотечений. Посредством метода эндоскопического  выделения большой подкожной вены возможно уменьшить травму и минимизировать кровопотерю. В работе исследованы 32 пациента с острым коронарным синдромом, которым выполняли операции коронарного шунтирования. 1 группу (основную) составили пациенты (n=17) с эндоскопическим методом выделения большой подкожной вены в лоскуте. Во 2 группу (сравнения) вошли пациенты (n=15) с открытым методом  выделения вены в лоскуте. За весь периоперационный период количество отделяемого  по дренажам из средостения значимо не отличалось (958±173 мл в 1 группе и 1005±165 мл во 2 группе, р=0,47). Количество отделяемого из ложа большой подкожной вены на нижних конечностях оказалось ниже у пациентов 1 группы по сравнению со 2 группой (443±37 мл и 570±77 мл, р=0,04). Было отмечено большее содержание гемоглобина в общем анализе крови в послеоперационном периоде у пациентов основной группы (90±30 г/л и 74±21 г/л соответственно, р=0,03). Необходимость в использовании препаратов донорской крови у пациентов 1 группы оказалась меньше (трансфузия эритроцитарной массы 0 и 2 (0;2) доз, р=0,001; свежезамороженной плазмы 2 (0;3) и 5 (3;8) доз соответственно, р=0,0001). Время пребывания в стационаре составило 8±1,1 суток в основной группе и 15±4,5 суток в  группе сравнения (р<0,0001). Таким образом, при использовании данного подхода возможно осуществлять контроль кровопотери у пациентов высокого риска, идущих на  операцию коронарного шунтирования на фоне двойной антитромбоцитарной терапии, снизить использование донорской крови, сократить время пребывания в стационаре. 
462. ЦЕЛЬ: Провести анализ клинических особенностей развития острого коронарного синдрома у пациентов после коронарного шунтирования и оценить госпитальные результаты лечения. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: В рамках одноцентрового регистра за период с 2006 по 2016 гг. в исследование включен 81 пациент (всего за данный период выполнено более 5000 операций коронарного шунтирования). Были изучены предоперационный, интраоперационный и госпитальный послеоперационный периоды, статус пациентов на момент развития клиники острого коронарного синдрома, его структура и сроки манифестации, динамика состояния коронарного русла, проведен анализ применяемых стратегий лечения и их госпитальных результатов. РЕЗУЛЬТАТЫ: Развитие острого коронарного синдрома после коронарного  шунтирования выявлено у пациентов со средним возрастом 58 (52; 63) лет, с наличием в анамнезе постинфарктного кардиосклероза (70,37%), артериальной гипертензии (92,59%), дислипидемии (51,85%), ожирения (77,78%) и многососудистого поражения коронарного русла (67,90%) промежуточного риска по шкале SYNTAX, оцененного в 26 (22; 32) баллов. В структуре острого коронарного синдрома, развившегося у пациентов, ранее перенесших коронарное шунтирование, преобладала его форма без подъема сегмента ST (87,65%), преимущественно низкого риска (61,73%), который манифестировал спустя 24 (12; 35) месяца после операции. Основным фактором развития острого коронарного синдрома явилось прогрессирование  атеросклероза (60,49%). Доминирующей стратегией лечения была медикаментозная терапия (55,56%). Госпитальная смертность составила 2,47%. В динамике клинического статуса пациентов до коронарного шунтирования к моменту манифестации острой ишемии сердца имело место значимое уменьшение фракции выброса левого желудочка (р=0,01) и прогрессирование атеросклероза в мультифокальный статус (р=0,004). ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Пациенты с острым коронарным синдромом, которым ранее выполнено коронарное шунтирование, представляют особую когорту с рядом клинических особенностей, и, несмотря на удовлетворительные госпитальные результаты, требуют особого внимания и разработки алгоритмов по стратификации риска и выбору оптимальной тактики лечения. 
463. Аневризмы подколенной артерии – редкое заболевание, в связи с чем актуальным представляется изучение особенностей хирургического лечения данной патологии. В исследование включены 60 пациентов (62 конечности), оперированных по поводу аневризм подколенной артерии с различными осложнениями. Для оценки полученных результатов больные распределены на 3 группы в зависимости от срочности оказания хирургической помощи. Спектр выполненных операций варьировался от протезирования подколенной артерии (длина шунта 7 см) из заднего доступа до бедренно-стопного шунтирования (длина шунта 100 см). При реваскуляризации обязательно выполнялось лигирование артерии выше и ниже аневризматического мешка. В ряде случаев при необходимости резекции аневризмы (при симптомах сдавления сосудисто-нервного пучка) применялся задний доступ. Период наблюдения составил 3  года. Проанализированы непосредственные и отдаленные результаты, в соответствии с которыми в группе плановых хирургических вмешательств отмечена нулевая летальность и 100% сохранность конечности, а в группе экстренных операций смертность составила 16%, а уровень инвалидизации достиг 32%. У больных с данным  заболеванием необходимо выполнять операцию до наступления осложнений, так как подобный подход позволит избежать большого количества ампутаций и летальных исходов. 
464. В исследование включены 318 больных с поражением 1 сегмента подключичной артерии и клиникой вертебрально-базилярной недостаточности. Все пациенты до поступления получали наилучший курс медикаментозной терапии под наблюдением невролога более 6 месяцев, но без значимого клинического улучшения. По виду реконструктивной операции на 1 сегменте подключичной артерии все пациенты были разделены на группы. Группа I – 48 (15,1%) больным с окклюзией подключичной  артерии выполняли операцию каротидно-подключичного шунтирования. Группа II – 224  (70,4%) больным проводили эндартерэктомии из подключичной артерии и ее транспозицию в общую сонную артерию. Группа III – 46 (14,5%) больным с локальным  стенозом подключичной артерии осуществлялось стентирование 1 сегмента подключичной артерии. Основными критериями оценки результатов были проходимость зоны реконструкции и клиническое улучшение у больного после операции. РЕЗУЛЬТАТЫ: В раннем послеоперационном периоде отмечено клиническое улучшение у 301 (94%) больного. В группе I в раннем послеоперационном периоде клинического улучшения удалось добиться у 32 (66,7%) больных. Клиническое улучшение через 3 года сохранялось только у 16 (33,3%) больных. В группе II, в которую были включены пациенты с транспозицией подключичной артерии в общую сонную артерию, клиническое улучшение отмечено у 223 (99,6%) больных. В сроке наблюдения до 3 лет у 13 (6,4%) пациентов зафиксирован возврат клиники вертебрально-базилярной недостаточности. Клиническое улучшение после транспозиции подключичной артерии в общую сонную артерию через 3 года сохранялось у 210 больных (93,6%). В группе III у больных со стентированием 1 сегмента подключичной артерии в раннем послеоперационном периоде и в сроке наблюдения до 1 года ангиографический и клинический успех составил 100%. Через 3 года у 8 (17,3%) больных из-за рестеноза, перелома и тромбоза стента отмечен возврат клиники. Клиническое улучшение к 3 году сохранялось только у 38 (82,6%) больных после стентирования. При сравнении отдаленных результатов использование транспозиции подключичной артерии в общую сонную артерию наиболее оправдано (р<0,05). ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Для реконструкции 1 сегмента подключичной артерии операцией выбора является транспозиция подключичной артерии в общую сонную артерию. 
465. Цель: Разработать тактику хирургического лечения у пациентов с острым  ишемическим инсультом, вызванным поражением интра- и экстракраниальных артерий. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: Пациентов включали в исследование в результате текущей практики отделения неотложной нейрохирургии Научно-исследовательского института скорой помощи имени Н.В. Склифосовского. Выборку осуществляли с 01.01.2014 г. по  01.10.2017 г., в которую включены все пациенты (n=160), оперированные с верифицированной патологией брахиоцефальных артерий и острым нарушением мозгового кровообращения. РЕЗУЛЬТАТЫ: В ходе обследования у 101 (63,1%) больного выявлен односторонний или двусторонний стеноз внутренней сонной артерии, у 22 (10,7%) – окклюзия внутренней сонной артерии, у 36 (17,6%) – острый тромбоз внутренней сонной артерии. Все это послужило причиной острого нарушения мозгового кровообращения. Также у 1 больного отмечена окклюзия 1 сегмента позвоночной артерии. В зависимости от вида поражения внутренней сонной артерии было выделено  3 группы исследования: 1) пациенты со стенозом внутренней сонной артерии, которым выполняли каротидную эндартерэктомию; 2) пациенты с окклюзией внутренней сонной артерии, которым осуществляли наложение экстра-интракраниального микроанастомоза; 3) пациенты с тромбозом внутренней сонной артерии, которым в зависимости от степени окклюзирования внутренней сонной артерии и проходимости интракраниальных  артерий выполняли тромбинтимэктомию или экстра-интракраниальный микроанастомоз. Показания и противопоказания к вмешательствам выставляли на основании имеющейся у пациента симптомной патологии брахиоцефальных артерий, сроков острого нарушения мозгового кровообращения, перфузии головного мозга, риска развития злокачественного инсульта и отека головного мозга, возможной геморрагической трансформации очага ишемии, реабилитационного потенциала больного и анализа современной литературы. Результаты нашей работы показали, что хирургическое лечение пациентов в остром периоде ишемического инсульта позволяет улучшить неврологические исходы больных по сравнению с дооперационным статусом и не сопровождается высоким риском хирургических осложнений (геморрагические осложнения составили 0,6%). ВЫВОДЫ: Хирургическая реваскуляризация головного мозга в остром периоде ишемического инсульта является безопасным и эффективным методом лечения у пациентов с различным гемодинамически значимым поражением брахиоцефальных артерий при осуществлении правильного отбора пациентов на операцию. 
466. ЦЕЛЬ: Определение эффективности новой компьютерной программы стратификации риска послеоперационных неблагоприятных кардиоваскулярных событий у пациентов с атеросклеротическим поражением коронарных и сонных артерий. МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ: На основе математического анализа результатов лечения пациентов с атеросклеротическим поражением сонных и коронарных артерий за период с 2011 по 2015 гг. создана программа, позволяющая определять поэтапную или симультанную тактику реваскуляризации, которая прошла ретроспективное и проспективное тестирование в нашем учреждении. РЕЗУЛЬТАТЫ: В рамках клинического примера была проведена гибридная реваскуляризация головного мозга и миокарда в объеме чрескожного коронарного вмешательства и каротидной эндартерэктомии. В ранние послеоперационные часы зафиксировано развитие инфаркта миокарда. По расчетам программы при использовании других стратегий хирургического лечения (каротидная эндартерэктомия + коронарное шунтирование и каротидная эндартерэктомия–коронарное шунтирование) уровень риска развития осложнения был наиболее низким. Таким образом, при учете данной стратификации риска мультидисциплинарной командой можно было избежать развития осложнения. ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Данная программа выбора тактики реваскуляризации при атеросклеротическом поражении коронарных и сонных артерий может быть дополнительным инструментом в арсенале методов определения стратегии лечения данной когорты больных. 
467. Среди методов эндолюминальной термической облитерации варикозных вен наибольшее распространение получили эндовазальная радиочастотная абляция и эндовазальная лазерная облитерация, в которых используется генерирующий источник  и специальное устройство для проведения термической облитерации. Отмечено, что каждый из методов термооблитерации обладает рядом недостатков вне зависимости от  использования энергии магнитных колебаний в радиочастотном диапазоне или лазерного излучения, включая высокую стоимость расходных материалов и аппаратуры. В основу разработанного нами устройства для проведения эндолюминальной термической облитерации варикозных вен был положен принцип высокой эффективности  и безопасности при существенном снижении стоимости проведения манипуляции. Этого  удалось достигнуть путем разработки нового устройства, где термическое действие осуществляется не при прямом воздействии лазерного излучения на стенку вены, а посредством использования лазерной энергии исключительно для нагревания металлического наконечника, размещенного на дистальном конце высокопрочного металлизированного оптического волокна, покрытого термостойким полимером. Анализ  первых краткосрочных результатов применения нового метода термооблитерации в лечении 50 пациентов с варикозной болезнью позволил сделать вывод о высокой эффективности метода и его безопасности. Предлагаемое устройство может многократно использоваться с любыми и самыми простыми в конструкции источниками лазерного излучения независимо от длины волны и мощности излучения. Внедрение данной методики в клиническую практику позволит в разы снизить стоимость выполнения термической облитерации варикозных вен, проводимой сегодня с использованием классических методик, – эндовазальной лазерной облитерации и эндовазальной радиочастотной абляции. 
468. ЦЕЛЬ: Оценить эффективность эндовенозной лазерной облитерации магистральных подкожных вен однокольцевыми радиальными световодами Mediola с применением системы 'Держатель световода ручной MHP02 (Colibri)'. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: В несравнительное проспективное исследование были последовательно включены 430 пациентов, перенесших 511 эндовенозных лазерных облитераций с января 2018 по март 2019 гг. Большая подкожная вена подвергалась облитерации в 343 (67,1%) случаях, передняя добавочная подкожная вена – в 94 (18,4%), малая подкожная вена – в 74 (14,5%). Мужчин и женщин было 170 (39,5%) и 260 (60,5%) соответственно. Средний возраст – 52±12,8 лет. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ: На следующие сутки после вмешательства все пациенты явились на контрольный осмотр, при этом окклюзия целевой вены была достигнута во всех 511 (100%) случаях. Через  2 месяца осмотрено 411 (95,6%) человек, 484 (94,7%) вены. Через 6 месяцев явка –  399 (92,8%) человек, 472 (92,4%) вены. Реканализация с патологическим рефлюксом в указанные сроки зарегистрирована в 6 (1,3%) случаях. Таким образом, в отдаленном  периоде частота облитерации составила 98,7%. ВЫВОДЫ: 1) эндовенозная лазерная облитерация магистральных подкожных вен на лазерном аппарате с длиной волны 1470  Нм однокольцевыми радиальными световодами Mediola с применением системы 'Держатель световода ручной MHP02 (Colibri)' позволяет добиться облитерации целевой вены в 98,7% случаев на сроке наблюдения до 6 месяцев; 2) в указанные сроки потребность в повторном вмешательстве может возникнуть в 1,1% случаев; 3) благодаря системе Colibri появляется возможность снизить финальную цену радиальных световодов для эндовенозной лазерной облитерации на 30–50%. 
469. ЦЕЛЬ: Доказать, что Детравенол не уступает по клинической эффективности препарату Детралекс® при курсовом применении у пациентов с хронической венозной недостаточностью нижних конечностей, обусловленной варикозной болезнью нижних конечностей. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: Клиническое исследование является проспективным рандомизированным открытым сравнительным исследованием эффективности и безопасности в параллельных группах с активным контролем. В исследование включено 106 пациентов с хронической венозной недостаточностью нижних конечностей, обусловленной варикозной болезнью нижних конечностей. Пациенты принимали препарат на протяжении 60 дней 2 раза в сутки. Первичным показателем эффективности служила редукция маллеолярного объема по окончанию лечения по сравнению с исходным значением, а вторичным – динамика показателей по клинической шкале тяжести заболевания VCSS, опроснику CIVIQ-2 и данных ультразвукового дуплексного сканирования. РЕЗУЛЬТАТЫ:. Установлена эффективность терапии c применением препарата Детравенол при лечении пациентов с  хронической венозной недостаточностью нижних конечностей. В результате 60-дневной терапии с применением исследуемого препарата снизилась отечность нижних конечностей: маллеолярный объем уменьшился в среднем на 4%, суммарная оценка тяжести заболевания снизилась в среднем на 50%, субъективная оценка качества жизни повысилась. На фоне приема исследуемого препарата наблюдалась положительная динамика данных ультразвукового дуплексного сканирования. Серьезных нежелательных явлений в ходе исследования не было. ВЫВОДЫ: По первичному показателю эффективности (редукция маллеолярного объема) терапия с применением исследуемого  препарата не менее эффективна, чем терапия с препаратом сравнения. По вторичным показателям сравниваемые терапии одинаково результативны. Исследуемый препарат и  препарат сравнения имеют одинаковый профиль безопасности. 
470. ЦЕЛЬ: Оценить эффективность и безопасность применения в реальной клинической практике микронизированной очищенной флавоноидной фракции (Детралекс) у пациентов с хроническим венозным отеком. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: В исследование включены 708 пациентов с хроническим заболеванием вен, относящимся к С3EpAsPr по  СЕАР (хронический венозный отек), которым в зависимости от принятой клинической практики врачи-эксперты назначали компрессионную и флеботропную терапию, а также  проводили хирургическое вмешательство. Основными критериями эффективности микронизированной очищенной флавоноидной фракции были динамика хронического венозного отека, вено-специфических симптомов, а также основных показателей качества жизни. Для оценки использовались визуальные аналоговые шкалы, вено-специфический опросник CIVIQ-14, метод дисков для измерения объема голени. РЕЗУЛЬТАТЫ: Отмечена значимая положительная динамика основных вено-специфических  симптомов, оцениваемых по визуальной аналоговой шкале. При сравнении между визитами включения в исследование и его завершением чувство тяжести в икрах уменьшилось с 5,38±2,19 см до 1,56±1,56 см (p<0,001), боль в голени сократилась с 4,24±2,39 см до 1,12±1,37 см (р<0,001), ощущение отека упало с 5,68±2,44 см до 1,38±1,59 см (р<0,001), выраженность ночных судорог снизилась с 2,46±2,30 см до 0,43±1,01 см (р<0,001), а интенсивность кожного зуда – с 1,46±2,06 см до 0,43±1,01 см (р<0,001). Наряду с вено-специфическими симптомами зафиксировано значимое улучшение всех показателей качества жизни пациентов по CIVIQ-14: по шкале боли – с 41,0±19,1% до 12,8±11,6% (p<0,001), по шкале физического состояния – с 31,6±23,8% до 11,1±15,4% (р<0,001), по шкале психологического состояния – с 24,5±21,1% до 5,7±9,0% (р<0,001). Глобальный индекс качества жизни также значимо  улучшился с 32,4±18,5% до 9,9±9,9% (р<0,001). Результаты вмешательства по всем рассматриваемым параметрам (внешний вид, возможность носить разную одежду и повысить качество выполнения своей работы, улучшить как взаимоотношения с окружающими, так и социальную активность и отдых) оказались лучше, чем ожидания от вмешательства. Объем голени как основной критерий за период наблюдения в среднем по группе уменьшился с 3,07±0,84 до 2,78±0,80 литров (p<0,001). Значимое  уменьшение объема голени с 3,03±0,87 до 2,77±0,85 литров (p<0,001) отмечено у 288 пациентов, которым в период наблюдения хирургическое вмешательство выполнено не было. При этом в динамике хронического венозного отека не выявлено значимых различий между оперированными пациентами и теми, кто получал только консервативное лечение. Обсуждение. Согласно метаанализу микронизированная очищенная флавоноидная фракция (Детралекс) обладает лучшими показателями в отношении терапии хронического венозного отека по сравнению с другими флеботропными препаратами. В связи с этим абсолютно логично преимущественное использование микронизированной очищенной флавоноидной фракции в реальной клинической практике у пациентов с С3 клиническим классом по СЕАР, что и зафиксировало настоящее исследование. Важным результатом стал и тот факт, что в заданные сроки наблюдения хирургическое вмешательство не продемонстрировало значимого преимущества перед только консервативной терапией в лечении хронического венозного отека. Более того, консервативное лечение в виде комбинации компрессионной и флеботропной терапии показывало динамическое уменьшение объема пораженной конечности с вероятным переходом С3 клинического класса по СЕАР в С2. ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Микронизированная очищенная флавоноидная фракция (Детралекс) в стандартной суточной дозе 1000 мг в сочетании с компрессионной терапией независимо от выполненного хирургического вмешательства приводит к значимому динамическому уменьшению объема голени у пациентов с хроническими заболеваниями вен нижних конечностей С3EpAsPr по СЕАР. Противоотечный эффект микронизированной очищенной флавоноидной фракции (Детралекс) в сочетании с компрессией проявляется в течение всего периода лечения. 
471. Трансрадиальный доступ заслуженно стал золотым стандартом при выполнении различных рентгенэндоваскулярных вмешательств как диагностических, так и лечебных. Однако, наряду со всеми его достоинствами, он не лишен недостатков. Эти трудности в основной своей массе связаны с особенностями анатомии артерий верхних конечностей. Именно сложная анатомия является наиболее частой причиной осложнений и вынужденной смены доступа при использовании правой лучевой артерии.  Целью нашего исследования стало изучение симметричности сложной анатомии артерий  верхних конечностей для выбора оптимального и безопасного пути конверсии доступа  в случае вынужденного отказа от правого радиального доступа. По этой причине был  разработан открытый мультицентровой регистр COMPAAS (COMPlex Anatomy of Arteries  and Symmetry). В период работы регистра с февраля по декабрь 2018 г. корреспондентами исследования стали 35 коллег из 23 клиник 11 городов России. Рабочей группой проанализированы 127 пациентов со 157 вариантами сложной анатомии артерий верхних конечностей: высокая бифуркация лучевой артерии (84), полная петля или извитость (66) и футлярный кальциноз артерий предплечья (7). Анатомия артерий на контрлатеральной верхней конечности изучена на основании ангиографических данных. Самым частым вариантом (84 случая) сложной анатомии была высокая бифуркация лучевой артерии на уровне a. brachialis (20,9% случаев), отхождение лучевой артерии на уровне a. axillaris выявлено в 2 раза реже (9,9%).  Максимальный процент симметричности отмечен в группе пациентов с футлярным кальцинозом артерий верхних конечностей (85,7%). Полная петля или резкая (более 100°) извитость артерий на обеих руках выявлена в 54% случаев. Кроме того, в 25%  случаев извитость сочеталась с высоким отхождением лучевой артерии. Примечательно, что ни у одного пациента из 127 не было отмечено проявлений сложной анатомии на a. ulnaris. При выявлении выраженного кальциноза артерий предплечья или сочетания высокой бифуркации с извитостью целесообразно рассмотреть вопрос конверсии доступа на бедренный (a. femoralis) или локтевой (a. ulnaris). При изолированной высокой бифуркации справа эффективная конверсия на контрлатеральный (левый) лучевой доступ возможна не менее чем в 75% случаев. 
472. Реанимационная эндоваскулярная баллонная окклюзия аорты все чаще используется во всем мире для остановки продолжающегося внутрибрюшного и внутритазового кровотечения, сопровождающегося нестабильной гемодинамикой. Однако применение реанимационной эндоваскулярной баллонной окклюзии аорты в зоне боевых  действий ограничено единичными наблюдениями. В статье представлены 3 клинических  случая оказания медицинской помощи раненым с крайне нестабильной гемодинамикой и/или развившимся терминальным состоянием в полевом госпитале, когда введение баллона в аорту позволило стабилизировать состояние, выполнить базовый объем диагностики и окончательно остановить продолжающееся кровотечение: в одном случае – внутрибрюшное (разрыв селезенки), в двух – внутритазовое (нестабильные переломы костей таза). В двух случаях, несмотря на низкие цифры артериального давления, пункция бедренной артерии выполнена 'вслепую', в одном случае – открыто. Использованы баллоны Rescue Balloon 7 Fr (Япония) и баллон ООО 'МИТ' 10 Fr (Россия). Позиционирование баллонов в аорте также осуществляли 'вслепую', только  в одном случае удалось выполнить рентгенографию, подтверждающую правильное положение баллона. Среднее время окклюзии нисходящей грудной аорты у выживших раненых составило 20 минут. Операции сопровождались интенсивной терапией и массивной гемотрансфузией. Удаление интродьюсеров осуществляли с помощью техники  фасциального шва (без ушивания артериальной стенки). Двое из трех раненых были спасены, эвакуированы в центральный госпиталь, откуда выписаны спустя 170 и 75 суток, что связано с длительным лечением тяжелых сочетанных переломов костей таза и конечностей. Осложнений на фоне выполнения реанимационной эндоваскулярной баллонной окклюзии аорты выявлено не было. Спустя 2 года после операции оба продолжают службу в Вооруженных силах без значимых функциональных нарушений. Третий раненый, доставленный в состоянии клинической смерти, несмотря на восстановление ритма после раздувания баллона, скончался. Наши наблюдения демонстрируют высокую эффективность применения реанимационной эндоваскулярной баллонной окклюзии аорты при нестабильной гемодинамике, вызванной боевыми повреждениями живота и таза. Техника данного метода позволяет не только стабилизировать системную гемодинамику, улучшить перфузию жизненно важных органов, но и остановить продолжающееся кровотечение, выиграть время на проведение гемотрансфузии. В будущем реанимационная эндоваскулярная баллонная окклюзия аорты может стать одним из методов расширенного протокола догоспитальной помощи. 
473. ЦЕЛЬ ИССЛЕДОВАНИЯ: Провести интраоперационную оценку кровотока в коронарных шунтах 'первого' и 'третьего' порядка по Calafiore A.M. с помощью метода TTFM и сравнить полученные результаты. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: В данном ретроспективном, одноцентровом исследовании приняло участие 222 пациента, которым выполнено коронарное шунтирование в период с января по ноябрь 2017 г. В зависимости от вида шунтирования задней межжелудочковой артерии пациенты разделены на 2 группы. В первой группе 108 пациентов, которым шунтирование задней межжелудочковой артерии выполнено с помощью комбинированных I-графтов от правой внутренней грудной артериии. Во второй группе 114 пациентов, которым выполнено аутовенозное аортокоронарное шунтирование задней межжелудочковой артерии. Кровоток оценивали с помощью флоуметра VeryQ MediStim® после остановки искусственного кровообращения, при систолическом давлении 100–110 мм рт. ст. Для  оценки параметров кровотока использовали датчики 1,5 и 2 мм. В специально сформированном протоколе отображали тип шунта, шунтируемую артерию, значение параметров флоуметрии. Так же проводили оценку типа флоуметрической кривой по Takemi Handa, et al. РЕЗУЛЬТАТЫ: В ходе нашего исследования выявлена достоверная  разница значений Qmean (p=0,001), при этом значение Pi в группах статистически не отличаются (p=0,14). Таким образом, у пациентов со сходными параметрами, влияющими на объемную скорость кровотока (степень проксимального стеноза, диаметр шунтируемой артерии, среднее систолическое АД и ЧСС) значение показателя Qmean выше в группе с аортокоронарным шунтированием – в группе кондуитов 'первого' порядка. Следовательно, аутовена при прямом анастомозировании с аортой подвержена большей гемодинамической перегрузке, что полностью подтверждает теорию Calafiore  A.M. ВЫВОДЫ: Кондуиты первого порядка с аортокоронарным шунтированием испытывают  большее напряжение стенки из-за большей гемодинамической перегрузки в сравнении с кондуитами третьего порядка (I-графт). Комбинированный I-графт может быть альтернативной техникой шунтирования бассейна правой коронарной артерии. Комбинированный I-графт обладает большей устойчивостью к 'wall share stress', чем аутовена, анастомозированная с аортой. 
474. Проанализирована распространенность декомпенсированных форм венозной недостаточности у пациентов, перенесших тромбоз глубоких вен нижних конечностей,  которым были назначены варфарин, ривароксабан в лечебной и ривароксабан в профилактической дозах. Всего 129 участников исследования с тромботическим поражением глубоких вен нижних конечностей были разделены на три группы с учетом  назначенной антикоагулянтной терапии. Пациенты первой и второй группы в течение 6 месяцев принимали варфарин и ривароксабан, соответственно, в лечебных дозах, больные третьей группы продолжили прием ривароксабана в профилактической дозе длительно. РЕЗУЛЬТАТЫ: 18 (36%) пациентов из первой группы и 2 (4,5%) пациента из второй прекратили прием антикоагулянта ранее установленного срока. Рецидив венозных тромбоэмболических осложнений в первой группе отмечен в 11 (22%) случаях, во второй у 7 (15,9%) пациентов, в третьей рецидивов не зарегистрировано. Отрицательная динамика ультразвуковой картины отмечена в двух группах: у 16% пациентов первой группы и 9,1% больных второй группы появились признаки поражения ранее неизмененных вен или окклюзия ранее проходимой вены после перенесенного тромбоза без клинической манифестации. Трофические расстройства отмечены у трети пациентов первой группы, у одного пациента второй группы к четвертому году наблюдения; в третьей группе ни у одного пациента не развились трофические изменения. Статистически значимые различия в группах были получены по таким параметрам как приверженность к лечению и степень тяжести венозной недостаточности, в пользу ривароксабана, качество реканализации было значимо лучше в третьей группе. Сделан вывод, что длительный профилактический прием новых оральных антикоагулянтов не приводит к развитию декомпенсированных форм венозной недостаточности. 
475. ЦЕЛЬ: Сравнить эффективность имплантации аутоклеток костного мозга с эффективностью реваскуляризирующей остеотрепанации в лечении хронической критической ишемии нижних конечностей у больных с плохим дистальным руслом. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: Проведен анализ комплексного обследования и лечения 60 пациентов с хронической критической ишемией нижних конечностей на почве атеросклеротического поражения бедренно-подколенно-берцового сегмента. Больные по технологии лечения были разделены на 2 статистически однородные группы по 30 человек в каждой. Пациентам первой группы проводилась стандартная реваскуляризирующая остеотрепанация, а больным во второй группе по оригинальной технологии в ишемизированную конечность интрамускулярно имплантировали 40 мл аутоклеток костного мозга по 2 мл в 20 точек в мышцы голени и бедра по внутренней и наружной поверхности. РЕЗУЛЬТАТЫ: Применение оригинальной технологии лечения позволило достичь клинического статуса в виде умеренного или минимального улучшения через 6 месяцев после имплантации клеток костного мозга у 29 (96,7%), а через 12 месяцев – у 28 (93,3%) пациентов, тогда как после выполнения реваскуляризирующей остеотрепанации у 25 (83,3%) и у 20 (66,7%) больных соответственно. В отдаленном периоде через 12 месяцев конечность удалось сохранить во второй группе у 28 (93,3%), а в первой группе у 26 (86,7%) пациентов. У больных второй группы по сравнению с первой через 12 месяцев выявлено статистически достоверное увеличение физического компонента здоровья на  19,8%, психического компонента здоровья – на 9,8%. ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Имплантация клеток костного мозга при хронической критической ишемии конечностей патогенетически обоснована и позволяет оптимизировать результаты лечения больных. 
476. АКТУАЛЬНОСТЬ: Клеточная терапия была предложена в качестве процедуры непрямой реваскуляризации для пациентов с критической ишемией нижних конечностей, для которых эндоваскулярная и хирургическая реваскуляризация невозможна. Мы представляем обзор современного состояния исследований в области клеточной терапии данной категории пациентов. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ: Клеточная терапия доказала свою безопасность, однако результаты исследований эффективности достаточно неоднозначны и неубедительны. Количество пациентов в отдельно взятых клинических испытаниях является минимальным. Обозреваемые исследования отличались не только по гетерогенности используемых типов клеток, но и путей введения клеток (клетки вводили либо внутримышечно (преимущественно), либо внутриартериально) и времени наблюдения (время оценки и продолжительность наблюдения варьировались от  1 месяца до 2 лет). Одной из проблем стало отсутствие рутинного исследования ангиогенного потенциала стволовых клеток перед их клиническим применением. Известно, что ангиогенный потенциал мультипотентных клеток здоровых пациентов может отличаться от пациентов, страдающих атеросклерозом, хронической почечной недостаточностью, диабетом. ВЫВОДЫ: Предполагается, что лечение стволовыми клетками или клетками-предшественниками более эффективно по сравнению с протеиновой или генной терапией не только благодаря прямым васкулогенным свойствам, но и паракринному действию через выделение проангиогенных биологически активных веществ. Необходимы дополнительные исследования с более крупными когортами, чтобы обеспечить надежные данные по безопасности и эффективности. Кроме того, перспективным направлением в области клеточных подходов является модуляция регенерационной способности стволовых клеток, что поможет преодолеть трудности в понимании места клеточной терапии в терапевтическом ангиогенезе. 
477. В исследовании COMPASS изучена схема двойного пути воздействия на тромбообразование у пациентов с ишемической болезнью сердца и заболеванием периферических артерий, куда было включено 1919 пациентов со стенозами сонных артерий, а также 1032 – с инсультом в анамнезе. Многие пациенты с заболеванием периферических артерий (включая сонные артерии) в исследовании COMPASS имели дополнительные факторы риска инсульта, например, курение в настоящий момент или в анамнезе, сахарный диабет или ишемическую болезнь сердца. Дополнительно проведенный анализ по инсультам выявил, что добавление ривароксабана 2,5 мг 2 раза в сутки к ацетилсалициловой кислоте снижало риск развития ишемического инсульта на 49% (р<0,001) при отсутствии увеличения риска геморрагической трансформации на фоне комбинированной терапии (ОР=0,35; 95% ДИ 0,13–0,99; p=0,04), а риск геморрагических инсультов оставался на низком уровне и не различался между группами (ОР=1,49; 95% ДИ 0,67–3,31; р=0,33). Суммарный риск значимых ишемических и геморрагических событий был достоверно ниже в группе комбинированной терапии. Добавление ривароксабана к ацетилсалициловой кислоте способствовало снижению риска смерти от всех причин у пациентов с ишемической болезнью сердца и заболеванием периферических артерий на 18%. Таким образом, добавление ривароксабана 2,5 мг 2 раза в сутки к ацетилсалициловой кислоте позволило снизить риски как первичных, так и повторных инсультов, и может быть рассмотрено для пациентов со значимыми стенозами сонных артерий для первичной профилактики, а у пациентов с перенесенным ишемическим инсультом – для вторичной  профилактики, а также после открытых и эндоваскулярных реконструктивных операций  на сонных артериях. 
478. Старение считается основным и немодифицируемым фактором риска развития гипертонической болезни и сердечно-сосудистых заболеваний. В процессе старения сосудистая система подвергается структурным и функциональным изменениям, включающим эндотелиальную дисфункцию, утолщение сосудистой стенки, снижение растяжимости и повышение артериальной жесткости. Сосудистая жесткость является результатом фиброза и ремоделирования внеклеточного матрикса, процессами которые  ассоциированы со старением и усиливающимися при гипертонии. Эти события могут быть индуцированы вазоактивными агентами, такими как ангиотензин II, эндотелин–1  и альдостерон, увеличивающимися в сосудистой системе в процессе старения и развития гипертонической болезни. Комплексное взаимодействие между процессом старения и прогипертензивными факторами приводит к ускоренному сосудистому ремоделированию и фиброзу, а также к повышению артериальной жесткости. Гипертония ускоряет и увеличивает возрастное сосудистое ремоделирование и дисфункцию, а старение может влиять на тяжесть сосудистого повреждения при гипертонии, указывая на тесное взаимодействие между биологическим старением и повышением кровяного давления. Молекулярные и клеточные механизмы, лежащие в основе сосудистых изменений при старении и гипертонии, являются общими и включают аберрантную трансдукцию сигнала, окислительный стресс и активацию провоспалительных и профибротических факторов транскрипции. Стратегии подавления возрастных сосудистых изменений могут улучшить состояние сосудистых повреждений, связанных с гипертонией. В данной статье рассмотрены сосудистые изменения в процессе старения и при гипертонии, уделено особое внимание артериальной жесткости и сосудистому ремоделированию. Также подчеркивается важное значение методов диагностики. 
479. Проф. Л.М. Бедрин был заведующим кафедрой судебной медицины и права Ярославского медицинского института более 18 лет. Он первый начал разрабатывать новое научное направление — исследование микроциркуляции при экстремальных состояниях. Л.М. Бедрин — автор более 130 научных работ, 100 статей, монографий.  Под его руководством успешно защищены докторская и 10 кандидатских диссертаций. 
480. Анализ особенностей назначения и проведения судебно-медицинских ситуационных исследований и экспертиз и вариантов их практического выполнения. Рассмотрены значение и место ситуационного анализа при проведении различных видов судебно-медицинских экспертиз. Предложены варианты проведения ситуационных исследований и экспертиз в практической работе. 
481. Представлен обзор современных фундаментальных исследований возрастных  изменений соединительной, хрящевой, нервной и костной тканей. Предложены методологическая и математическая основы для анализа полученных результатов. Проведенный анализ позволил сформулировать новое научное направление — судебно-медицинское определение возраста при идентификации личности в чрезвычайных ситуациях с массовыми человеческими жертвами. Приведены научно обоснованная теория цифровой судебно-медицинской диагностики возраста, общие закономерности развития и некоторые отличия возрастной адаптации соединительной,  хрящевой, нервной и костной тканей, включающие явления гетерохронии, гетеротропии и гетерогенности. Результаты исследований позволяют определить направление дальнейших исследований путем совершенствования методов количественной возрастной морфологии, молекулярной аутопсии, цифровых технологий и формирования концепта технологической базы для регистрации идентификационных биологических признаков. 
482. Представлен опыт ГАУЗ «Республиканское бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Татарстан» по организации и обеспечению противоэпидемических мероприятий с применением системы управления качеством. Всестороннее осуществление противоэпидемических мероприятий в экспертном учреждении диктует необходимость регламентации основных положений внутренними документами (стандартные операционные процедуры), разработанными на основе действующих нормативно-правовых документов. В практической деятельности применен метод системы управления качеством на основе цикла Шухарда-Деминга, используется процессный подход при организации работы. Предложенные стандартные операционные процедуры совместно с моделью управления деятельностью врача-эпидемиолога высокоэффективны, позволяют усовершенствовать процесс управления эпидемиологическими рисками. 
483. Изучить динамику частоты встречаемости алкогольных опьянений, выявляемых при судебно-медицинском исследовании трупов в г. Москве. Частоту встречаемости опьянений определяли как индекс, составляющий долевую часть случаев обнаружения этилового спирта в крови трупов относительно общего числа судебно-медицинских вскрытий. В каждом календарном году с 2014 по 2018 г. проводили сравнительный анализ частоты встречаемости алкогольных опьянений при конкретных видах смерти. Определяли направление тренда и темп изменений частоты алкогольных опьянений. В период с 2014 по 2017 г. выявили выраженную тенденцию к  уменьшению числа алкогольных опьянений при насильственной смерти, в 2018 г. темп  спада снизился. 
484. Изучение особенностей фармакокинетических параметров влияния этанола с газацией («газированная водка») на организм человека для целей и задач судебно-химического, химико-токсикологического и судебно-медицинского исследований. Определили концентрацию этанола в крови и моче при пероральном приеме этанола с газацией и без газации. Установили, что «газированная водка» всасывается быстрее, чем водка без газации, на 17,1%, а стадия элиминации этанола с газацией наступает быстрее в среднем на 16,6%. 
485. Разработка методики гидролиза гиалуронидазой с целью изолирования лекарственных веществ (фенобарбитал, дифенгидрамина гидрохлорид и фенибут) из биологических объектов (кровь, волосы) и сравнение ее эффективности с известными  методиками ферментативного гидролиза. Использовали смесь кровь — модельное лекарственное вещество (МЛВ), природно и искусственно окрашенную шерсть лабораторных животных — морских свинок белого, рыжего и черного природного окраса, которые ежедневно перорально получали раствор МЛВ и затем подвергались косметическому воздействию — окрашиванию. Изолирование МЛВ из комплекса кровь — МВЛ и шерсти проводили по разработанным методикам гидролиза протеолитическими ферментами (папаин, химопсин и химотрипсин) и гиалуронидазой. Фенобарбитал и дифенгидрамин из гидролизатов экстрагировали методом жидкость-жидкостной экстракции, фенибут — методом прямого экстракционного вымораживания с ацетонитрилом. Анализ полученных извлечений проводили методом газовой хроматографии с масс-селективным детектированием. Разработанные методики ферментативного гидролиза можно рекомендовать для проведения изолирования веществ различной природы (кислого, амфотерного и щелочного характера) из крови, шерсти (волосы) природного и искусственного окраса. 
486. Выявить патоморфологические изменения центральной нервной системы в детском возрасте при редко диагностируемом синдроме тряски младенца на примере секционного случая. Провели анализ медицинской документации (история болезни и амбулаторная карта ребенка). Использовали стандартную методику вскрытия полости черепа детей грудного возраста. Гистологические срезы окрашивали гематоксилином и эозином. Установили связь клинико-морфологических проявлений этой патологии с анатомо-физиологическими особенностями строения центральной нервной системы и ее  кровоснабжением у детей. Подробно описаны характерные патоморфологические изменения головного мозга в детском возрасте, возникающие при этом синдроме. В полости черепа визуализировались темно-красные лепешкообразные свертки крови субтенториальной локализации и в левой конвекситальной области. Отмечено наличие  многочисленных мостовых вен головного мозга, впадающих в сагиттальный синус (лобные и теменные) и в поперечный синус. 
487. Определение морфологических признаков повреждений кожи биоманекена в результате воздействия электрического разряда различных электрошоковых устройств  для установления конструктивных особенностей, характеризующих их модели, а также  конкретные условия травмирования. В результате экспериментальных исследований выявили, что конфигурация конечных токонесущих элементов обусловливает различные  морфологические особенности повреждений кожи. Полученные данные могут служить основанием для объективного вывода о конкретной модели примененного электрошокового устройства/. 
488. Определяли морфологические и морфометрические особенности нервных и сосудистых структур при смерти от кровопотери, осложненной геморрагическим шоком. Исследовали продолговатый мозг 12 трупов лиц, погибших от колото-резаных ранений  сосудов и внутренних органов острыми орудиями в различные сроки постмортального периода. Исследования проводили в сроки до 6—8 ч, через 12—14 ч, 18—20 ч, от 24 ч и более после смерти. Установили, что по мере увеличения времени, прошедшего после смерти от геморрагического шока, в продолговатом мозге наблюдается усиление деструктивных изменений как нейронов, так и внутримозговых сосудов. Аутолитические процессы в большей степени происходят во внутримозговых сосудах по сравнению с нейронами, что больше выражено в поздние сроки. Размеры перинейрональных и периваскулярных пространств в динамике посмертного периода возрастают синхронно, и это отражает неизменность проявлений танатогенеза в различные сроки после смерти от геморрагического шока. 
489. Сравнить результаты выполнения судебно-медицинских экспертиз по материалам гражданским дел по искам граждан к медицинским организациям с решениями судов по данной категории дел. Показано, что именно результаты выполненных судебно-медицинских экспертиз являются основополагающими в решении суда в отказе или удовлетворении иска гражданина, что накладывает большую ответственность на экспертов. 
490. Статья посвящена проблеме исследования постановлений следователей о назначении судебно-медицинских экспертиз по «врачебным делам». Приведены результаты собственного исследования содержания постановлений в аспекте их наполнения обстоятельствами дела и данными, необходимыми для рационального взаимодействия экспертов со следствием на организационном этапе экспертизы. Предложены пути совершенствования методики проведения экспертиз данного вида в целях сокращения числа повторных и дополнительных экспертиз, а также допросов экспертов и снижения нагрузки на государственные судебно-экспертные учреждения. 
491. В этом году исполняется 125 лет со дня рождения некогда известного ученого-патологоанатома Вячеслава Константиновича Белецкого. Научная биография этого а включала этапы изучения и диагностики инфекционных поражений ЦНС, боевой  патологии и патоморфологии ревматизма. В значительной степени его профессиональные интересы были сосредоточены на проблеме участия клеток микроглии в развитии патологических процессов в ЦНС. Будучи идеологическим и научным последователем Вильяма Робертсона и Пио Рио-Ортега, он создал свою систему изучения и доказательств гистогенеза микроглии из мезенхимного эмбрионального зачатка. Применив комплекс гистологических, патологоанатомических и эмбриологических методов исследований, В.К. Белецкий обосновал учение о так называемой мезоглии — соединительной ткани (мезенхиме) ЦНС. 
492. Статья посвящена известному у-патологоанатому, ученому, педагогу высшей медицинской школы СССР Владимиру Герасимовичу Молоткову. Во время Великой  отечественной войны Владимир Герасимович был главным патологоанатомом, работая на Западном фронте с 1941 по 1944 г., а с 1944 по 1945 г. — на Третьем Белорусском фронте. Его деятельность в период Великой Отечественной войны позволила подробно  изучить некоторые аспекты патогенеза различных патологий, в частности, «полевого» или «окопочного» нефрита, и тем самым значительно повысить уровень качества оказания медицинской помощи советским солдатам, что внесло неоценимый вклад в победу. В эти тяжелые для страны годы Владимир Герасимович успешно справлялся с возложенными на него обязанностями. За заслуги перед отечеством он был награжден  орденами Красной Звезды, Отечественной войны II степени, Трудового Красного Знамени, орденом «Знак Почета», а также множеством других наград. С сентября 1945 г. он возглавил кафедру Смоленского медицинского института и заведовал ею вплоть  до безвременной кончины 14 февраля 1976 г. 
493. Представлены современные данные об этиологии, патогенезе, диагностике  и прогностических факторах при плоскоклеточном раке слизистой оболочки рта. В новом издании Классификации ВОЗ опухолей головы и шеи 2017 г. введено понятие «потенциально злокачественные заболевания», к которым относятся эритроплакия, лейкоплакия, подслизистый фиброз полости рта, врожденный дискератоз, табачный кератоз у некурильщиков, поражение неба вследствие курения перевернутой сигареты, хронический кандидоз, красный плоский лишай, дискоидная форма системной красной волчанки, сифилитический глоссит и актинический кератоз (губы). Предложена бинарная система оценки дисплазии эпителия слизистой оболочки рта. В 5-й главе проведено разделение плоскоклеточного рака при положительной и отрицательной реакции на вирус папилломы человека (ВПЧ). Показано, что у пациентов с ВПЧ-положительным плоскоклеточным раком отмечается лучший прогноз заболевания, что подтверждает клиническое разграничение опухолей ротоглотки и слизистой оболочки рта. 
494. Сопоставление данных, полученных при ультразвуковом исследовании беременной женщины при антенатальной гибели плода и мертворожденного ребенка, с результатами вскрытия.Проанализированы протоколы ультразвуковых исследований и протоколы вскрытия 126 плодов, погибших антенатально.В нашем исследовании из 126  пациенток у 95 не выявлено структурных изменений ни при ультразвуковом исследовании, ни при дальнейшем патоморфологическом. Соответствие ультразвукового заключения результатам классической аутопсии при наличии врожденных пороков развития было у двух пациенток. У 29 беременных имелись расхождения в результатах ультразвукового исследования и последующего патоморфологического. При этом у 7 пациенток имелась гипердиагностика, у 22 — гиподиагностика.Ультразвуковая диагностика при подозрении на внутриутробную гибель плода не дает возможность верифицировать диагноз, ультразвуковое исследование беременной при антенатальной  гибели плода и посмертное ультразвуковое исследование мертворожденного не могут заменить вскрытие, патологоанатомическое и гистологическое исследования. 
495. В статье описан случай заболевания молодой женщины 42 лет эндомиокардитом Лёффлера (фибропластическим эндомиокардитом с эозинофильным синдромом). Представлены патоморфологические (макроскопические и гистологические) критерии диагностики этой редкой формы рестриктивной кардиомиопатии. 
496. В настоящее время классификация аденокарцином по сравнению с 2010 г. изменилась частично, исключены крибриформная комедоаденокарцинома (код МКБ-О: 8201/3), веретеноклеточная карцинома (8032/3), плоскоклеточная карцинома (8070/3), добавлены карцинома с саркоматозным компонентом (8033/3), дискогезивная (poorly cohesive) карцинома (8490/3) и аденомоподобная карцинома (8262/3). В качестве важных гистологических характеристик в Заключении необходимо указывать наличие лимфатической инвазии, интра- и экстрамуральной сосудистой инвазии, периневральной инвазии, степени злокачественности, «опухолевого почкования» (tumor budding) и характер иммунного окружения. В 5-м издании классификации добавлен большой раздел, посвященный молекулярной диагностике и молекулярным прогностическим факторам колоректального рака. Найдены соответствия между двумя различными классификациями, основанными на двух различных подходах: геномном (по  ДНК) и транскриптомном (по РНК). В соответствии с геномной классификацией выделены две большие группы колоректального рака: гипермутационные и негипермутационные, которые соответствуют молекулярным путям с развитием микросателлитной и хромосомной нестабильности соответственно. Раздел нейроэндокринных опухолей существенных изменений не претерпел. Не рекомендовано использовать термин «карциноид» для обозначения нейроэндокринной опухоли G1, т.е. термин «карциноид» исключен. 
497. Показатели смертности населения имеют существенные различия между регионами Российской Федерации. На стандартизованные коэффициенты смертности (СКС) влияют многие факторы, включая критерии установления диагноза и причины смерти.Анализ коэффициента вариации СКС от злокачественных новообразований по сравнению с другими причинами смерти в субъектах РФ.В исследовании сформированы 3 группы сравнения: злокачественные новообразования, другие/прочие причины и причины смерти, представленные в МКБ-10 для обозначения состояний, не имеющих четких критериев диагностики и правил применения, а также неуточненных и не рекомендованных к применению в статистике смертности. Для расчета СКС от 79 причин, отобранных из «Краткой номенклатуры причин смерти Росстата», использовали Европейский стандарт. Достоверность различий между группами оценивали с помощью однофакторного дисперсионного анализа с попарным сравнением и поправкой Бонферрони.В группе злокачественных новообразований имелись достоверные различия  коэффициентов вариабельности СКС между подгруппой новообразований с точным указанием локализации и подгруппой злокачественных новообразований других и неточно обозначенных локализаций. Однако даже причины смерти от злокачественных новообразований, не имеющих достаточно четких критериев применения, имеют значительно менее выраженный коэффициент вариабельности СКС по сравнению с двумя  другими группами. Причины смерти, начинающиеся по номенклатуре Росстата со слов «другие заболевания», и причины, связанные с заболеваниями, представленными в МКБ-10 для обозначения состояний, не имеющих четких критериев диагностики и правил применения, а также неуточненных и не рекомендованных к применению, имели  практически одинаковый высокий уровень коэффициента вариабельности СКС. Определенный вклад в различия региональных показателей СКС от конкретных причин может влиять несогласованность критериев диагностики заболеваний и выбора первоначальной причины смерти.Для получения корректных показателей смертности населения от отдельных причин/групп причин требуются единые общепринятые дефиниции и правила применения в качестве первоначальных причин смерти, представленных в МКБ-10 состояний, не имеющих четких критериев диагностики, а также неуточненных, и отказ от нерекомендованных к применению в статистике смертности. 
498. Сопоставление вариантов папиллярного рака, установленных на основании  цитологических заключений дооперационных пункционных биопсий с гистологическим вариантом папиллярного рака.Проведено сопоставление заключений двух экспертов, специализирующихся на цитологической ди- агностике узловых образований щитовидной железы, установивших возможный вариант папиллярного рака, с гистологическими заключениями на основании исследования материала хирургически удаленных новообразований.Показано, что цитологическое исследование на дооперационном этапе имеет существенные ограничения в установлении гистологического варианта опухоли,  несмотря на высокие показатели чувствительности метода в установлении папиллярного рака вообще. Вариабельность результатов цитологического определения  варианта папиллярного рака между двумя экспертами оказалась не столь значительной, она касалась небольших колебаний в частоте установленных обычного,  фолликулярного, кистозного и Уортино-подобного вариантов. На основании данных цитологического метода не представляется возможным установить инкапсулированный вариант и папиллярную микрокарциному, имеются ограничения в диагностике фолликулярного и варианта из высоких опухолевых клеток.В настоящее время вызывает сомнение целесообразность рекомендации определения варианта папиллярного рака с помощью цитологического метода. Однако это не означает, что необходимо прекратить поиск надежных клеточных и молекулярно-генетических особенностей клинически агрессивных вариантов папиллярного рака. 
499. Определить диагностический алгоритм для выявления транслокации гена ALK и частоту ее встречаемости в Московской области.В период с 2014 по 2018 г. включительно в Московской области было протестировано 488 пациентов без активирующих мутаций в гене EGFR. Для обнаружения транслокации гена ALK использовали методы флюоресцентной гибридизации in situ (FISH), иммуногистохимический метод и в ряде случаев — полимеразную цепную реакцию.Выявленная перестройка гена ALK в популяции больных с аденокарциномой легкого составила в среднем 7,6% случаев. При этом основным методом, который использовался, был иммуногистохимический, применяемый более чем в 80% случаев. Применение других методов для верификации нарушений в гене ALK оказалось необходимым в редких случаях (3,3%).Использование приведенного в статье алгоритма позволило выявлять перестройку гена ALK в популяции больных с аденокарциномой легкого в Московской области в среднем в 7,6% случаев. 
500. Изучить особенности неопластической трансформации эпителиальных клеток слизистой оболочки рта (СОР) при веррукозном гиперортокератозе, веррукозной карциноме и плоскоклеточном раке СОР.Исследованы биоптаты СОР 33 пациентов с клиническим диагнозом пролиферирующая веррукозная лейкоплакия. В 19 (57,6%) случаях на основании гистологического исследования установлен веррукозный гипер-ортокератоз, в 8 (24,2%) — веррукозная карцинома и в 6 (18,2%) — плоскоклеточный р Тканевые антигены определяли с помощью мышиных моноклональных антител к Ki-67 и цитокератину 15.По сравнению с пролиферативной активностью эпителиальных клеток в мальпигиевом слое при веррукозном гиперортокератозе (17,2±8,1%) выявлено увеличение пролиферации клеток ростковой зоны эпителия при веррукозной карциноме (33,8±8,1%) и периферической зоны солидных участков при плоскоклеточном раке (51,2±35,7%). Отмечено достоверное снижение экспрессии цитокератина 15 в цитоплазме опухолевых клеток при веррукозной карци-номе и плоскоклеточном раке по сравнению с веррукозным гиперортокератозом.Полученные результаты свидетельствуют о том, что при опухолевой трансформации пролиферирующей веррукозной лейкоплакии в веррукозную карциному и плоскоклеточный рак отсутствует стадия дисплазии эпителия. Веррукозная карцинома по характеру пролиферативной активности, клеточной атипии и экспрессии цитокератина 15 соответствует carcinoma in situ. 
501. ― оценить особенности экспрессии PD-L1 в тройном негативном раке молочной железы (ТНРМЖ) в Российской популяции.За 7 мес в рамках научного исследования Российского общества клинической онкологии (RUSSCO) мы определили PD-L1-статус 58 пациентов с ТНРМЖ. В каждом случае было выполнено иммуногистохимическое исследование в автоматическом стейнере закрытого типа Ventana Bench Mark Ultra по закрытому протоколу с кроличьими моноклональными антителами Ventana PD-L1 SP142 и системой детекции Opti View DAB IHC Detection Kit с набором для амплификации сигнала Opti View Amplification Kit.Позитивный PD-L1-статус в ТНРМЖ выявлен в 37,93% случаев. Практически все опухоли имели уровень экспрессии до 10%. Лишь в 5,17% случаев отмечена экспрессия лиганда на опухолевых клетках.По результатам первого опыта тестирования PD-L1 в ТНРМЖ в России удалось получить данные, сопоставимые с таковыми крупных международных исследований. Информационно-логистическая поддержка RUSSCO позволяет сделать такой анализ доступным для всех граждан страны. 
502. Никогда прежде в истории старение населения не было фактором развития  эпидемий в такой степени, как при текущей пандемии COVID-19 с ее резким сдвигом смертности к старшим возрастным группам. Представленные в настоящей статье результаты анализа данных по смертности от COVID-19 в Испании, Италии и Швеции показывают, что в диапазоне 30–90 лет зависимости логарифмов смертности от возраста ложатся на прямые, строго параллельные линиям зависимости общей смертности от возраста в соответствии с законом Гомпертца. Во всех случаях, независимо от стадии эпидемии и страны наблюдения, периоды удвоения смертности в  этом возрастном диапазоне близки к 7,5 годам. Вероятности заражения возбудителем  COVID-19, коронавирусом SARS-CoV-2, и симптоматического проявления инфекции зависят от возраста в гораздо меньшей степени. На этих основаниях обсуждены три положения: 1) люди пожилого возраста стали главными жертвами не только самого SARS-CoV-2, но и мер, предпринимаемых против его распространения; 2) при этом люди пожилого возраста не являются основными агентами распространения SARS-CoV-2; 3) люди старшего возраста могут и должны быть включены в борьбу с пандемией и в преодоление её последствий, но не путем избирательной изоляции и других форм дискриминации. Люди старше 65 лет составляют значительную часть населения и имеют не меньшее, чем граждане другого возраста, право на уважение и соблюдение их нужд и интересов, включая право на качество доступной жизни даже в экстремальных ситуациях. Перспективы полного контроля SARS-CoV-2 неясны. Поэтому всем, кто принимает решения относительно лиц старше 65 лет, надо иметь в виду, что в настоящее время, в отличие от средневековья, 65+ — это личное будущее практически для каждого.  
503. В статье проанализирована ситуация, сложившаяся с развитием геронтологии в Кыргызской Республике. Подробно описывается долговременный процесс становления геронтологической службы в стране и ее достижения. Позитивным считается тот факт, что на проблему пожилых людей стали обращать внимание не только международные организации, но и государство, и само общество. Несмотря на  определенные достигнутые успехи в развитии службы, указываются проблемы, которые  требуют неотлагательных мер для решения, особенно это касается развития гериатрической службы, которая сегодня не соответствует современному состоянию постарения населения. Подчеркнута важная роль создания института геронтологии как координирующего органа в подготовке специализированных кадров, в развитии и выполнении скооперированных научных исследований и внедрения их результатов в практику здравоохранения.  
504. С возрастом происходят изменения в обмене веществ, репродуктивной и нервной системах, имеющие системный и взаимосвязанный характер. Цель работы — демонстрация эффективности аудиовизуальной коррекции и терапии препаратами тестостерона в дополнение к стандартной терапии полиморбидной патологии. Обследованы 89 мужчин 35–55 лет с сахарным диабетом 2-го типа, полиморбидной сердечно-сосудистой патологией, избытком массы тела или ожирением, андрогенным дефицитом и тревожно-депрессивными расстройствами, которых разделили на три группы в зависимости от проводимого лечения: 1-я — стандартная терапия и эсциталопрам/тофизопам; 2-я — стандартная терапия + аудиовизуальная коррекция; 3-я — стандартная терапия + аудиовизуальная коррекция + тестостерон ундеканоат. До начала лечения и через 9 мес после всем пациентам проведено лабораторное обследование. Выраженность андрогенодефицита и эректильной дисфункции определяли  с помощью опросников МИЭФ-5 и Шкалы старения мужчины AMS. Выявлено снижение уровня тестостерона, признаки эректильной дисфункции и симптомы андрогенодефицита от умеренной степени выраженности до выраженной, повышение атерогенных и снижение антиатерогенных липопротеидов, повышение уровня глюкозы, гликированного гемоглобина, инсулина, индекса HOMA. После лечения выявлено более значимое улучшение липидного профиля при использовании аудиовизуальной коррекции, а аудиовизуальная коррекция и терапия андрогенами способствовали улучшению показателей эректильной функции и снижению степени выраженности симптомов старения у мужчин.  
505. Проведен рандомизированный ретроспективный анализ 94 медицинских карт  пациентов 65 лет и старше, получающих медицинскую помощь в амбулаторных условиях, для оценки лекарственных назначений на предмет выявления полипрагмазии и потенциально опасных и значимых лекарственных взаимодействий. Среднее число обращений на одного пациента старше 65 лет в течение года составило 11,2±8,4. Коморбидность выявлена у 89,4% пациентов. Полипрагмазию регистрировали у 76,6% пациентов. В 1/3 случаев пациентам пожилого возраста назначали потенциально не рекомендованные лекарственные средства (критерии Beers, 2019 г.). Анализ лекарственных взаимодействий установил 364 таких взаимодействий разных категорий  опасности. Полученные данные свидетельствуют о необходимости внедрения в амбулаторно-поликлиническую практику различных систем лекарственного аудита для своевременного выявления потенциально не рекомендованных лекарственных средств, опасных лекарственных взаимодействий для коррекции назначений, повышения эффективности и безопасности фармакотерапии у пациентов старше 65 лет.  
506. Хронические или незаживающие язвы чаще возникают у пожилых людей (20 чел. из 1 тыс.), чей возраст ближе к 80 годам. Применение принципов регенеративной медицины, активно развивающейся в последние годы, в лечении таких  заболеваний основано на применении как производных аутологичной крови (обогащенная тромбоцитами плазма), так и аутологичных мононуклеарных клеток. Цель исследования — оценка эффективности применения плазмы, обогащенной тромбоцитами (аутологичная плазма, обогащенная лизатом тромбоцитов), при лечении торпидных язв нижних конечностей у пациентов старшей возрастной группы. Проведено проспективное рандомизированное клиническое исследование у 80 пациентов. По данным предварительных расчетов показано, что сочетание традиционного лечения с введением плазмы, обогащенной тромбоцитами, приводит к ускорению заживления язвенных дефектов.  
507. В настоящее время актуальной является проблема коррекции двигательных, когнитивных и психоэмоциональных нарушений как при физиологическом старении, так  и при различных патологических процессах, сопутствующих старению и ускоряющих его. В связи с этим появилась необходимость поиска лекарственных препаратов, способных восстановить возрастные нарушения функций головного мозга. Цель исследования — оценка возможности использования Цитофлавина в качестве фармакологического корректора возрастзависимых нарушений функций коры головного мозга при физиологическом и патологическом, ускоренном старении. Материалом для исследования была выбрана сенсомоторная кора головного мозга мышей. В качестве экспериментальной модели использовали трансгенных самцов мышей со сверхэкспрессией HER2/neu в возрасте 2 и 10 мес. Самцы мышей дикого типа FBV/N в  возрасте 2 и 18 мес служили контрольной группой. Исследовали локомоторную активность, ориентировочно-исследовательское поведение и психоэмоциональный статус животных с помощью теста «открытое поле» и Suok-теста. Установлено, что у  старых мышей FBV/N после введения Цитофлавина наблюдали восстановление локомоторных функций и ориентировочно-исследовательского поведения. В условиях сверхэкспрессии HER2/neu при действии Цитофлавина происходило улучшение двигательных функций. Показано также, что исследуемый препарат оказывает анксиолитическое действие на мышей как дикого типа FBV/N, так и трансгенных HER2/neu при старении. Таким образом, положительное влияние лекарственного препарата «Цитофлавин» на динамику поведения экспериментальных особей при физиологическом и патологическом, ускоренном старении позволяет предположить, что на поздних этапах онтогенеза Цитофлавин восстанавливает функции коры головного мозга и предупреждает нейродегенерацию.  
508. Целью работы стала оценка динамики ультразвуковых параметров почечного кровотока у больных ХОБЛ, имеющих начальные стадии хронической болезни почек (ХБП), на фоне лечения препаратами неактивного витамина D. В исследование включены 264 пациента с ХОБЛ II–IV степени тяжести в сочетании с ХБП I–II стадии: 135 пациентов основной группы и 129 — контрольной. Каждая группа была разделена на четыре подгруппы по величине объема форсированного выдоха (ОФВ1) и уровню витамина D. В основной группе был назначен препарат нативного витамина D по схеме, обеспечивающей поддержание уровня >34,3 нг/мл в течение года, в контрольной — согласно рекомендациям Российской ассоциации эндокринологов. Всем пациентам на этапе включения в исследование и после его окончания проводили УЗИ почек с расчетом индекса резистентности Пурсилота (RI), исследование уровня альбуминурии. У 16 (24,1%) пациентов основной группы выявлено уменьшение тяжести  альбуминурии с А3 до А2, а у 58 (42,9%) — повышение СКФ. Статистически значимое снижение значения индекса резистентности почечных артерий зафиксировано у пациентов основной группы со среднетяжелым течением ХОБЛ (GOLD 2) и дефицитом витамина D (р<0,05). Поддержание уровня витамина D более 34,3 нг/мл в течение 12  мес у пациентов с ХОБЛ в сочетании с ХБП I–II стадии ассоциировано с уменьшением  тяжести альбуминурии, повышением СКФ, статистически значимым снижение индекса резистентности почечных артерий у пациентов основной группы со среднетяжелым течением ХОБЛ (GOLD 2) и дефицитом витамина D.  
509. Исследованы изменения провоспалительных цитокинов — IL-1β и TNF-α во влаге передней камеры и в сыворотке крови до хирургического лечения катаракты у 81 пациента (на 81 глазу) с катарактой. Из них у 46 пациентов был верифицирован диагноз псевдоэксфолиативного синдрома (ПЭС), оценена степень выраженности дистрофических изменений, отложений псевдоэксфолиативного материала (основная группа). 35 пациентов без ПЭС были включены в контрольную группу. По совокупной оценке результатов биомикроскопии и ультразвуковой биомикроскопии структур глаза  было выделено три стадии развития ПЭС: I — 11 (23,91%) глаз (на одном глазу у 11  пациентов, так как к операции готовился один глаз), II — 20 (43,48%), III — 15 (32,61%). Воспалительные осложнения после неосложненной хирургической терапии катаракты имелись у 17,39% пациентов на глазах с ПЭС, из них у 13,04% — при II стадии ПЭС, у 4,35% — при III стадии ПЭС. На глазах пациентов с ПЭС I стадии и в  контрольной группе осложнений не было. Результаты исследования IL-1β, TNF-α в сыворотке крови, во влаге передней камеры выявили значимые различия показателей у пациентов с ПЭС в сравнении с лицами без него в зависимости от стадии. У пациентов с ПЭС соматические патологии выявлены в 2 раза чаще, а повышенные концентрации IL-1β, TNF-α при ПЭС подтверждают мнение, что его следует рассматривать как возрастную патологию органа зрения. Таким образом, снижение с возрастом компенсаторных возможностей организма, набор хронической возрастной патологии формируют возрастные изменения структур, в том числе патогенетические механизмы ПЭС, фон хирургического лечения пациентов старшего возраста, в известной мере предопределяя характер и особенности послеоперационного периода, возможных осложнений.  
510. Во всем мире живут около 1,3 млрд человек с такими нарушениями зрительного анализатора, как глаукома и катаракта. Данные заболевания особенно широко распространены у лиц пожилого возраста. От глаукомы ежегодно 10 млн человек полностью теряют зрение, одним из факторов которого является несвоевременная диагностика. Донозологическая диагностика и лабораторный скрининг могут играть ключевую роль в выявлении данной патологии и значительного повышения качества жизни старшего поколения. В статье приведены результаты сравнительного анализа показателей общего анализа крови у больных глаукомой и контрольной группы. Проведено сравнение показателей гематологических индексов также в зависимости от пола и возраста. Выявлены изменения некоторых показателей, согласующиеся с существующими теориями патогенеза глаукомы. Намечены перспективные направления применения общего анализа крови как рутинного метода дополнительной диагностики глаукомы в будущем.  
511. В мире насчитывается около 1,3 млрд человек с такими нарушениями зрительного анализатора, как катаракта и глаукома, распространенность которых значимо выше у лиц пожилого возраста. Заболевания глаз остаются глобальной медико-социальной и экономической проблемой, что связано как с прогрессированием  болезни вплоть до слепоты, так и с отсутствием методов патогенетической терапии.  Вторичной профилактикой глаукомы остается своевременное выявление патологии. В настоящее время разработан ряд диагностических приемов, включающих, в основном, инструментальные методики. Несомненно, в качестве скрининговых методов донозологической диагностики могут выступать лабораторные показатели. Сегодня выявлена группа биомаркеров, обладающих разной степенью чувствительности и специфичности. Однако широкое использование индикации данных маркеров затруднено, в том числе и по организационным причинам. Встает вопрос поиска следов присутствия патологии в таких рутинных исследованиях, как общий анализ крови. Глаукома признана системным заболеванием, что может найти отражение в изменении морфофункциональных свойств форменных элементов крови.  
512. Изучали распространенность хронических неинфекционных заболеваний (ХНИЗ) у пациентов пожилого и старческого возраста во взаимосвязи с синдромом старческой астении, распространенность саркопении в зависимости от гендерных особенностей и частоту встречаемости синдрома падений у пациентов старших возрастных групп с саркопенией. Анализировали особенности медикаментозной терапии в амбулаторной практике. Использовали метод комплексной гериатрической оценки у 528 пациентов, разделенных на три возрастные группы (65–74 года, 75–84 года, 85 лет и старше). Оказалось, что в структуре ХНИЗ у пациентов гериатрического профиля преобладают артериальная гипертензия, ИБС, а также их осложнения — ХСН и  фибрилляция предсердий, частота встречаемости которых имеет выраженную возрастную зависимость и увеличивается у больных со старческой астенией. Для пациентов старших возрастных групп обоего пола характерно увеличение частоты встречаемости  саркопении и связанного с ней повышенного риска синдрома падений, что необходимо  учитывать при планировании лечебно-реабилитационных мер как в стационаре, так и при оказании первичной медико-социальной помощи.  
513. Целью исследования явился анализ частоты назначений потенциально не рекомендованных лекарственных препаратов (ПНЛП) лицам пожилого возраста, находящимся на лечении в условиях психиатрического стационара. Данная работа проведена с помощью инструмента по борьбе с полипрагмазией — критериев Бирса, созданного под эгидой Американской гериатрической ассоциации. Исследование свидетельствует о высокой частоте применения ПНЛП следующих фармакологических групп: бензодиазепиновые производные, нестероидные противовоспалительные препараты (длительный приём), а также лекарственные средства с выраженным антихолинергическим потенциалом. Использование критериев Бирса может способствовать оптимизации лечения пожилых пациентов психиатрического профиля и повышению безопасности фармакотерапии.  
514. Для выявления предикторов неврологических осложнений в госпитальный период после коронарного шунтирования (КШ) проанализированы данные 92 больных 70  лет и старше с ИБС. Интраоперационно проведен мониторинг церебральной оксигенации (rSO2, %). На этапе вводной анестезии средний уровень rSO2 по правому и левому полушариям составлял 64–65% без значительных изменений во время операции. Снижение rSO2 во время искусственного кровообращения (ИК) связано с увеличением риска развития неврологических осложнений в раннем послеоперационном периоде. При снижении rSO2 во время ИК на 20% и более относительно исходных значений по левому и правому полушариям риск неблагоприятных неврологических событий возрастает в 7  и 9 раз соответственно. Два и более инфаркта миокарда в анамнезе в 3 раза увеличивают риск неврологических осложнений после КШ.  
515. Целью настоящей работы стало исследование содержания ядерного транслокатора арил-гидрокарбонового рецептора (ARNT) в фибробластах дермы человека от 20 нед беременности до 85 лет, а также определение значения ARNT для  возрастных изменений численности фибробластов в дерме человека. ARNT, ядерный антиген пролиферирующих клеток (PCNA) выявляли в срезах кожи непрямым иммуногистохимическим методом. Результаты показали, что доля фибробластов дермы с положительной окраской на ARNT постепенно снижается от 20 нед беременности до 40  лет. С 41 года происходит резкое увеличение доли фибробластов дермы с положительной окраской на ARNT, достигая максимума в возрастной группе 61–85 лет. Общее количество и доля PCNA-положительных фибробластов в дерме уменьшается с возрастом, наиболее значимо — с антенатального периода до 40 лет. Возрастные изменения содержания ARNT в фибробластах дермы статистически не связаны с возрастным уменьшением численности общего количества и процента PCNA-положительных фибробластов в дерме.  
516. Двухнедельное применение специальных дыхательных упражнений (СДУ) в сочетании с пептидным биорегулятором «Кортексин» оптимизирует функциональное состояние организма и повышает профессиональную работоспособность преподавателей  пожилого возраста более эффективно по сравнению с монотерапией фармакологическими препаратами. Максимальный эффект был отмечен сразу после окончания курсового использования СДУ и пептидного биорегулятора и сохранялся на протяжении 2 мес. Полученные результаты позволяют обосновать перспективность использования дыхательной гимнастики для усиления и пролонгирования антистрессорных и геропротекторных эффектов ноотропных препаратов и антигипоксантов.  
517. Нейродегенеративные заболевания представляют собой гетерогенную группу патологии нервной системы и встречаются преимущественно у людей старшей возрастной группы. Частота встречаемости нейродегенеративных заболеваний непрерывно растет в связи с увеличением средней продолжительности жизни населения. В настоящее время лечение нейродегенеративных заболеваний является малоэффективным. Большинство применяемых препаратов действует лишь симптоматически. В обзоре проанализированы данные и приведены сведения о перспективности применения пептидных биорегуляторов в качестве нейропротекторов,  обладающих высокой физиологической активностью и низкой иммуногенностью.  
518. В обзоре представлен анализ экспериментальных и клинических данных по  исследованию нейробиологических эффектов сборов лекарственных веществ, которые используют в терапии болезни Альцгеймера в китайской медицине. В качестве экспериментальных моделей болезни Альцгеймера использовали крыс, которым вводили  пептиды Aβ1–42 или Aβ25–35, иботеновую кислоту, стрептозотоцин, а также естественную линию мышей SAMP8 с фенотипом ускоренного старения и др. Природные вещества, входящие в сборы, продемонстрировали разные нейробиологические эффекты  в клетках гиппокампа — ингибировали отложения бета-амилоида, увеличивали число нейронов с относительно регулярной морфологией клеток и уменьшали число апоптозных клеток, уменьшали продукцию индуцибельной NO-синтазы (iNOS), снижали уровень реактивной экспрессии RAGE и повышали уровень реактивной экспрессии LRP‑1, снижали фосфорилирование τ-белка на участках Thr231 и Ser422, ингибировали экспрессию τ-протеинкиназ GSK-3β и CDK-5, уменьшали процессы активации и воспаления микроглии, продуцировали в церебральных кортикальных слоях 15 видов N-гликанов, которые у экспериментальных животных отсутствовали. Было отмечено также улучшение процессов запоминания и обучения.  
519. Снижение когнитивных функций вплоть до развития деменции у пожилых людей связывают с уменьшением в крови уровня полиненасыщенных жирных кислот, особенно Омега-3, которое происходит на фоне окислительного стресса. В работе представлен сравнительный анализ спектра полиненасыщенных жирных кислот и активности отдельных компонентов ферментативной антиоксидантной системы в крови у лиц пожилого возраста с нарушением показателей когнитивного функционирования до уровня «мягкое когнитивное снижение» первично-атрофической (MCI БА, продромальная болезнь Альцгеймера) или васкулярной этиологии (MCI СД, продромальная сосудистая  деменция) по сравнению с пожилыми людьми без признаков нарушений когнитивных функций. Выявлено снижение концентрации Омега-3 полиненасыщенных жирных кислот в  крови обеих групп обследованных больных по сравнению с контрольной группой. У пациентов с MCI БА обнаружено резкое снижение концентрации арахидоновой кислоты (Омега-6) по сравнению с больными MCI СД и контрольной группой. Выявленное нами снижение активности антиоксидантной ферментативной системы и снижение полиненасыщенных жирных кислот за счет их пероксидации свидетельствует об интенсификации процессов окислительного стресса у пациентов с нарушением когнитивных функций. Обсуждается вопрос о патогенетической роли арахидоновой кислоты у больных, предрасположенных в будущем к развитию болезни Альцгеймера.  
520. Высокий риск когнитивных расстройств у лиц пожилого и старческого возраста заставляет, с одной стороны, искать их причины, с другой — возможности профилактики. В связи с этим в последние годы получило распространение понятие когнитивного резерва, подразумевающего совокупность количественных параметров головного мозга и его способности сохранять высокую функциональную активность в процессе старения и на фоне связанной с возрастом патологии головного мозга. Представленный в статье материал на основе обзора научной литературы освещает два основных момента, касающихся возможности сохранения когнитивного резерва, — гендерный и образовательный факторы. Указывается на разные возможности женщин и мужчин, связанные со структурными и функциональными особенностями ЦНС у представителей разного пола, и на особую роль поддерживаемого в течение всей жизни образовательного процесса. Обозначена авторская позиция о необходимости разделения понятий образования и образованности, то есть уровня общей культуры и  создания удобного инструмента для определения последнего. Это, в свою очередь, помогло бы в разработке модели когнитивного резерва, нацеленной на предотвращение трансформации физиологического когнитивного старения в патологическое.  
521. Cтарение — это очень сложный процесс, в результате которого происходит дисрегуляция всех систем организма. К наиболее значимым изменениям в функционировании иммунной системы, которые называются «физиологическое старение иммунной системы», относятся снижение иммунного ответа на инфекции, повышенный уровень провоспалительных медиаторов и снижение контроля над аутореактивными клонами. Вместе с физиологическим старением иммунной системы у пожилых обычно наблюдают вялотекущее асептическое воспаление («инфламмэйджинг»), с которым связывают более высокую частоту хронических неинфекционных возрастных заболеваний. В статье рассмотрены основные изменения врожденного и адаптивного иммунитета при старении и их влияние на индукцию аутоиммунных процессов, приведены данные о частоте выявления аутоантител у пожилых и особенностях клинической картины некоторых аутоиммунных заболеваний, дебютирующих в этом возрасте.  
522. Рак печени (РП) — тяжелейшая онкопатология. В России смертность превышает число первично-учтенных больных в среднем. Ежегодно в России регистрируют более 8 тыс. (8 810 — в 2018 г.) случаев рака печени и более 10 тыс. (10 018 — в 2018 г.) случаев смерти от этой причины. Использованы стандартные методы медицинской статистики, все зарегистрированные первичные случаи РП в России. Углубленная разработка материала проведена на основе базы данных Популяционного ракового регистра Северо-Западного Федерального округа РФ. Проанализированы данные всего комплекса доступной информации в целом по России. Установлен прирост заболеваемости РП населения России за 18 лет в «грубых» показателях и абсолютных числах на 20% и в стандартизованных — на 1,22%. У женщин отмечено снижение учтенных случаев РП на 4,55%. Смертность населения России в стандартизованных показателях снизилась за 18 лет практически на 3%. Превышение числа умерших над заболевшими от РП существенно возрастает в старших возрастных группах. Индекс достоверности учета (ИДУ) — это отношение абсолютных чисел или «грубых» показателей смертности населения к заболеваемости. Для всех злокачественных новообразований (ЗНО) величина в среднем по России составила 0,47, практически совпадающая со среднеевропейской. ИДУ у мужчин — 0,55, выше расчетных показателей для женщин — 0,40, что в первую очередь связано с более благоприятной структурой заболеваемости женщин ЗНО. Медиана выживаемости первичных больных РП составляет немногим более 3 мес. Пятилетняя выживаемость больных РП даже на ранних стадиях составляет с I стадией у лиц моложе 60 лет — 25,3%, старше 60 лет — только 17,2%, со II стадией — 17,9 и 11% соответственно.  
523. Полностью сформированная база данных Популяционного ракового регистра  (БД ПРР) Северо-Западного Федерального округа Российской Федерации (СЗФО РФ) в феврале 2019 г. позволила существенно расширить возможности объективной оценки деятельности онкологической службы на более надежной основе аналитических материалов. В России впервые появилась возможность проводить эпидемиологические исследования злокачественных новообразований по редким локализациям опухолей, любым возрастным группам и расчеты показателей выживаемости больных. БД ПРР насчитывает более 1 млн наблюдений, включает все рубрики и подрубрики МКБ-10 по II классу — коды С00–96. В работе представлена динамика заболеваемости и смертности населения СЗФО РФ в сравнении со среднероссийскими показателями, достоверность учета и выживаемость больных злокачественными новообразованиями. Установлено увеличение онкологической заболеваемости в СЗФО РФ за 8 лет на 10,4%  в стандартизованных показателях и снижение смертности населения в СЗФО РФ на 11,4% в тех же показателях. Рассчитана динамика пятилетней наблюдаемой выживаемости больных СЗФО РФ с учетом возрастных групп. Надежность БД ПРР СЗФО РФ подтверждается тем, что материалы трех административных территорий после тщательной проверки включены в монографию МАИР «Рак на 5 континентах», том XI (Санкт-Петербург, Архангельская обл. и Республика Карелия).  
524. В статье рассматривается становление низовой самоорганизации женщин пенсионного возраста, активно участвующих в решении жилищно-коммунальных вопросов по месту жительства в Санкт-Петербурге. В качестве теоретической рамки взят социально-пространственный подход к старению, который также обозначается как «старение на месте / в сообществе». Такой тип старения требует активного отношения к привычной среде проживания пожилых и возможностям их поддержки. Именно из среды пожилых женщин выдвигаются активистки, располагающие свободным временем и необходимыми компетенциями, готовые представлять интересы всех жителей сообществ многоквартирного дома, двора, квартала. Поэтому эмпирической базой статьи послужили, в основном, материалы интервью с женщинами-активистками. В насыщенной запутанными полузаконными схемами жилищно-коммунальной сфере, закрытой и непонятной для большинства рядовых граждан, им не всегда удаётся добиться равноправного диалога с контролирующими органами и управленцами жилищно-коммунальной сферы. Достижение подчас незначительных изменений требует огромных усилий и приобретения новых компетенций пожилыми активистками для преодоления возникающих барьеров и отстаивания коллективных интересов.  
525. Статья посвящена истории создания и становления дальневосточного курорта «Талая», расположенного на Крайнем Севере России, в Магаданской области среди сопок Колымского хребта, в долине реки Талая. Представлен исторический очерк с 1868 г. по настоящее время, включающий периоды развития курорта в различные этапы становления России (дореволюционный, постреволюционный, эпоху развитого социализма, настоящее время). Описан вклад ей курорта, геологов, работников научно-исследовательских институтов в изучение механизма действия и клинической эффективности применения тальской минеральной воды. Дана бальнеологическая характеристика азотно-кремнистой термальной воды — основного лечебного фактора курорта «Талая». В настоящее время в санатории «Талая» организовано лечение больных с заболеваниями кожи, опорно-двигательного аппарата, гинекологических, неврологических заболеваний, болезней органов пищеварения, обмена веществ, верхних дыхательных путей, сердечно-сосудистой системы, профессиональных заболеваний с использованием бальнеолечения, грязелечения и других методов немедикаментозной терапии. Сотни тысяч северян исцелила колымская  здравница, снискавшая славу «Северной жемчужины». Сегодня, в период реорганизации здравоохранения, санаторий «Талая» переживает трудный, но интересный период по совершенствованию возможностей оздоровления жителей Северных районов России. 
526. В обзоре рассматриваются современные возможности немедикаментозной реабилитации больных, страдающих остеопорозом. Остеопения (остеопороз) и остеопороз-ассоциированные переломы костей являются глобальной проблемой здравоохранения во всем мире, в связи с чем ведется усиленный поиск новых способов лечения, профилактики, диагностики и скрининга этого заболевания. Инновационные технологии воздействия на ремоделирование костной ткани с использованием вибрационного тренинга представляются эффективным методом, позволяющим позитивно воздействовать одновременно на поддержание плотности костной массы, увеличение мышечной силы и улучшение координации движений, особенно у пациентов пожилого возраста. Эволюция изучения эффектов интенсивной нейромышечной стимуляции в условиях физической нагрузки ускорением, начавшаяся с  фундаментальных работ на экспериментальных животных, в настоящее время включает многочисленные клинические исследования. Вибрационная физическая нагрузка — один  из способов биомеханической стимуляции, который рассматривается в качестве инновационного метода в области реабилитологии и лечебной физкультуры. Физиологическую основу такого воздействия составляет интенсивная нейромышечная стимуляция, вызывающая рефлекторную реакцию скелетных мышц. В настоящем научном обзоре описаны результаты как монотерапии, так и комбинированных методов воздействия вибрационной стимуляции с применением средств современной фармакотерапии. Акцентируется внимание на позициях, представляющих важность при составлении дизайна исследования и планировании реабилитационных программ равноускоренного тренинга. 
527. Совершенствование организационных форм физиотерапевтической службы в контексте формирования новой специальности «физическая и реабилитационная медицина» ставит актуальные задачи перед практическим здравоохранением. При этом  вопросы обеспечения должного качества медицинского обслуживания, высокого уровня  безопасности, удовлетворенности потребителя новой услуги представляют многогранную и сложную проблему, решение которой невозможно без анализа сложившейся сегодня ситуации в подразделениях физиотерапевтической сети.Изучение  параметров деятельности физиотерапевтических подразделений лечебно-профилактических организаций Иркутской области для оценки динамики их развития и дальнейших перспектив.Проведен анализ данных государственной статистической ежегодной отчетности о работе физиотерапевтических отделений (ФТО) и физиотерапевтических кабинетов (ФТК), предоставленных в ОГБУЗ МИАЦ Минздрава Иркутской области, по оказанию физиотерапевтической медицинской помощи в лечебно-профилактических организациях Иркутской области в период с 2010 по 2017 г.Изучены количественные показатели работы сотрудников ФТО (ФТК), оценены качественные составляющие их деятельности, выявлены проблемы осуществления физиотерапевтического лечения и определены пути их устранения. Выявлено, что начиная с 2014 г. отмечается отрицательная динамика развития физиотерапии: ухудшается материально-техническая база, сокращаются штаты ей и медицинских сестер, уменьшается уровень квалификации специалистов, снижается охват пациентов  методами физиотерапии.Физиотерапия в настоящее время претерпевает период стагнации. Наряду с существующими системными экономическими проблемами современного здравоохранения углублению сложившейся негативной ситуации в физиотерапии способствует затянувшийся период формирования новой специальности «  по физической и реабилитационной медицине», отсутствие ее правовой базы, федеральных государственных образовательных стандартов, что создает непонимание ее перспектив и востребованности в ближайшем будущем специалистов по физиотерапии. 
528. Длительное течение онихомикозов, выраженный гиперкератоз, медленный рост ногтей стоп, соматическая отягощенность, а также повышение резистентности возбудителей нередко приводят к снижению эффективности традиционных антимикотиков, диктуя необходимость создания новых методов терапии. Перспективным направлением является применение в комплексе с противогрибковыми препаратами переменного тока надтональной частоты высокого напряжения и малой силы — ультратонотерапии (УТ). В статье представлены данные о механизмах действия и клинической эффективности этого метода в комплексном лечении онихомикозов стоп.Изучить механизмы действия и оценить клиническую эффективность УТ в комплексном лечении онихомикозов стоп.Противогрибковое действие УТ изучали на колониях Trichophyton rubrum и Candida albicans. Распределение на пораженной ногтевой пластине озона, выделяющегося в ходе процедуры, оценивали in vitro с помощью качественной химической реакции и фотодерматоскопии. Состояние тканевого  кровотока в околоногтевых тканях при воздействии УТ исследовали in vivo посредством ультразвукового допплерографического сканирования (УЗДГС). Клиническую эффективность метода оценивали по результатам комплексного лечения пациентов с онихомикозами стоп в сравнении с традиционными способами терапии.УТ оказывает как фунгицидный, так и фунгистатический эффекты. При качественной реакции на озон отмечено окрашивание поверхности и мелких структур ногтевой пластины. По данным УЗДГС, после применения УТ зафиксировано достоверное увеличение кровоснабжения околоногтевых тканей. Совместное применение переменного тока надтональной частоты высокого напряжения с противогрибковыми препаратами у пациентов с онихомикозами стоп способствует быстрому росту ногтя и сокращению сроков микологического излечения.УТ обладает противогрибковым действием и улучшает микроциркуляцию в области ногтевого ложа. В комплексной терапии пациентов с онихомикозами стоп метод ускоряет клиническое и микологическое излечение, стимулирует рост ногтя, что позволяет сократить курс системной и местной противогрибковой терапии. 
529. Среди актуальных проблем педиатрии хронический запор занимает одну из  лидирующих позиций в связи с высокой распространенностью (20—40%) и возможностью  развития осложнений. Кондукционная криотерапия, применяемая раздельно и в сочетании с чрескожной электронейростимуляцией, является перспективной технологией лечения хронического запора у детей.Научное обоснование применения кондукционной криотерапии и ее сочетанного воздействия с чрескожной электронейростимуляцией при хроническом запоре у детей.Обследованы 80 детей в возрасте 3—15 лет (средний возраст 8±2 года), страдающих хроническим запором: 35  (43,8%) мальчиков, 45 (56,2%) девочек. У 47 (58,8%) детей был выявлен хронический запор гипотонического типа (ГЗ), у 33 (41,2%) — хронический запор спастического типа (СЗ). Дети были разделены на 4 группы, сопоставимые по численности, возрасту, полу и клиническим проявлениям. Пациенты всех групп получали базисное лечение: послабляющую диету, пробиотики, желчегонные препараты, ферменты. Пациентам основной группы применялось сочетанное воздействие кондукционной криотерапии и чрескожной электронейростимуляции — криоэлектронейростимуляция. Детям 1-й группы сравнения была назначена кондукционная криотерапия, 2-й группы сравнения — чрескожная электронейростимуляция. Пациенты контрольной группы получали только базисную терапию. С целью оценки эффективности воздействия физических факторов проводились клинико-функциональные обследования детей до лечения, непосредственно после курса лечения, а также через 3, 6 и 12 мес.Наиболее высокая эффективность лечения была установлена у детей основной группы при ГЗ и СЗ (91,6 и 87,5% соответственно) при применении криоэлектронейростимуляции. Кондукционная криотерапия оказалась наиболее эффективна для лечения СЗ (77,7%). Результаты исследования позволили разработать  алгоритм назначения чрескожной электронейростимуляции и кондукционной криотерапии в зависимости от типа дискинетических расстройств толстой кишки у детей. Всем детям, независимо от типа хронического запора, показано применение сочетанного воздействия физических факторов (криоэлектронейростимуляция), чрескожная электронейростимуляция рекомендована при ГЗ, кондукционная криотерапия — при СЗ.Доказана более высокая терапевтическая эффективность сочетанного применения кондукционной криотерапии и чрескожной электронейростимуляции при различных типах дискинетических расстройств у детей по непосредственным и отдаленным результатам  лечения. Предложен алгоритм дифференцированного назначения кондукционной криотерапии и чрескожной электронейростимуляции с учетом типа дискинетических нарушений толстой кишки. 
530. С учетом сложного патогенеза эректильной дисфункции (ЭД) наиболее обоснованным представляется включение в комплексы лечения пациентов с ЭД не только эффективных локальных физиотерапевтических воздействий, но и общих методов физиотерапии. Среди них особое место занимает трансцеребральное воздействие магнитными полями.Разработка и научное обоснование нового комплексного физиотерапевтического метода, включающего ударно-волновую терапию (УВТ) и трансцеребральную магнитотерапию для лечения пациентов с ЭД.Проведено проспективное рандомизированное исследование, в которое вошли 40 пациентов с васкулогенной формой ЭД, проходивших амбулаторное лечение в ФГБУ «НМИЦ РК» Минздрава России. В 1-ю группу (сравнения) включили 20 пациентов, которые получали только 7 процедур УВТ. Во 2-ю группу (основная) вошли 20 пациентов, получавших комплексное физиотерапевтическое воздействие: местно — УВТ (№7), трансцеребрально — бегущее импульсное магнитное поле (№ 7).После проведенного курса УВТ в комплексе с трансцеребральной магнитотерапией суммарный балл по опроснику МИЭФ-5 у пациентов увеличился на 34,1% (р<0,05) в сравнении с пациентами, получающими только УВТ (20,7%). У пациентов основной группы отмечалось увеличение качества твердости эрекции по шкале Голдштейна на 30,9%, у  пациентов группы сравнения — на 20,5%. Было выявлено, что высокие клинические результаты применения УВТ в комплексе с трансцеребральной магнитотерапией базируются на компенсации локального кровообращения, проявляющейся в устранении дефицита кровоснабжения за счет улучшения тонуса артериальных сосудов и устранения венозного застоя по данным лазерной допплеровской флоуметрии. Включение в комплекс лечения трансцеребральной магнитотерапии способствует повышению уровня общего тестостерона.Выявлена более высокая терапевтическая эффективность комплексного лечения пациентов с ЭД с помощью УВТ и трансцеребральной магнитотерапии. 
531. Современным методом лечения больных с опухолевым поражением костей является эндопротезирование крупных костей и суставов с включением реконструктивно-пластического компонента. Основные функциональные послеоперационные нарушения этого метода (ограничение подвижности в оперированном суставе, болевой синдром, гипотрофия мышц и отек оперированной конечности) препятствуют возможности больным вернуться к полноценной жизни, что делает крайне актуальной их раннюю реабилитацию. В ортопедии для этого используется ряд физических факторов. В литературе представлены данные об отсутствии отрицательного воздействия низкочастотных электро- и магнитотерапии при лечении поздних осложнений онкоортопедических операций на течение ряда костных сарком, что позволило впервые их включить в раннюю реабилитацию.Разработка комплекса ранней реабилитации больных с опухолями костей после эндопротезирования крупных костей и суставов и оценка его эффективности.В проспективное открытое нерандомизированное контролируемое исследование были включены 36 больных в возрасте 19—67 лет (Ме 42 года) с первичными злокачественными и метастатическими  опухолями костей, перенесших эндопротезирование крупных костей и суставов с включением реконструктивно-пластического компонента (пластика перемещенными мышцами, синтетическая сетка) и получивших локальную низкочастотную магнитотерапию, низкоинтенсивное инфракрасное лазерное излучение, электронейромиостимуляцию и лечебную гимнастику. Физиотерапия начиналась с первых суток после операции и продолжалась в течение 10 сут. Для оценки функционального  результата использовалась международная шкала MSTS.Сочетанное применение реконструктивно-пластического компонента при радикальном оперативном вмешательстве и физиотерапии позволило получить на момент выписки у 63,9% больных хороший, у 36,1% — удовлетворительный функциональный результат по шкале MSTS. Функция сохраненной конечности у 10 больных после дистальной резекции бедренной кости с эндопротезированием коленного сустава составила 80% от нормальной функции, у 7 больных после проксимальной резекции большеберцовой кости — 72%; у 13 больных после проксимальной резекции бедренной кости с эндопротезированием тазобедренного сустава — 59%; у 5 больных после проксимальной резекции плечевой кости с эндопротезированием плечевого сустава — 61,3% и у 1 больного после проксимальной резекции локтевой кости с эндопротезированием локтевого сустава — 70%.Мультидисциплинарный подход к ранней реабилитации больных с опухолями костей  позволил достичь функциональных результатов в короткие сроки, сократить время пребывания больных в хирургическом отделении без увеличения числа послеоперационных осложнений. На основании полученных предварительных результатов необходимо продолжение исследования на большем количестве больных и с более длительным сроком наблюдения. 
532. Импульсная низкочастотная магнитотерапия — современный метод лечения заболеваний опорно-двигательного аппарата, в том числе остеоартрита. Эффективность лечебного воздействия во многом зависит от биотропных характеристик магнитных полей — вида магнитного поля, индукции, частоты, формы импульса, экспозиции, зоны воздействия.Провести сравнительный анализ эффективности применения различных режимов магнитотерапии с использованием импульсного низкочастотного магнитного поля у пациентов с остеартритом коленного сустава.В рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое исследование были включены 262 пациента с остеоартритом коленного сустава II—III степени по классификации Kellgren-Lawrence. В 1-ю группу вошли 56 пациентов, получавших локальную магнитотерапию на коленный сустав с применением бегущего импульсного магнитного поля (БИМП) — 20 мТл, частота 6,25 Гц, экспозиция 20 мин. Во 2-ю группу включили  99 больных, которым проводилось воздействие магнитным полем с использованием комбинации режимов: 5 дней — импульсное магнитное поле (ИМП) с индукцией 2 мТл, частотой 100 Гц, затем режим БИМП — 20 мТл, частота 6,25 Гц, длительность 20 мин, количество процедур — 12. В 3-ю группу вошли 97 пациентов, которые получали плацебо-магнитотерапию на область коленного сустава. При анализе результатов использовались шкалы ВАШ (100 мм) и WOMAC, а также субъективная оценка пациентами результатов лечения (5-балльная шкала).Установлено выраженное симптом-модифицирующее влияние магнитотерапии (по ВАШ и WOMAC) в виде снижения выраженности боли у пациентов с гонартрозом (р<0,01). Отмечено достоверное улучшение индексов боли и скованности, а также функциональных характеристик (WOMAC), более выраженное у пациентов, которые получали комбинированный режим воздействия магнитным полем (р<0,01). Применение магнитотерапии с использованием  различных режимов является безопасным для пациентов и не вызывает серьезных неблагоприятных событий.Применение магнитотерапевтической аппаратуры, позволяющей использовать различные биотропные характеристики магнитного поля, является эффективной и безопасной технологией лечения пациентов с остеоартритом. 
533. Гидрогальванические ванны представляют собой метод гидротерапии, основанный на сочетанном воздействии на организм электрического тока и пресной воды.Научное обоснование и оценка эффективности применения общих гидрогальванических ванн в лечении пациентов с пояснично-крестцовой радикулопатией на фоне дегенеративного поражения позвоночника.В рандомизированное сравнительное клиническое исследование включены 84 пациента. В 1-ю (активная) группу вошли 43 пациента, во 2-ю (контрольная) — 41 пациент. Пациенты 1-й группы  получали общие гидрогальванические ванны. Пациенты контрольной группы — медикаментозное лечение, включавшее НПВП, миорелаксанты, противосудорожные препараты. Оценка состояния пациентов производилась перед началом лечения, по окончании курса (на 14-е сутки) и через 3 мес после окончания лечения по результатам неврологического осмотра, опросников ВАШ, Pain DETECT, шкал Бека, Освестри, SF-36, стимуляционной электронейромиографии.У пациентов, получавших общие гидрогальванические ванны, в отличие от контрольной группы отмечалось улучшение чувствительности (частота встречаемости гипестезии снизилась с 77 до 11%, p=0,008) и проводимости по периферическим сенсорным волокнам. Уменьшение болевого синдрома наблюдалось в обеих группах, однако уменьшение нейропатической  боли было зафиксировано только у пациентов, получавших медикаментозное лечение. В 1-й группе на фоне терапии было выявлено улучшение эмоционального состояния у пациентов и снижение уровня депрессии. Анализ отдаленных результатов показал, что отсроченный эффект немедикаментозного лечения достоверно нарастал у пациентов 1-й группы по сравнению с контрольной группой (p<0,05).Воздействие общими гидрогальваническими ваннами является эффективным способом лечения пояснично-крестцовой радикулопатии, при этом в качестве основных эффектов отмечено: улучшение чувствительности, уменьшение болевого синдрома и стабилизация эмоционального фона. Однако изучаемый метод не влияет на нейропатическую боль. 
534. Изучение влияния комплексного воздействия электрофореза никотиновой кислоты и воздушно-пузырьковых ванн на состояние микроциркуляции (МЦ) у больных с диабетической полинейропатией (ДПН).Проведено обследование и лечение 60 больных с ДПН и сахарным диабетом 2-го типа с длительностью заболевания от 6 до 25 лет. Все пациенты были разделены на две группы: 30 больных 1-й группы получали комплексное воздействие электрофореза никотиновой кислоты и воздушно-пузырьковых ванн; 30 пациентов 2-й группы — только электрофорез никотиновой кислоты по Вермелю. Динамику состояния МЦ оценивали по данным лазерной допплеровской флоуметрии (ЛДФ).До лечения у большинства больных с ДПН (98%) по данным ЛДФ был установлен спастический тип МЦ. После курсового лечения выявили, что комплексное применение  электрофореза никотиновой кислоты и воздушно-пузырьковых ванн у пациентов с ДПН оказывает более выраженное корригирующее действие на состояние МЦ, чем использование только электрофореза никотиновой кислоты по Вермелю.Комплексная терапия, включающая электрофорез никотиновой кислоты и воздушно-пузырьковые ванны, оказывает выраженное воздействие на состояние МЦ у пациентов с ДПН и является патогенетически оправданной для лечения этой категории больных. 
535. В работе освещены актуальные проблемы взаимосвязи между тонической активностью лицевых мышц и психоэмоциональными состояниями. Изучены частота и выраженность психоэмоциональных состояний и показателей тонической активности лицевых мышц у 67 практически здоровых женщин. Проанализированы известные на настоящий момент методы коррекции психоэмоциональных состояний, основанные на механизме обратной лицевой связи. Проведена оценка эффективности использования миофасциального массажа лица в качестве инструмента коррекции психологического статуса. Установлено влияние различных массажных методик, направленных на релаксацию лицевых мышц, на психоэмоциональное состояние в отдаленном периоде. Предложены наиболее эффективные инструменты воздействия на мышечный тонус для коррекции психоэмоциональных состояний. 
536. Электрокардиография является одним из ведущих и наиболее распространенных при первичной медико-социальной помощи методов инструментального исследования биоритмов сердца. Развитие информационных и цифровых технологий, робототехники в целях доклинической оценки и ранжирования состояния миокарда у разных категорий населения в превентивных целях позволило создать высокочувствительные методы регистрации и обработки биосигналов. Преобразование и отображение кардиосигнала на фазовой плоскости с получением фазового усредненного кардиоцикла является наглядным инструментальным методом исследования.Определить возможность измерения биосигнала миокарда с использованием усредненного кардиоцикла одноканальной ЭКГ в фазовом пространстве.Регистрацию и анализ усредненного биосигнала, полученного преобразованием одноканальной ЭКГ в фазовом  пространстве с учетом половозрастных особенностей проводили с применением программно-технического комплекса ФАЗАГРАФ, в котором реализована оригинальная информационная технология обработки электрокардиосигнала в фазовом пространстве с использованием идей компьютерной графики и методов автоматического распознавания  образов. Аналитической оценке повергнуты параметры фазового усредненного цикла: продолжительность и амплитудные характеристики зубцов P, Q, R, S, T (мс). Построение нелинейной математической модели осуществлено с помощью алгебраической модели конструктивной логики, основанной на логике предикатов, с последующей многофакторной оценкой влияния каждого фактора. Массив верифицированных данных представлен 58 016 значениями показателей сердечно-сосудистой системы у 1568 участников исследования в возрасте от 20 до 65 лет. Все обследуемые были разделены на две группы: 1-я группа — 1087 условно здоровых, 2-я группа — 471 пациент с верифицированным диагнозом с патологией сердечно-сосудистой системы. Информативность показателя QTс определена с использованием ROC-анализа. Возрастные особенности некоторых параметров фазового усредненного цикла были обследованы на когорте 218 условно здоровых школьников 6—17 лет Симферополя. Изучение адаптационных особенностей системы кровообращения осуществлено у 40 спортсменов 14—15 лет с различной профильной направленностью тренировочной деятельности, которая была распределена на 2 когорты. В 1-ю когорту вошли 20 борцов, 2-ю составили 20 футболистов. Гендерные особенности реакции на естественное аромавоздействие изучали у 30 условно здоровых молодых людей 17—18 лет (15 юношей и 15 девушек).Выявлены наиболее значимые параметры фазового усредненного кардиоцикла для оценки состояний и характеристики их значений. Полученные параметры фазового усредненного кардиоцикла с количественной оценкой диапазонов при значительном числе обследуемых использовались для решения превентивных (предсказательных) задач восстановительной и спортивной медицины. 
537. Эффективная медицинская реабилитация пациентов с пневмонией, вызванной новым коронавирусом SARS-CoV-2, имеет решающее значение для восстановления и оптимизации результатов неотложной и специализированной медицинской помощи. В связи с этим актуальна разработка научно обоснованной программы медицинской реабилитации пациентов с коронавирусной инфекционной болезнью COVID-19, состав и  структура которой включает методы и средства, обладающие доказанной эффективностью.Разработка научно обоснованных подходов к медицинской реабилитации пациентов с пневмонией, ассоциированной с новой короновирусной инфекцией COVID-19.Детально рассмотрены клинические эффекты и предполагаемые механизмы действия реабилитационных технологий у больных с пневмониями, в том числе ассоциированными с новой коронавирусной инфекцией COVID-19. Наиболее изученными из физических методов, имеющих доказанный эффект, являются физические упражнения, дыхательные упражнения, комплексное действие факторов курортной терапии, гидротерапии, оказывающих влияние на основные клинические проявления основного заболевания, астено-невротический синдром и повышающие иммунитет. Предложены новые методы для формирования клинических рекомендаций по медицинской реабилитации и рассмотрены ее перспективные методы.Необходимы регулярное обобщение и анализ качественных рандомизированных контролируемых клинических исследований по оценке различных физических методов лечения больных пневмониями,  ассоциированными с новой коронавирусной инфекцией COVID-19, которые служат базой  для разработки будущих валидных клинических рекомендаций. Своевременная и адекватная специализированная помощь по медицинской реабилитации может иметь решающее значение для сохранения здоровья, снижения инвалидности и смертности больных с пневмониями, ассоциированными с новой коронавирусной инфекцией COVID-19. 
548. Высокая частота ятрогенных повреждений органов мочеполовой системы (во время гинекологических и онкогинекологических операций) с образованием урогенитальных свищей, а также рецидивов после перенесенных пластических и реконструктивно-восстановительных операций диктуют необходимость совершенствовать известные и искать новые способы восстановления целостности мочеполовых органов и варианты отведения мочи у этих пациентов. Представлен клинический случай этапного хирургического лечения пациентки с обширным пузырно-влагалищным свищом (дефект с  утратой 2/3 объема тканей органа, образующего свищ). Неоднократные операции в различных клиниках по устранению свища привели к уменьшению емкости мочевого пузыря вплоть до микроцистиса. 
549. В 1—4% случаев желудочно-кишечных кровотечений причиной является опухоль тонкой кишки. Желудочно-кишечные кровотечения из метастазов почечно-клеточного рака являются редким и малоизвестным проявлением этого заболевания. Описан редкий клинический случай солитарного метастаза светлоклеточного почечно-клеточного рака в подвздошную кишку через 5 лет после нефрэктомии, дебютировавшего кишечным кровотечением. Представленное клиническое наблюдение подчеркивает необходимость более тщательного обследования пациентов с  симптомами скрытой и анамнестической кровопотери. 
550. Пациентов с опухолью переднего средостения относят к сложной категории по причине высокого риска инвазии жизненно важных структур и сложности хирургической коррекции. Представляем случай резекции рецидивиной гемангиомы переднего средостения с протезированием дуги аорты и одномоментным удалением миксомы левого предсердия у женщины 35 лет. Успех в лечении больных различными образованиями средостения коррелирует с агрессивной хирургической тактикой, направленной на полное иссечение опухолевых масс вместе с пораженными сосудами и  другими тканями. 
551. Представлен обзор литературы, в котором освещены современные тенденции в лечении различных хирургических заболеваний толстой кишки с использованием мини-инвазивных операций. Показано, что на современном этапе в большинстве случаев возможно применение лапароскопического доступа при ургентных заболеваниях толстой кишки. 
552. Основные подходы к хирургическому лечению туберкулеза разработаны и внедрены в практику хирургов в 1960-е гг., однако меняющаяся эпидемиология туберкулеза и появление новых технологий в медицине заставляют переосмыслять и совершенствовать возможности хирургических методов лечения туберкулеза легких. Компьютерная томография с 3D-моделированием и предоперационным планированием позволяет детально оценить распространенность патологического процесса, визуализировать пространственное распределение анатомических структур легкого для улучшения качества оперативных вмешательств при туберкулезе легких. 
553. Тонкокишечные свищи — наиболее тяжелые осложнения различных оперативных вмешательств на органах брюшной полости, несущие угрозу для жизни больного. Лечение данной таких пациентов ассоциировано с частым развитием жизнеугрожающих осложнений, таких как сепсис и септический шок, синдром энтеральной недостаточности, тяжелые водно-электролитные нарушения, что обусловливает высокие показатели смертности, приводимые как российскими (35—75%), так и зарубежными (6—33%) авторами. Этот проблема особенно актуальна при наличии  несформированных тонкокишечных свищей, а также при высоких тонкокишечных свищах с потерей кишечного содержимого более 500 мл/сут. При отсутствии адекватной консервативной терапии это быстро приводит к прогрессированию сепсиса и развитию  полиорганной недостаточности. Хирургическое вмешательство, выполненное в этот период без соответствующей подготовки, может привести к резкому ухудшению состояния и смерти больного в раннем послеоперационном периоде. Каждый больной требует индивидуального подхода. Однако существуют и общие принципы лечения. В обзоре описаны основные аспекты консервативного этапа лечения больных с тонкокишечными свищами. 
554. В статье представлен обзор иностранной литературы за 2020 г. по имеющимся методам медикаментозного лечения коронавирусной болезни COVID-19. К настоящему времени при лечении COVID-19 в мире используется чуть больше 10 препаратов, наибольшее число исследований по их апробации проводится учеными Китая, США, стран Европы. Однако нет ни одного нового лекарственного средства, разработанного специально для лечения COVID-19; рекомендуемые и используемые средства ранее применялись для лечения заболеваний вирусной этиологии, реже — другой патологии. Предложения чаще основываются на аналогии, гипотезе о предполагаемой эффективности препаратов и для COVID-19. Можно предположить, что основным фактором, препятствующим разработке специфического для коронавирусной болезни лекарственного средства, является слабое знание патогенеза инвазии вируса в клетки организма и развития осложнений. В обзоре подробно представлены данные литературы о таких препаратах, как гидроксихлорохин/хлорохин, лопинавир/натинавир, ремдесивир, ингибиторы АПФ и блокаторы рецепторов ангиотензинпревращающего фермента, активатор тканевого плазминогена, а также о процедуре переливания плазмы реконвалесцентов. 
555. Оценить влияние предоперационной пероральной углеводной нагрузки на течение периоперационного периода.Обследованы 93 пациента, которым проводились плановые оперативные вмешательства на органах брюшной полости и забрюшинного пространства. В основную группу вошло 47 пациентов, которым перед операцией назначали углеводный напиток (33,5 г углеводов и 4 г гидролизованного белка в 100 мл): 400 мл вечером накануне операции и 200 мл за 2 ч до операции. В контрольную  группу включили 46 больных, соблюдавших традиционный протокол голодания, рекомендованный ASA: твердая пища не позднее чем за 6 ч до операции, прием чистых прозрачных жидкостей не позднее чем за 2 ч до операции. Условия проведения оперативных вмешательств и анестезиологическое обеспечение в обеих группах были идентичны.По уровню периоперационой гликемии между обеими группами не было различий. У пациентов основной группы в сравнении с контрольной группой интраоперационный объем инфузии был меньше при более стабильных показателях гемодинамики, достоверно ниже было число пациентов с органной дисфункцией и осложнениями. Также в основной группе явления ПОТР и общей слабости были ниже в сравнении с контрольной группой, а субъективная оценка состояния удовлетворенности больных послеоперационным периодом была выше.Предоперационная углеводная нагрузка не влияет на периоперационную гликемию, способствует снижению объема инфузии, более стабильным показателям гемодинамики в интраоперационном периоде, снижению числа пациентов с органной дисфункцией и осложнениями, уменьшению проявлений ПОТР и более комфортному субъективному восприятию раннего послеоперационного периода. 
556. Оценка эффективности подготовки раны к пластическому закрытию аутокожей с использованием аппарата отрицательного давления и препарата Реамберин.Проанализированы результаты предоперационной подготовки 24 пациентов с  хроническими ранами различной этиологии. В зависимости от схемы терапии пациенты  были разделены на группы: основную (n=18) и группу сравнения (n=6). Больные основной группы подразделялись на подгруппы: в подгруппе 1A (n=9) использовали NPWT-терапию в течение 5 сут, в 1Б (n=9) — NPWT-терапию совмещали с инфузиями реамберина (1,5% внутривенно капельно со скоростью 40—60 кап/мин, 500 мл, 1 раз в день в течение 5 сут). Пациенты группы сравнения получили стандартную подготовку. В динамике терапии было проведено морфогистологическое исследование биоптатов ран с определением площади фибробластов, площади ядра фибробластов, количества сосудов и определение их диаметра. После проведения аутодермопластики оценивали приживаемость кожного лоскута.Установлено, что сочетанное применение NPWT-терапии и реамберина достоверно повышает эффективность терапии: наибольший эффект на фибробластогенез оказывало включение в схему NPWT-терапии (увеличение показателя  в 1,5 раза по сравнению с результатами традиционной схемы). На васкуляризацию раневой поверхности (увеличение площади и диаметра сосудов) наилучшее влияние оказывала сочетанная схема (NPWT-терапия и реамберин) подготовки (увеличение показателя в 3,4 раза по сравнению с группой сравнения), что сказалось на динамике приживаемости кожного лоскута: она была в 1,3 раза выше, чем в группе сравнения (р<0,01).Полученные результаты, наряду с хорошей переносимостью препарата, позволяют рекомендовать включение препарата Реамберин в схемы предоперационной подготовки пациентов с хроническими ранами. 
557. Рестеноз — одна из причин поздней потери диаметра внутренней сонной артерии после ее хирургической реконструкции. Однако важным признаком успеха каротидной эндартерэктомии (КЭЭ) по-прежнему является долгосрочный прогноз проходимости зоны реконструкции сонных артерий.Продемонстрировать методику компьютерного моделирования гемодинамики у пациентов перед классической КЭЭ.Классическую КЭЭ выполняли по общепринятой методике с моделированием с пластикой артерии заплатой из ксеноперикарда. Для определения дуплексных параметров стеноза и скоростных показателей движения крови в сонных артериях использовали линейный датчик с частотой 7—7,5 МГц при помощи аппаратов Acuson 128XP (Acuson, США). Для визуализации основных геометрических характеристик сонных артерий и характера атеросклеротической бляшки выполняли МСКТ с ангиографией и последующей обработкой данных при помощи программы Сlear canvas.Решающую роль в возникновении постоперационного рестеноза играет гемодинамика, поэтому компьютерное моделирование кровотока с использованием методов вычислительной гидродинамики (Computational Fluid Dynamics — CFD), основанное на данных конкретного пациента, позволяет оценить расположение рисковых зон возникновения рестеноза. Согласно CFD, по модели геометрической формы сосуда и характеристикам течения на входах и выходах из него строят параметры кровотока в каждой точке сосуда. По кривым скорости строят кривые давления на входе и выходе, которые и используются в CFD-модели. Результатом CFD-моделирования течения крови являются нестационарные трехмерные поля давления  и скорости в исследуемой области. Визуальное изучение динамики этих полей в разное время и в различных проекциях позволяет судить о возможных проблемных зонах на внутренней стенке сосуда.Техника классической КЭЭ с имплантацией заплаты имеет большие риски пристеночного тромбоза и гиперпролиферации неоинтимы, что и объясняет более частое развитие рестеноза при ее использовании. Представленный метод компьютерного моделирования позволяет рассмотреть ряд важных технических аспектов в реализации различных хирургических техник реконструкции сонной артерии при КЭЭ.Полученный результат свидетельствует о важности достижения оптимального соотношения диаметра общей, внутренней и наружной сонной артерии посредством модификации заплаты при КЭЭ на основе компьютерного моделирования. 
558. Метаанализ исследований, изучающих эффективность локального применения порошка ванкомицина с целью профилактики инфекций области хирургического вмешательства (ИОХВ) в спинальной хирургии.Выполнен поиск ретроспективных когортных и проспективных рандомизированных клинических исследований в базах данных Pubmed, EMBASE, Cochrane Library и eLibrary, опубликованных в период с 2008 по декабрь 2018 г. Для полученных переменных рассчитаны отношение шансов и 95% доверительный интервал с использованием моделей случайных и фиксированных эффектов. Степень гетерогенности оценена с помощью коэффициента I2. Статистически значимыми считали различия при р<0,05.В метаанализ вошло 28 клинических исследований, включающих результаты локального применения порошка ванкомицина у 17 469 пациентов после различных оперативных вмешательств на позвоночном столбе.  В 2 исследованиях был проспективный рандомизированный контролируемый дизайн. Местное применение порошка ванкомицина позволяет снизить частоту развития ИОХВ после оперативных вмешательств на позвоночнике (р<0,0001). Применение порошка ванкомицина снижает частоту развития ИОХВ у пациентов, оперированных с применением стабилизирующих имплантатов (р=0,004). В то же время местное применение ванкомицина не влияло на распространенность ИОХВ у респондентов, оперированных без применения стабилизирующих имплантатов (р=0,12) и по поводу деформаций позвоночного столба (р=0,06).Местное применение порошка ванкомицина высокоэффективно в профилактике развития ИОХВ у пациентов после оперативных вмешательств на позвоночнике. 
559. Улучшение результатов эндовидеохирургического лечения больных паховыми грыжами путем определения оптимального доступа к паховой области и способа позиционирования сетчатого импланта.Проведен анализ результатов эндовидеохирургического лечения паховых грыж у 221 пациента, которым выполнено 278 операций. Сформировано 2 группы, основную группу (А) составили 92 (41,6%) пациента, перенесших экстраперитонеальные вмешательства (ТЕР/еТЕР), группу сравнения (В) — 129 (58,4%) пациентов, оперированных трансабдоминально (ТАРР). В  каждой группе выделено 3 подгруппы по способу позиционирования сетчатого импланта: А1 и В1 — степлерная редуцированная фиксация в 1—3 точках, А2 и В2 — клеевая фиксация, А3 и В3 — вакуумное бесфиксационное позиционирование. Острый и  хронический болевой синдром, а также качество жизни оценено соответственно по визуально-аналоговой шкале боли, короткой форме шкалы паховой боли Short-Form Inguinal Pain Questionnaire (sf-IPQ) и опроснику SF-36.Все вмешательства, вошедшие в исследование, завершены малоинвазивно. Регрессия острого болевого синдрома, оцененного по визуально-аналоговой шкале боли через 3, 24, 48, 72 ч и 7 дней, составила в группе А от 3,39±0,37 до 0,53±0,18 балла, в группе В от 4,47±0,34 до 0,94±0,24 балла, наименьшие значения зафиксированы в подгруппах с неинвазивным позиционированием (p<0,05). Хронический болевой синдром через 6 мес  после операции все пациенты оценили менее чем 2 баллами. Показатели SF-36 через 6 мес варьировали от 78±1,5 до 92±1,0 балла при ТЕР/еТЕР и от 75±1,6 до 92±1,1 балла при ТАРР, различия как между группами, так и внутри них были статистически  незначимы (р>0,05). Контрольное обследование в сроки от 6 мес до 2 лет выполнено  у 189 (85,5%) пациентов, рецидива не выявлено.Технология е-ТЕР является приоритетной. Клеевая фиксация повышает конгруэнтность сетчатых имплантов рельефу паховой области за счет увеличенной зоны иммобилизации, обеспечивая безопасность  и надежность эндогерниопластики, комфорт для пациентов. 
560. Представлен опыт 42 лапароскопических холецистэктомий при диагностированных полипах желчного пузыря. Проанализированы данные дополнительных методов исследования, выявлено, что убедительно дифференцировать истинные и псевдополипы, а также доброкачественные, предраковые или злокачественные полипы дооперационно не представляется возможным. При этом у мини-инвазивных, видеоэндоскопических технологий достаточно возможностей для радикального удаления полипов желчного пузыря в ходе холецистэктомии. 
561. Улучшение результатов лечения больных острым холециститом.В дизайне исторического когортного исследования (1965—2016 гг.) изучены результаты лечения  1248 пациентов с острым обтурационным холециститом и 154 больных острым обтурационным холециститом, сочетанным с протоковыми осложненями и механической желтухой, в лечении которых использовали холецистостомию. Проведен систематический обзор доказательной базы по использованию холецистостомии у больных группы повышенного операционно-наркозного риска.С 1965 по 1981 г. лапаротомная холецистостомия выполнена у 240 больных. Общая летальность при остром холецистите в этот период составила 3,6%. С 1982 г. стали применять этапную тактику лечения. С 1982 по 1992 г. лапароскопическая холецистостомия (ЛХС) с последующей лапаротомной холецистэктомией выполнена у 225 пациентов. Общая летальность составила 3,2%. В период с 1993 по 2007 г. лечение заключалось  в выполнении ЛХС (n=617) с этапной лапароскопической холецистэктомией (ЛХЭ). Общая летальность снизилась до 1,1%. С 2008 г. показания к ЛХС и этапному лечению были ограничены (n=166), общая летальность составила 0,6%. Максимальная послеоперационная летальность после холецистостомии в отдельные годы достигала 14,8%.У больных острым обтурационным холециститом и протоковыми осложнениями после одномоментных лапаротомных операций летальность составила 8%, при этапном использовании ЛХС и других мини-инвазивных технологий (эндоскопическая папилосфинктеротомия с литоэкстракцией и ЛХЭ) — 4,7%.Наибольшая эффективность наружного дренирования желчного пузыря регистрируется не в случае отдельной операции, а при реализации этапной тактики лечения осложненного холецистита благодаря использованию мини-инвазивных технологий. Поскольку доказательная база  лечения больных острым холециститом с повышенным операционно-наркозным риском (как наиболее часто отбираемых для холецистостомии) отсутствует, требуются дальнейшие научные разработки. 
562. Выяснить значение основных замыкательных механизмов нижнего пищеводного сфинктера (НПС) в рецидиве гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ) у больных с грыжей пищеводного отверстия диафрагмы (ГПОД) после антирефлюксного видеолапароскопического вмешательства.Исследовано 103 больных ГЭРБ с аксиальной ГПОД после оригинальной циркулярной видеолапароскопической эзофагофундопликации с коррекцией размеров пищеводного отверстия диафрагмы диафрагмокрурорафией или хиатопластикой по показаниям. В зависимости от величины  обобщенного индекса DeMeester (в пределах нормы или превышение) пациенты разделены на 2 группы: без рецидива (1-я, n=88) и с рецидивом ГЭРБ (2-я, группа,  n=15). По основным показателям и срокам наблюдения после операции (в среднем 6 лет) больные 1-й и 2-й групп были сопоставимы. Состояние факторов, обеспечивающих антирефлюксную функцию, исследовали рентгеноэндоскопически, путем манометрии пищеводно-желудочного перехода, суточной внутрипищеводной рН-метрии. Обработку и  графическое представление данных осуществляли с помощью компьютерных программ Statistica v.10.0 Rus корпорации StatSoft (США) и Microsoft Office Excel 2013 (США).Патологический гастроэзофагеальный рефлюкс выявлен у 14,56±3,48% больных после видеолапароскопического антирефлюксного вмешательства, у 20±10,33% из них был рецидив ГПОД, у 80±10,33% — несостоятельность НПС. Причинами недостаточности  кардии служило укорочение ее длины на 30,43% и снижение тонуса на 6,78% при значительном (61,09%) повышении тонуса желудка. Недостаточность кардии проявлялась повышением обобщенного индекса DeMeester в нижней трети пищевода в 3,2 раза, числа кислых гастроэзофагеальных рефлюксов, показателей рефлюкс-индекса и индекс-рефлюкса. Сохранение моторики пищевода в сочетании с укорочением времени клиренса пищевода в положении пациента лежа способствовало снижению частоты рефлюкс-эзофагита на 77,26% даже при рецидиве ГЭРБ.Патологический гастроэзофагеальный рефлюкс после антирефлюксного видеолапароскопического вмешательства по поводу ГЭРБ с ГПОД у каждого пятого пациента обусловлен рецидивом ГПОД, а в основном — несостоятельностью НПС (манжеты) с повышением внутрижелудочного давления. 
563. Определение возможностей КТ с контрастным усилением в оценке объема культи поджелудочной железы (ПЖ) для прогнозирования развития клинически значимого панкреатического свища (ПС).Ретроспективно отобрано 99 пациентов. Пациенты разделены на 2 группы в соответствии с течением послеоперационного периода и развитием клинически значимого ПС. В 1-ю группу вошли 24 (25%) больных  с развитием клинически значимого ПС, во 2-ю — 75 (75%) больных с неосложненным течением послеоперационного периода.По данным дооперационной КТ с контрастным усилением оценивали структуру дистального отдела железы, толщину железы, диаметр  панкреатического протока, объем культи ПЖ.Риск развития ПС возрастает при «мягкой» структуре железы в 10 раз, с уменьшением диаметра протока ПЖ — в 1,7 раза, с увеличением объемов культи ПЖ — в 9,3 раза, с увеличением толщины ПЖ — в  8,6 раза.КТ с контрастным усилением позволяет оценить объемы культи ПЖ на дооперационном этапе для выделения группы повышенного риска развития ПС. 
564. Изучение и систематизация клинической симптоматики туберкулезного перивисцерита, уточнение диагностической ценности использованных у данной категории больных лабораторных и инструментальных методов исследования и выявление особенностей оказания им оперативных пособий.Проанализированы результаты диагностики и лечения 8 пациентов с осумковывающим туберкулезным перивисцеритом. В комплекс обследования вошли КТ органов брюшной полости и грудной клетки, УЗИ, видеолапароскопия. Всем больным выполнено оперативное лечение с гистологическим, цитологическим, микробиологическим и молекулярно-генетическим анализом перитонеального экссудата и биоптатов брюшины.Клиническая картина туберкулезного перивисцерита вариабельна и неспецифична. Периоды обострения заболевания сменяются периодами длительной ремиссии. Используемый в верификации перивисцерита комплекс лучевых методов диагностики не может дать точного ответа о характере патологического процесса, но, как правило, позволяет заподозрить туберкулез брюшины при наличии признаков ее утолщения и слоистости. Объективно подтвердить диагноз перивисцерита удается только при проведении хирургического вмешательства. При этом этиологический фактор патологического процесса можно установить только после тщательного гистологического исследования удаленной фиброзной капсулы.В клинической картине туберкулезного перивисцерита нет специфических симптомов, заболевание имеет длительный и волнообразный характер и при обострении может соответствовать как острому распространенному перитониту, так и острой кишечной непроходимости. Операцией выбора является лапаротомия с полным иссечением фиброзной капсулы и адгезиолизисом. 
565. Циркулярная резекция трахеи в хирургии рубцового стеноза стала достаточно безопасной операцией. У 396 из 976 пролеченных пациентов произвели циркулярную резекцию трахеи. Общая частота послеоперационных осложнений составила 15,7%, летальность — 0,8%. Однако профилактика гнойно-воспалительных осложнений не утратила своей актуальности. После вскрытия просвета трахеи операционное поле  становится нестерильным. Степень его обсеменения может быть различной и определяется многими факторами. При выборе варианта искусственной вентиляции легких (ИВЛ) после трахеотомии и во время выполнения анастомоза степень контаминации не учитывают. Мы провели бактериологическое исследование операционной раны до трахеотомии и после формирования анастомоза в зависимости от способа ИВЛ. До трахеотомии во всех случаях операционное поле было стерильным, после у всех пациентов обнаружили обсеменение различной интенсивности. Минимальной контаминация была при гипнотической ИВЛ — в 100 раз меньше, чем при объемной ИВЛ или высокочастотной ИВЛ. Во всех случаях высевали патогенные микроорганизмы нескольких видов. Число видов инфекта также было минимальным при гипнотической ИВЛ. Несмотря на то что контаминация напрямую не влияет на развитие гнойно-воспалительного процесса в зоне операции, этот фактор не следует игнорировать — необходимо соблюдать все профилактические мероприятия. 
566. Российский консенсус (согласительный документ) по актуальным вопросам  диагностики и лечения синдрома механической желтухи подготовлен группой экспертов различных областей хирургии, эндоскопии, интервенционной радиологии, лучевой диагностики и интенсивной терапии. Цель консенсуса — выяснение и консолидация мнений российских специалистов по таким актуальным вопросам, как срок диагностики механического характера желтухи, порядок выполнения диагностических исследований, необходимость и возможности консервативных мероприятий при механической желтухе,  тактика декомпрессии желчных протоков в зависимости от причины и уровня билиарного блока. 
567. Старение населения сопровождается увеличением частоты хронических заболеваний, включая офтальмологические. Возрастное прогрессирование офтальмологических нарушений популяционно специфично, и его анализ актуален в российской популяции.Изучение распространенности офтальмологических заболеваний (катаракта, глаукома, возрастная макулодистрофия (ВМД), диабетическая и гипертоническая ретинопатия) и их половозрастного градиента в популяционной выборке старше 50 лет.Случайная популяционная выборка (9360 человек, возраст 45—69 лет) обследована в 2003/05 гг. и повторно — в 2015/17 гг. (Новосибирск, проект HAPIEE). Офтальмологические параметры исследованы в случайной подвыборке (324 человека 55—84 лет, 2015/17 гг.). Клинико-инструментальными методами диагностировали основные офтальмологические заболевания (ОЗ) — катаракту, глаукому, ВМД, гипертоническую ретинопатию (ГР), диабетическую ретинопатию (ДР),  окклюзию артерий и вен сетчатки и другие ОЗ.Среди обследованных мужчин и женщин 55—84 лет распространенность катаракты составила 72,8%, ВМД — 25,7%, глаукомы — 6,2%, ДР — 1,97%, ГР — 79,6%, распространенность прочих ОЗ (аметропии, астигматизма, птеригиума, пингвекулы, дистрофии роговицы и сетчатки, новообразований и воспалительных заболеваний) составила 13,6%. Частота катаракты  (p<0,001) и ВМД (p=0,003) увеличивалась с возрастом. Распространенность глаукомы  существенно не менялась в изучаемом возрастном диапазоне с недостоверным приростом после 80 лет — до 14,3%. Частота ДР и ГР от возраста системно не зависела.В популяционной выборке мужчин и женщин 55—84 лет (Новосибирск) распространенность катаракты и ГР высока, частота ВМД соответствует таковой в популяциях со средним уровнем распространенности заболевания, частота глаукомы близка к таковой в популяциях с высокой распространенностью заболевания. Частота  катаракты и ВМД существенно увеличивались с возрастом. Не выявлено последовательного возрастного градиента частоты глаукомы, диабетической и гипертензивной ретинопатии в возрастном диапазоне 55—84 лет. 
568. В России ежегодно проводится порядка 470 тыс. операций по экстракции катаракты с имплантацией интраокулярных линз (ИОЛ). Распределение значений силы ИОЛ в российской популяции изучено недостаточно, что определяет несовершенство системы планирования закупок ИОЛ.Анализ распределения силы имплантируемых ИОЛ и оптимизация системы закупок ИОЛ.Проведен ретроспективный анализ сплошной выборки  медицинских карт пациентов, прооперированных по поводу катаракты с 2014 по 2015 г. в офтальмологическом отделении ФБУЗ «Приволжский окружной медицинский центр» ФМБА России. Критерии включения: возраст от 20 до 99 лет, отсутствие рефракционных вмешательств в анамнезе, первичная имплантация ИОЛ с А-константой 118,4, достижение запланированной рефракции. Исследуемые параметры — сила ИОЛ, пол и возраст пациентов. Дополнительно анализировали количество дополнительных «внеплановых» закупок и обменов ИОЛ на протяжении 5 лет (2014—2018).Было отобрано 1009 медицинских карт, соответствующих критериям включения; средний возраст пациентов составил 68,7±10,9 года. Распределение силы ИОЛ имело вид, близкий к нормальному, но отличающийся от него несовпадением медианы и среднего значения, левосторонней асимметричностью и «островершинностью». Сравнение выборок за 2014 и 2015 г. показало отсутствие значимых различий и низкую вариабельность силы ИОЛ. Регрессионный анализ выявил наличие слабой связи между силой ИОЛ и возрастом и отсутствие связи с полом; тенденция к увеличению силы ИОЛ прослеживалась у пациентов старше 50 лет. Внедрение системы планирования, основанной на математической модели распределения силы ИОЛ, снизило долю дополнительных закупок и обменов ИОЛ с поставщиком с 5—7 до 1—2% от общего объема закупок.Специфичные черты распределения силы ИОЛ связаны с распределением параметров биометрии в популяции. Использование научно обоснованной системы закупок ИОЛ позволяет снизить затраты труда и времени персонала, высвободить организационные и временные резервы. 
569. В работе представлены факторы, влияющие на целевую рефракцию артифакичных глаз детей после экстракции врожденной катаракты. К ним относятся особенности эхобиометрических параметров глазного яблока, рефракции, сочетание врожденной катаракты с сопутствующей глазной патологией, погрешности в подсчете силы интраокулярной линзы (ИОЛ), локализация и структура искусственного хрусталика, а также вопросы коррекции обскурационной и рефракционной амблиопии при псевдофакии. В настоящее время остается актуальной разработка алгоритма коррекции остаточной рефракции псевдофакического детского глаза как до имплантации ИОЛ, так и после с учетом каждого фактора. 
570. В настоящем обзоре представлены характеристики и результаты клинических исследований имплантации различных типов макулярных линз (системы ИОЛ—VIP, макулярного имплантата Липшица — LMI, призматической линзы Френеля — Fresnel Prism Intraocular, IOL ВМД — iol AMD), которые устанавливаются в капсульный мешок после факоэмульсификации у пациентов с возрастной макулярной дегенерацией (ВМД). Данные приведенного обзора литературы свидетельствуют, что до настоящего времени сведения об имплантации этих линз разноречивы и, как правило,  основаны только на краткосрочных результатах. Существуют достаточно строгие критерии отбора пациентов для определения возможности их максимальной послеоперационной визуальной реабилитации с использованием специальных программ,  эффективность которых в значительной мере зависит от приверженности к послеоперационному, иногда достаточно длительному лечению. Для объективного определения эффективности и безопасности макулярных линз с целью рекомендации их  применения в широкой клинической практике необходимы дополнительные независимые клинические исследования с более длительными сроками наблюдения больных с ВМД. 
571. Представлен обзор литературы, освещающий этиопатогенез и факторы риска развития первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ). В настоящее время эта проблема является одной из самых сложных и спорных в офтальмологии. Рассмотрены основные концепции — сосудистая, механическая (ретенционная, гидромеханическая),  дистрофическая (теория первичной склеропатии), метаболическая, концепция ликворной гипертензии, концепция индивидуальной нормы внутриглазного давления — и факторы риска развития ПОУГ. 
572. Оценка толщины слоя нервных волокон сетчатки и ее морфометрических параметров по данным оптической когерентной томографии (ОКТ) при болезни Альцгеймера (БА).Исследовано 105 пациентов, из которых 45 были с БА и 60 пациентов без БА (контрольная группа). Остроту зрения каждого глаза измеряли с использованием таблицы Снеллена, уровень внутриглазного давления — по Гольдману,  когнитивное состояние — по шкале MMSE. Всем пациентам выполнена ОКТ.Средняя толщина нервных волокон сетчатки у пациентов с БА была ниже на 27,0%, в височном, верхнем и нижнем квадрантах — на 24,0, 17,9 и 24,9% соответственно. Толщина в носовом квадранте при БА была уменьшена на 15,4%. Величина отношения экскавации к диаметру, а также отношения экскавации к диаметру по вертикали и горизонтали в среднем превышала контрольный показатель на 12,5, 23,4 и 30,8% (р<0,05) соответственно. Отмечалось уменьшение площади нейроретинального пояска и площади  диска зрительного нерва (ДЗН) в среднем на 28,5 (р<0,05) и 8,8% соответственно. Средняя толщина, толщина в верхнем и нижнем сегментах комплекса ганглиозных клеток (КГК) сетчатки снижена, индексы фокальной и глобальной потерь объема КГК сетчатки увеличены соответственно в 1,7 (p<0,05) и 2,8 (р<0,01) раза.У пациентов  с БА умеренной выраженности статистически значимо уменьшается толщина нервных волокон сетчатки (RNFL) в височном, верхнем и нижнем сегментах (р<0,001), статистически значимо (р<0,05) повышается отношение экскавации к диаметру ДЗН и уменьшается площадь нейроретинального пояска, статистически значимо (р<0,01) увеличиваются индексы фокальной и глобальной потерь объема КГК. 
573. Оценить клиническую эффективность модифицированного кросслинкинга (М-КРЛ) при лечении гнойных кератитов и язв роговицы, в том числе смешанной этиологии.Метод М-КРЛ заключается в одновременном проведении кросслинкинга и форсированных инстилляций растворов противоинфекционных средств (1 раз в 5 мин в  течение 1 ч). Под нашим наблюдением находились 39 пациентов (41 глаз) с гнойными  язвами роговицы различного генеза. В основную группу вошли 26 пациентов (27 глаз), которым проводили М-КРЛ в сочетании с активной консервативной терапией. В  контрольной группе (13 пациентов, 14 глаз) применяли только активную консервативную терапию.Полное купирование гнойного процесса в основной группе было достигнуто на 21 (77,8%) глазу через 32,6+10,66 дня, в контрольной группе —  на 9 (64,3%) глазах через 52,4+16,6 дня. Полное купирование гнойного кератита было достигнуто в 100% наблюдений при бактериальных кератитах, в 83% — при кератитах грибковой этиологии и в 70,5% — при кератитах смешанной этиологии. При  инфильтрации, захватывающей всю толщину стромы, но малую площадь (менее 6 мм), эффективность М-КРЛ снижалась до 66,6%. При инфильтрации, распространяющейся до десцеметовой мембраны и площадью более 7 мм, клинический эффект М-КРЛ отсутствовал или был недостаточен.В 77,8% случаев М-КРЛ продемонстрировал выраженный терапевтический эффект в виде полного купирования инфекционного кератита. Сроки выздоровления в основной группе были в 1,6 раза короче, чем в контрольной (p<0,05). При инфильтрации на обширной площади, захватывающей все слои, вплоть до десцеметовой оболочки, резорбции гнойного очага достигнуто не было, однако приостанавливалось его распространение и гнойное расплавление, что позволяло выполнить этим пациентам лечебную сквозную кератопластику в плановом порядке с меньшим диаметром трансплантата. 
574. Изучение влияния инсулинотерапии на концентрацию сосудистого эндотелиального фактора роста А (VEGF-A) во внутриглазной жидкости (ВГЖ) крыс с аллоксановой моделью сахарного диабета (СД).Эксперимент был проведен на 80 беспородных крысах. У 65 крыс моделировали аллоксановую модель СД однократным внутрибрюшинным введением аллоксана гидрата в дозе 100 мг/кг в 0,4 мл раствора цитратного буфера. Через 7 дней после внутрибрюшинного введения аллоксана моногидрата экспериментальных животных разделили на две группы. Основную группу (1-я группа) составили животные с аллоксановой моделью СД, которым было начато ежедневное однократное внутрибрюшинное введение инсулина продленного действия в терапевтической дозе 0,9 Ед/кг массы тела. В группу сравнения (2-я группа) были включены животные с аллоксановой моделью СД, которые не получали специфическую терапию. Группа контроля (3-я группа) состояла из 15 здоровых крыс. Экспериментальные животные были выведены из исследования через 31 день инсулинотерапии. Из обоих глаз каждого животного был произведен забор ВГЖ в количестве 80—90 мкл, в которой определялась концентрация VEGF-A.В основной группе медиана [25-й; 75-й перцентили] концентрации VEGF-A во ВГЖ составила 140 [136; 210] пг/мл, что в 1,94 раза выше, чем в группе сравнения (72 [58; 86] пг/мл) и в 1,84 раза выше, чем в контрольной группе (76 [62,5; 88] пг/мл). Концентрация VEGF-A во ВГЖ в основной группе была статистически значимо выше по сравнению как с группой сравнения (pm—u<0,0004), так и с контрольной группой (pm—u=0,0045). Группа сравнения не имела статистически значимых различий с контрольной группой (pm—u=0,9979).Инсулинотерапия в течение 1 мес вызывает увеличение концентрации VEGF-A во ВГЖ крыс с аллоксановой моделью СД. 
575. Определить информативность ультразвуковой биомикроскопии (УБМ) в сочетании с А-сканированием для оценки качественных и количественных характеристик новообразований век размером до 5 мм.Обследовано 25 пациентов (25 глаз) с новообразованиями век малых размеров (<5 мм). Помимо стандартного офтальмологического обследования осуществлялось комплексное ультразвуковое исследование, включающее стандартное В-сканирование, цветовое допплеровское картирование и УБМ с А-сканированием. Определяли локализацию, размеры, структуру  новообразований век и состояние перифокальных тканей. Всем пациентам проводилось  хирургическое лечение с последующим гистологическим исследованием иссеченных тканей. В связи с качественной оценкой исследуемых образований и небольшим числом пациентов в проведении статистического анализа данных не было необходимости.Комплексное применение УБМ и А-сканирования во всех случаях позволило уточнить локализацию, размеры и структуру новообразований малых размеров, а также выявить эхографические признаки, характерные для доброкачественной и злокачественной природы патологического процесса. Установлена высокая достоверная корреляция эхографических признаков (УБМ и А-сканирование) и  гистологической картины новообразований век.Использование УБМ в сочетании с методом А-сканирования можно рекомендовать для дифференциальной диагностики новообразований век малых размеров с целью выбора оптимальной лечебной тактики. 
576. Для достижения стойкого гипотензивного эффекта при первичной открытоугольной глаукоме (ПОУГ) нами на кафедре глазных болезней Российского университета дружбы народов разработана модификация традиционной операции синус-трабекулэктомии (СТЭК) — модифицированная СТЭК с дренированием передней камеры и супрахориоидального пространства собственной склерой пациента.Разработка нового метода хирургического лечения ПОУГ на основе СТЭК с базальной иридэктомией в сочетании с глубокой склерэктомией и дренированием передней камеры и супрахориоидального пространства аутосклерой, оценка результатов хирургического лечения пациентов.Изучены результаты хирургического лечения у 19 пациентов (19 глаз) с ПОУГ, которые были прооперированы с использованием метода модифицированной СТЭК с базальной иридэктомией, дренированием передней камеры и супрахориоидального пространства аутосклерой.В первые сутки после операции уровень внутриглазного давления (ВГД) составил 14—17,5 мм рт.ст. В отдаленном послеоперационном периоде (через 12 мес) у 18 пациентов наблюдались нормализация  и стабилизация офтальмотонуса (ВГД составило в среднем 17,0±1,8 мм рт.ст.), в одном случае отмечено повышение уровня ВГД, по поводу чего была назначена гипотензивная терапия (бета-блокаторы).Модифицированная СТЭК с базальной иридэктомией в сочетании с глубокой склерэктомией, дренированием передней камеры  и супрахориоидального пространства аутосклерой позволяет достичь стойкого гипотензивного эффекта и не требует применения донорского материала. 
577. Оценить светорассеивающую способность роговицы до и после эндотелиальной кератопластики в модификациях DSAEK и DMEK.Под наблюдением в группе DSAEK находилось 35 пациентов (35 глаз), в группе DMEK — также 35 пациентов (35 глаз). До и в течение 1 года после операции пациентам, кроме стандартных методов исследования, проводили измерение центральной толщины роговицы, стромы, зоны интерфейса и трансплантата с использованием оптической когерентной томографии (Optovue, США), интенсивность рассеяния света структурами  роговицы оценивали с помощью кератотопографа Pentacam HR (Oculus, Германия) с применением оригинального программного обеспечения и алгоритмов для вычисления прозрачности роговицы.Сопоставление групп выявило более высокие значения общего интегрального светорассеяния и светорассеяния в слоях собственной стромы роговицы в группе DSAEK. Значение интегрального светорассеяния зоны интерфейса и трансплантата в группе DMEK было достоверно ниже, чем в группе DSAEK, на всех сроках наблюдения.Причиной снижения остроты зрения после эндотелиальной кератопластики независимо от модификации может быть более высокая светорассеивающая способность собственной стромы роговицы реципиента из-за остаточных помутнений. Лучшая острота зрения после операции DMEK по сравнению с DSAEK обусловлена более высокой прозрачностью зоны интерфейса и трансплантата. Предложенная нами оригинальная методика оценки интенсивности светорассеяния позволяет более точно оценить вклад светорассеивающих способностей стромы, интерфейса и трансплантата роговицы после модификаций эндотелиальной кератопластики, учитывая соответствующую им толщину слоя и исключая влияние рассеяния света на границе воздух/эпителий. 
578. Тракционные клапанные разрывы являются главной причиной развития регматогенной отслойки сетчатки (РОС), и основным незамедлительным методом для ее лечения остается лазерная коагуляция.Динамическое наблюдение за состоянием тракционных симптоматических клапанных разрывов после лазерного лечения.Под нашим наблюдением с 2014 по 2019 г. находились 119 пациентов (130 глаз) с периферическими клапанными (подковообразными) разрывами сетчатки на фоне острой задней отслойки стекловидного тела. Лазерную коагуляцию проводили с помощью установок Navilas 577s (577 нм), OcuLight GL (532 нм), лазерную ретинотомию клапанов подковообразных разрывов и рассечение нависающих сосудов выполняли с использованием Nd: YAG-лазера Ultra Q Reflex (1064 нм) под ОКТ-контролем RTVue XR Avanti.При первичном обращении пациентов с симптоматическими клапанными разрывами до проведения профилактической лазерной коагуляции были выявлены: регматогенная отслойка сетчатки (РОС) — 8 (6,2%) глаз, частичный гемофтальм — 29 (22,3%), преретинальное кровоизлияние — 15 (11,5%), эпиретинальная мембрана — 9 (6,9%), несквозной макулярный разрыв сетчатки — 6 (4,6%), периферические изменения: дырчатый разрыв — 16 (12,3%), разрыв с «крышечкой» — 5 (3,8%), дегенерации сетчатки — 40 (30,8%) глаз. Наблюдение в течение 5 лет после лазерной ретинопексии выявило новые патологические изменения: клапанные разрывы — 13 (10,6%); дырчатые разрывы — 9 (7,4%); разрывы с «крышечкой» — 5 (4,1%); витреоретинальный пучок — 6 (4,9%); РОС в 3 (2,5%) случаях. У 16 пациентов (16 глаз) с подковообразным разрывом, выраженной витреоретинальной тракцией проведена ретинотомия клапана, которая устранила тракционный компонент и предупредила развитие РОС.Динамическое наблюдение в течение 5 лет после проведения профилактической лазерной ретинопексии симп-томатических тракционных клапанных разрывов выявило РОС в 2,5% случаев. Лазерная ретинотомия клапана подковообразного разрыва после барьерной ретинопексии устраняет тракционный компонент и может способствовать профилактике развития РОС. 
579. Оценить клинические результаты задней послойной кератопластики с применением российского фемтосекундного лазера «Визум» для лечения пациентов с первичной и вторичной эндотелиальной дистрофией роговицы.Прооперировано 30 глаз:  10 — с первичной эндотелиальной дистрофией роговицы Фукса и 20 — со вторичной. Проведено обследование на сроках 7 дней, 3, 6, 12 и 24 мес после операции. Все 28 пациентов (30 глаз) имеют срок наблюдения 12 мес, 12 больных (14 глаз) — 24 мес.Через 3 мес после операции в большинстве случаев наблюдали прозрачное приживление. В одном случае диагностировали первичную его недостаточность, выполнена ре-кератопластика, в одном случае визуализировали хейз. Центральная толщина роговицы (ЦТР) — 554±43 мкм. Толщина трансплантата в центральной зоне — 80±13 мкм. Доля глаз с корригированной остротой зрения (КОЗ), равной 0,3, составляла 43%. Плотность эндотелиальных клеток (ПЭК) — 1538±500 кл/мм2. Потеря эндотелиальных клеток (ЭК) — 30,4%. К 1 году роговица реципиента и трансплантат сохраняли прозрачность во всех случаях. Хейз в зоне интерфейса наблюдали в одном  случае. ЦТР — 581±47 мкм, толщина трансплантата — 80±16 мкм. Доля глаз с КОЗ ³0,3 составляла 53%. Астигматизм по данным кератометрии составил 2,08±1,47 дптр, рефрактометрии — 1,72±0,83 дптр. ПЭК — 1324±383 кл/мм2, потеря ЭК — 40,1%. На сроке наблюдения 2 года роговица реципиента и трансплантат были прозрачны во всех случаях. ЦТР — 591±48 мкм, толщина трансплантата — 81±15 мкм. Доля глаз с КОЗ, равная 0,3 и выше, составляла 71,4%. ПЭК — 1426±422кл/мм2, потеря ЭК — 35,1%.Предсказуемость аппланации и высокое качество реза фемтосекундного лазера «Визум» обеспечивают прогнозируемый процесс заготовки ультратонкого трансплантата с задней поверхности донорской роговицы. Клинические результаты свидетельствуют о возможности достижения высоких зрительных функций (вплоть до КОЗ 1,0). 
580. Изучить показатели монокулярной и бинокулярной мультифокальной электроретинографии (мф-ЭРГ), вызванных зрительных корковых потенциалов на вспышку (в-ЗВКП) и пространственную контрастную чувствительность (ПКЧ) при использовании желтых светофильтров (СФ) у здоровых лиц пожилого возраста.Было обследовано 16 человек (8 мужчин и 8 женщин), средний возраст обследуемых составил 51,63±4,7 года. Острота зрения без коррекции — 0,5±0,35, с коррекцией —  1,0. Для спектральной коррекции использовались СФ Ж1 (аналог SN60AT) из «Набора для спектральной коррекции зрения» (Лорнет-М, Россия) с 80% пропусканием света и  длиной волны отсечения 460 нм. Регистрировали мф-ЭРГ монокулярно и бинокулярно, в-ЗВКП монокулярно, исследовали ПКЧ (ООО «Астроинформ СПЕ», Россия). Сравнивали данные до и после применения СФ.Показатели ПКЧ со СФ были несколько выше на средних и высоких пространственных частотах (ПЧ): 43,8 и 41,8 Дб для правого глаза на средних ПЧ (p≤0,735), 41,5 и 39,8 Дб для левого глаза (p≤0,061). Увеличение Lp1 (латентности компонента P1) мф-ЭРГ после применения СФ в зоне кольца К1 составило при монокулярном измерении 3,0 ms (40,8—43,8 ms) для правого  глаза (p≤0,05) и 0,9 ms (43,7—44,5 ms) — для левого (p≤0,326). При симультанной мф-ЭРГ тенденция сохранялась.Влияние желтых СФ при спектральной коррекции зрения  может проявляться неустойчивостью показателей ПКЧ, в-ЗВКП, монокулярной и бинокулярной мф-ЭРГ. Статистически значимые отличия у здоровых лиц пятой-шестой возрастной декады проявляются в виде удлинения латентности пиков мф-ЭРГ. 
581. Изучение толщины хориоидеи (ТХ) у детей и подростков с миопией и гиперметропией и ее изменений после склероукрепляющих операций по поводу прогрессирующей близорукости.Обследовано 133 пациента: 78 детей и подростков (средний возраст 12,5±0,35 года) с гиперметропией слабой степени, миопией слабой, средней и высокой степени, а также 55 детей и подростков до и после проведения малоинвазивной (МСП; средний возраст — 12,13±0,49 года) и бандажирующей склеропластики, выполненной по методу Снайдера-Томпсона (БСП; средний возраст — 12,59±0,24 года). Всем пациентам проведено измерение ТХ с помощью EDI-SD-OCT в мануальном режиме; 55 оперированным пациентам исследование проводилось до и через 1 нед после склеропластики.У 78 пациентов выявлено уменьшение ТХ по мере усиления рефракции и увеличения длины переднезадней оси. У 55 пациентов отмечена достоверная динамика ТХ после склеропластики как на оперированных, так и на парных, неоперированных глазах. На оперированных глазах ТХ увеличилась на 42,5±3,17 мкм после МСП и на 62,1±1,06 мкм после БСП. На парном глазу через 1 нед ТХ увеличилась на 26,1±1,79 мкм после МСП и на 33,7±0,55 мкм после БСП.В ранние сроки после склероукреплящих операций ТХ достоверно увеличивается как на оперированных, так и на парных глазах. Увеличение ТХ, по-видимому, стимулирует биосинтетическую активность склерального матрикса, синтез коллагена и усиливает тормозящий эффект склеропластики. 
582. Исследование базируется на предположении о том, что существенное таксономическое многообразие бактерий, выявляемое на слизистой оболочке глазной поверхности методами молекулярно-генетического анализа, связано с ее систематической контаминацией кожной микрофлорой. Это затрудняет выявление фракций реального микробиома глазной поверхности, которые остаются за принятым в  метагеномном анализе однопроцентным порогом отсечения. В роли физического фильтра для предотвращения захвата остатков ДНК случайных микроорганизмов, одновременно обеспечивающего адгезию живых клеток бактерий и грибов, могут выступать контактные линзы длительного ношения. Для подтверждения этого предположения был проведен детальный анализ литературы, дополненный собственными лабораторными исследованиями.Всего в анализ вошло 16 жестких контактных линз, полученных от 11  пациентов с миопией. Также у 42 пациентов были получены соскобы слизистой оболочки конъюнктивы. Образцы были перекрестно проанализированы методом метабаркодинга гена 16S рибосомальной РНК (рРНК) на платформах 454 GSJunior (IonTorrent) и Illumina MiSeq.Лучшую сходимость с данными культуральных тестов, описанных в литературе, показало использование платформы Illumina (при анализе V3—V4-вариабельного региона гена 16S рРНК). Было подтверждено наличие: Acinetobacter (39%), Gluconacetobacter (10,8%), Propionibacterium (9,3%), Corynebacterium (9,3%), Staphylococcus (7,2%), Streptococcus (7%), Pseudomonas (4,1%), Micrococcus (3,3%), Yersinia (3%), Chondromyces (2,4%), Serratia (2,3%),  Bacillus (2,1%). Анализ образцов, полученных непосредственно со слизистой оболочки, выявил доминирование микроорганизмов, характерных для кожи.В данной работе предложен алгоритм анализа микробиологической пробы, полученной с глазной  поверхности с использованием жестких контактных линз длительного ношения в качестве носителя микробной ДНК, для снижения влияния контаминирующих бактерий. 
583. Геморроидальная болезнь является наиболее часто встречающимся проктологическим заболеванием, в связи с чем актуальным остается поиск новых путей лечения, а также углубленного понимания механизмов влияния уже известных методов на патогенез заболевания. Эффекты бактериальной культуральной суспензии (БКС) кишечной палочки (Escherichia coli) как лечебного агента (уменьшение экссудации при воспалении, ранозаживление, регенерация тканей и стимуляция иммунитета) известны давно. С учетом данных последних научных открытий в области  активации врожденного и приобретенного иммунитета была поставлена цель представить заинтересованному медицинскому сообществу механизмы реализации эффектов бактерий комменсальной флоры, в частности БКС-инактивированной кишечной  палочки, что представляется важным для понимания патогенетического действия препаратов «Постеризан» и «Постеризан форте», нашедших широкое применение в лечении геморроя. На основании проведенного анализа был сделан вывод о реализации вышеупомянутых эффектов через сложные многовариантные и взаимодополняющие взаимодействия рецепторов клеток аноректальной области с микробными компонентами: NOD-лигандами, метаболитами, ферментами, белками теплового шока и нуклеиновыми кислотами, что приводит к продукции провоспалительных цитокинов колоноцитами, клетками анодермы, врожденного и приобретенного иммунитета, нейронами подслизистого сплетения в области транзиторного эпителия, а также и эндотелием геморроидального сплетения. На основании современных концепций можно считать, что биологически активные компоненты БКС E.coli препарата «Постеризан» способны оказывать как положительные местные, так и системные эффекты, что углубляет понимание и обоснованность его применения при геморроидальной болезни. Эффективность терапии препаратами «Постеризан» и «Постеризан форте» подтверждается их применением в реальной клинической практике согласно показаниям как в качестве консервативной терапии, так и после оперативных вмешательств. 
584. Описаны 2 случая кровотечения из пептической язвы анастомоза после резекции желудка. В одном случае причиной осложнения явилась оставленная часть препилорического отдела, в другом — длинная «сухая» петля кишки после лапароскопической резекции по Ру. В обоих случаях в срочном порядке успешно выполнена резекция культи желудка с редуоденизацией по Haberer. 
585. Представлено редкое клиническое наблюдение первичной MALT-лимфомы трахеи, обсуждаются трудности ее дифференциальной диагностики. Злокачественные новообразования трахеи относятся к редким опухолям, которые выявляют на поздних стадиях, после появления клинических симптомов, признаков стеноза и осложнений. Чаще всего опухоли трахеи развиваются у людей пожилого и старческого возраста, что создает трудности при обследовании и хирургическом лечении. Высокий риск обусловлен характером операции, возможными осложнениями в послеоперационном периоде и старческим возрастом. Приводится наблюдение успешного проведения циркулярной резекции грудного отдела трахеи с межтрахеальным анастомозом по поводу редкого заболевания — MALT-лимфомы трахеи у пациентки в возрасте 81 года. 
586. Представлены результаты успешного хирургического лечения пациентки с критической аортальной недостаточностью и аневризмой восходящего отдела аорты. Продемонстрированы отдаленные результаты применения ксеноперикардиального клапансодержащего кондуита. Данная методика ассоциирована с отсутствием осложнений, специфичных для синтетических кондуитов, и позволяет достичь клинической компенсации сердечной недостаточности, улучшить прогноз и качество жизни. 
587. Оценка результатов лечения рецидивного узлового зоба с использованием  склеротерапии полидоканолом.Сравнительный анализ результатов лечения рецидивного  зоба склеротерапией (30 пациентов) и традиционной операцией (17 пациентов).Склеротерапия при рецидивном зобе позволяет у всех пациентов добиться  уменьшения узловых образований (линейные размеры узлов после 3 курсов лечения уменьшились в среднем на 14,2±1,1 мм), устранить гормональные нарушения у больных с функциональной автономией, а также начальные признаки компрессии органов шеи при их наличии. По сравнению с оперативным лечением при применении склеротерапии  менее выражен болевой синдром и отсутствует необходимость в стационарном лечении, но самым существенным является значительное снижение риска осложнений при лечении. Такие осложнения, как гипопаратиреоз и парез гортани, развившиеся при оперативном лечении рецидивного зоба соответственно у 53 и 24% больных, при склеротерапии отсутствовали.Склеротерапия полидоканолом — перспективная альтернатива традиционному оперативному вмешательству при рецидивном узловом зобе. 
588. Рост частоты гнойно-воспалительных заболеваний мягких тканей и гнойно-септических осложнений на фоне антибиотикорезистентности организма обусловливает потребность в новых рациональных хирургических технологиях и препаратах с выраженным бактерицидным эффектом. Срок формирования соединительной  ткани (рубца) на месте раневого дефекта оперированного гнойного абсцесса мягких тканей (ГАМТ) определяется скоростью образования грануляций и эпителиальной ткани. Одна из задач экспериментальной хирургии — поиск новых методов эффективного послеоперационного воздействия на сроки регенерации и полную облитерацию полости ГАМТ. Перспективным направлением в лечении хирургической инфекции является применение наночастиц металлов. При лечении гнойно-воспалительных процессов применяется препарат «Эплан», а также наночастицы оксида цинка, которые оказывают бактерицидное, противовоспалительное и регенерирующее действие. Однако экспериментальных работ по моделированию и хирургическому лечению ГАМТ с местным применением лазерных технологий в комбинации с препаратом «Эплан» и наночастицами металлов до настоящего времени не проводилось. 
589. Описано редкое позднее послеоперационное осложнение: эпифренальный дивертикул пищевода после создания антирефлюксной манжеты. У 11 (11,4%) из 96 прооперированных пациентов с кардиофундальной, субтотальной или тотальной грыжей  пищеводного отверстия диафрагмы в раннем послеоперационном периоде отмечены осложнения I—II степени по классификации Clavien—Dindo, которые купированы в ходе дальнейшего консервативного лечения. Осложнения IIIb степени в раннем послеоперационном периоде выявлены у 2 (2,1%) пациентов. В позднем послеоперационном периоде, через 2 мес после госпитализации, у 1 (1%) пациентки развился эпифренальный дивертикул пищевода. Произведено оперативное вмешательство: лапаротомия, саггитальная диафрагмотомия, дивертикулэктомия, внеслизистая пилоропластика. Послеоперационный период без осложнений. Питание через рот восстановлено на 5-е сутки после операции. Признаков дисфагии и рефлюкс-эзофагита рентгенологически и эндоскопически не выявлено. 
590. Одним из существенных достижений современной эндоскопии является разработка методики ретроградного билиарного стентирования, которая позволяет разрешить механическую желтуху. Это послужило основанием для широкого применения  эндоскопической декомпрессии в лечении пациентов с синдромом механической желтухи — как для подготовки к радикальному оперативному лечению, так и в качестве окончательного метода оказания паллиативной помощи. Эндоскопическое ретроградное  транспапиллярное стентирование прочно заняло свое место наряду с антеградным, или чрескожным, стентированием желчевыводящих путей. Однако вместе с неоценимыми преимуществами эндоскопического стентирования (малоинвазивность и лучшее качество жизни больных после вмешательства) существуют проблемы, обусловленные окклюзией стентов и сложностью ее коррекции. Максимальный диаметр пластикового стента определяется шириной рабочего канала дуоденоскопа. В связи с этим были разработаны саморасширяющиеся металлические стенты (СМС), позволившие увеличить диаметр канала для отвода желчи. Использование СМС способствовало увеличению продолжительности функционирования стента, но привело к новой проблеме — прорастанию СМС опухолью, что сделало невозможным его удаление для последующей замены. Дальнейшим шагом развития эндоскопических билиарных стентов было использование специального покрытия СМС для исключения возможности прорастания опухолевой тканью или грануляциями. Несмотря на некоторое улучшение результатов стентирования, проблема окклюзии билиарных стентов остается актуальной. В представленном обзоре литературы показаны механизмы окклюзии билиарных стентов и  намечены возможные пути ее профилактики. 
591. Изучение результатов использования сетчатых имплантов из титановой нити в лечении послеоперационных вентральных грыж.В исследование включены 84 больных с послеоперационной вентральной грыжей. Всем выполнена протезирующая герниопластика открытым доступом. Сформировано две группы: основная — 32 пациента, у которых использовали сетчатый имплант из титановой нити, и группа сравнения — 52 больных, у которых герниопластика выполнена с применением полипропиленового сетчатого импланта. По возрасту, полу, среднему значению индекса массы тела, классу риска анестезии (ASA), размеру и расположению грыж статистически значимых различий между группами не выявлено.Частота послеоперационных осложнений в основной группе составила 6,2%, в группе сравнения — 3,8%, статистически значимых различий по этому показателю между группами не выявлено. К моменту выписки из стационара уровень С-реактивного белка плазмы у больных основной группы был статистически значимо ниже, чем у больных группы сравнения.Применение сетчатых имплантов из титановой нити в лечении послеоперационных вентральных грыж сопровождается меньшей воспалительной реакцией организма на имплант и не приводит к увеличению частоты послеоперационных осложнений. 
592. В РФ в 2016 году выявлены 75 718 человек с туберкулезом органов дыхания, при этом у 52% больных легочным туберкулезом обнаружили деструкцию в легком и бактериовыделение, а доля пациентов, выделяющих микобактерии туберкулеза с множественной лекарственной устойчивостью, возрастает.В 2013—2017 гг. в туберкулезном легочно-хирургическом отделении Тамбовского областного клинического противотуберкулезного диспансера была применена разработанная на кафедре фтизиопульмонологии и торакальной хирургии им. М.И. Перельмана Первого МГМУ им. И.М. Сеченова стратегия лечения впервые выявленных пациентов с деструктивным туберкулезом легких. Был составлен поименный реестр этих больных с разработкой персонального плана лечения, и всех пациентов разделили на 3 группы. Основную группу А составили больные, которым проведено хирургическое лечение, группа сравнения В — больные, которым хирургическое лечение не проводилось в связи с отказом или отрывом от лечения, группа сравнения С — больные с отсутствием показаний или наличием противопоказаний к хирургическому лечению.Эффективность лечения по критерию закрытия полости деструкции в легких и абациллирования была наивысшей в группе А и составила 97,2%, в группе В — 41,4%, в группе С — 39,8%. За 4 года широкого применения хирургического лечения в Тамбовской области абсолютное число больных деструктивным туберкулезом легких с бактериовыделением в поименном реестре сократилось в 3,3 раза (с 516 до 158), или на 69,8%. Значительное сокращение «бациллярного ядра» позволяет прервать инфекционную цепочку, что отразилось на основных эпидемиологических показателях и даже в ближайшей перспективе влияет на снижение заболеваемости туберкулезом, но еще большего влияния этого фактора следует ожидать в отдаленной перспективе.Широкое применение хирургического лечения в комплексном лечении деструктивного туберкулеза легких позволяет многократно повысить эффективность лечения этой категории больных и снизить их смертность. 
593. Оценка эффективности применения эндоскопической окклюзии бронха при лечении пациентов с бронхоплевральным свищом и длительным сбросом воздуха по плевральным дренажам различной этиологии.Эндоскопическая окклюзия бронха выполнена 115 пациентам с бронхоплевральным свищом или сбросом воздуха по дренажам в послеоперационном периоде. В зависимости от причины формирования свища пациенты разделены на 5 групп: оперированные по поводу буллезной эмфиземы легких; с острыми гнойными заболеваниями легких; с хроническими гнойными заболеваниями легких и плевры; с буллезной эмфиземой легких, осложненной пневмотораксом, у которых не удалось добиться расправления легкого при дренировании плевральной полости; с другими заболеваниями легких, у которых после операции отмечен длительный сброс воздуха по дренажам.Более чем у 70% пациентов процедура была эффективна. Осложнений во время ее выполнения и в послеоперационном периоде не зафиксировано.Эндоскопическая окклюзия бронха является высокоэффективным мини-инвазивным методом лечения пациентов с бронхоплевральным свищом и сбросом воздуха в послеоперационном периоде различной этиологии. 
594. Оценить возможность диагностики злокачественного плеврального выпота путем анализа с помощью сверточных нейронных сетей изображений фаций плеврального экссудата, полученных методом клиновидной дегидратации.У 163 пациентов с плевральным выпотом различной этиологии (всего 10 нозологических групп) изучены фотоизображения фаций плевральной жидкости (пленок), полученных методом клиновидной дегидратации. Распознавание и анализ проведены с помощью сверточной нейронной сети. Изображения разделены на две группы: злокачественный выпот — 65 (40%), другие заболевания — 98 (60%).В результате предварительной обработки изображений путем исключения дефектных, перевода в черно-белый формат, очистки от шумов, обрезки по границе фации оставлено для дальнейшего исследования 131 фото.  Изображения были стандартизированы, а их количество увеличено до 4585 методом жестких преобразований вращением на каждые 10 градусов. Самообучаемая нейронная сеть анализировала изображение фации самостоятельно путем выделения фрагментов, состоящих из черных и белых точек, и сравнения их между собой. Для самообучения и тренировки каждой нейронной сети было произвольно взято 80% изображений начальной выборки. После самообучения для оценки возможностей распознавания причины выпота  в качестве контрольной выборки были использованы оставшиеся 20% изображений. При  использовании четырех вариантов сверточных нейронных сетей точность распознавания онкологических заболеваний находилась в пределах от 82% до 95,6%, доброкачественных — от 84% до 94,7%. Выбрана нейросеть с наиболее высокой чувствительностью.Автоматизированная система анализа изображений фаций плеврального выпота с помощью сверточной нейронной сети позволила достичь точности результатов 95,6% в дифференциальной диагностике причины экссудативного  плеврита для злокачественного плеврального выпота и 90% — для других заболеваний. Метод отличается простотой, оперативностью, дешевизной, безреагентностью. 
595. Частота развития глубокой инфекции грудины после стернотомии по-прежнему высокая и достигает 3,2%. В последние годы все чаще используют вакуум-ассистированные повязки для лечения этого осложнения.Оценить бактериальную флору при стерномедиастинитах и влияние применения вакуум-ассистированных повязок на эрадикацию возбудителя.В исследование включены 102 пациента с глубокой инфекцией раны после кардиохирургических вмешательств. Средний возраст больных составил 66,9±9,9 года. Сахарный диабет выявлен у 21 (20,5%) больного, хроническая обструктивная болезнь легких — у 15 (14,7%). Санацию раны выполняли с помощью ежедневных перевязок у 64 больных, вакуум-ассистированные повязки использовали у 38 больных. Всем пациентам проводили бактериологический анализ отделяемого из раны 1 раз в неделю.У 38 (37,3%) больных получили рост нескольких  микроорганизмов. Наиболее часто типировали S.aureus (51 больной — 50%), грамотрицательные бактерии встретились только у 36 (35,3%) больных. Применение вакуум-ассистированных повязок позволило провести эрадикацию S.aureus в течение 3 нед, после перевязок частота положительных анализов в эти сроки уменьшилась только на 40% (p<0,05). Для грамотрицательных бактерий метод неэффективен.Применение вакуум-ассистированных повязок позволяет ускорить очищение раны от грамположительной флоры, но не влияет на эрадикацию грамотрицательной флоры. 
596. Выделить наиболее значимые для прогнозирования течения заболевания критерии групп риска, а также оптимальные параметры предоперационной подготовки и объема хирургического вмешательства.Проведено проспективное исследование результатов лечения 43 пациентов с разлитым вторичным перитонитом (19 (44%) мужчин и 24 (56%) женщины), поступивших в отделение скорой медицинской помощи или в отделение хирургической реанимации. Средний возраст больных составил 60±20 лет. Тяжелый сепсис диагностирован у 23 (53%) пациентов, септический шок — у 5 (12%) пациентов. В динамике проводили расширенный мониторинг клинических и лабораторных данных в момент поступления в стационар и в последующие 3 сут после оперативного  вмешательства. В послеоперационном периоде ежедневно оценивали тяжесть состояния  больных по шкале SOFA, показатели синдрома системной воспалительной реакции, прокальцитониновый тест и уровень С-реактивного белка.Достоверными прогностическими критериями оказались индекс коморбидности Чарлсона (p=0,001) и органная дисфункция, оцениваемая по шкале SOFA в течение первых 3 сут от момента  поступления. Быстрый регресс органной дисфункции (SOFA1 — p=0,0001, SOFA2 — p=0,012, SOFA3 — p=0,017) и сокращение времени обследования и предоперационной подготовки (пороговое значение 520 мин от момента поступления) являются предикторами благоприятного исхода заболевания у больных с разлитым вторичным перитонитом.Индекс коморбидности Чарлсона и органная дисфункция (SOFA), оцененная как при поступлении, так и в динамике, являются статистически значимыми предикторами исхода течения разлитого вторичного перитонита. Динамика регресса SOFA может использоваться как показатель адекватности лечения. Сокращение времени обследования и предоперационной подготовки статистически значимо снижает вероятность летального исхода у этой категории больных. Устранение инфекции — основополагающий принцип ведения пациентов с распространенным вторичным перитонитом. Применение тактики сокращенной лапаротомии у нестабильных пациентов  может расцениваться как элемент реанимационных мероприятий. 
597. Операции по поводу аппендикулярного перитонита составляют значительную часть в структуре хирургических вмешательств, выполняемых при осложненной абдоминальной инфекции. Применение лапаротомных доступов в этих ситуациях сопровождается высокой частотой развития послеоперационных осложнений и длительной нетрудоспособностью. Роль лапароскопической аппендэктомии (ЛАЭ) при аппендикулярном перитоните, особенно в случаях его распространенных форм, в современных международных руководствах практически не освещена ввиду отсутствия доказательных данных. Настоящее исследование предпринято с целью оценки результатов лапароскопического лечения больных с распространенным аппендикулярным перитонитом.Исследование включает 271 пациента с острым аппендицитом, осложненным распространенным перитонитом. Основную группу составили пациенты, которым после диагностической лапароскопии была выполнена лапароскопическая аппендэктомия (n=231), контрольную группу — пациенты, операция у которых началась с выполнения  диагностической лапароскопии, но в дальнейшем была выполнена конверсия доступа в  срединную лапаротомию (n=36). 4 пациента в связи с крайней тяжестью состояния были оперированы лапаротомным доступом и исключены из дальнейшего анализа.Диагностическая лапароскопия выполнена у 267 пациентов с распространенным аппендикулярным перитонитом. Лапароскопическая аппендэктомия, санация и дренирование брюшной полости выполнены у 231 (85,2%) больного. Средний возраст пациентов составил 44±18,5 года, длительность от начала заболевания — 36,2±20,3 часа. У 219 (82%), пациентов был выявлен диффузный перитонит, у 48 (16,5%) — разлитой перитонит. Частота конверсии составила 13,5%. Среди пациентов обеих групп летальных исходов не было. При сопоставимой тяжести перитонита отмечено достоверное преобладание послеоперационных осложнений в группе конверсий (72,2% vs 29,4%, p<0,0001).Лапароскопические вмешательства при распространенном аппендикулярном перитоните выполнимы, эффективны и приводят к снижению частоты послеоперационных осложнений. 
598. Тотальная панкреатэктомия сопровождается высокой заболеваемостью и летальностью. Точные критерии, которые могли бы прогнозировать исход после этой операции с последующей аутотрансплантацией островковых клеток (TPAIT), в настоящее время отсутствуют.Сравнение различных клинико-морфометрических особенностей пациентов, перенесших TPAIT, для прогнозирования исходов хирургического вмешательства.В ретроспективный обзор включили истории болезни пациентов, перенесших TPAIT в период с января 2007 г. по октябрь 2017 г. До операции измеряли морфометрические параметры жировой клетчатки по сканам компьютерной томографии. Пациентов сгруппировали так, чтобы изучить связь этих показателей с послеоперационной заболеваемостью. Саркопению определяли как наличие патологической потери жировой прослойки и мышечной массы и объективизировали расчетом площади сечения поясничной мышцы в последнем зависимом от пола квартиле. Оценивали влияние саркопении на характеристики островков поджелудочной железы, интраоперационное переливание крови, сроки пребывания в отделении интенсивной терапии и госпитализации, частоту развития послеоперационных осложнений, повторного поступления в 90-дневный период после операции и функцию островков.В исследование включили 34 пациента (12 мужчин и 24  женщины), средний возраст больных — 43,1 года. Индекс массы тела у пациентов с саркопенией в среднем составил 24,9 кг/м2, у пациентов без саркопении — 24,8 кг/м2 (р=1,00). У 11 (32,3%) пациентов развились различные хирургические осложнения: при саркопении — в 83,3% случаев, без саркопении — в 50% случаев (р=0,31). Характеристики островков (количество, степень очищенности), частота повторной госпитализации, сроки пребывания в отделении реанимации и интенсивной терапии и госпитализации, необходимость гемотрансфузии, функциональное состояние  островков в группах сравнения также не различались.Результаты исследования показали, что саркопения не является предиктором послеоперационных осложнений и функционирования островковых клеток у больных хроническим панкреатитом, перенесших TPAIT. 
599. Оценка отдаленных результатов хирургического лечения внутрипеченочного холангиоцеллюлярного рака (ВПХЦР) в зависимости от размера опухоли, сосудистой инвазии, наличия метастазов в лимфатических узлах, степени дифференцировки опухоли и радикальности операции.В исследование включены 46 пациентов, оперированных в Национальном медицинском исследовательском центре хирургии им. А.В. Вишневского по поводу ВПХЦР. В 14 случаях (30,4%) выполнена расширенная гемигепатэктомия. В 17 случаях (36,9%) выполнена резекция двух и трех сегментов печени. У 15 пациентов (32,6%) произведена стандартная гемигепатэктомия. Необходимо отметить, что у 5 (10,9%) больных резекцию печени сочетали с резекций  внепеченочных желчных протоков. Материал, полученный после резекции печени, подвергался морфологическому анализу. При этом определяли размер и количество опухолей, степень дифференцировки, состояние края резекции, наличие инвазии капсулы печени и сосудистой инвазии, а также наличие метастазов в регионарных лимфатических узлах. В отдаленные сроки наблюдали 44 (95,6%) оперированных больных. Статистический анализ проводилии с помощью программ Statistica 13.2 (Dell Inc., USA) и IBM SPSS Statistics v.25 (IBM Corp., USA). Анализ выживаемости пациентов осуществляли по методу Каплана—Мейера. В программе IBM SPSS Statistics  v.25 проводились расчеты кумулятивной 1-летней, 3-летней и 5-летней выживаемости  пациентов.Медиана выживаемости составила 37 месяцев. 1-летняя выживаемость составила 75,9% (60,9—90,9%), 3-летняя — 57,6% (35,5—79,6%), 5-летняя — 36% (8,2—63,7%). При анализе влияния радикальности операции на отдаленные результаты  медиана выживаемости у пациентов из группы R1 составила 37 месяцев, из группы R2  — 12 месяцев, в группе R0 — не достигнута (больные еще наблюдаются). При этом выявлены статистически значимые различия в выживаемости в группах пациентов с R0, R1 и R2. По другим сравниваемым критериям (размер опухоли, наличие микрососудистой инвазии, метастазы в регионарных лимфатических узлах, степень дифференцировки опухоли) достоверных различий между группами выявлено не было.Основной стратегией хирургического лечения ВПХЦР должна быть агрессивная хирургическая тактика, направленная на достижение микроскопически негативного края резекции. 
600. Этическая составляющая является облигатным компонентом работы врача, в какой бы области он ни специализировался. В последнее время вопросам этики в медицине стали придавать все большее значение. Неврология является одной из самых быстроразвивающихся медицинских дисциплин благодаря появлению все новых данных об этиологии, патогенезе, диагностике и лечении раннее считавшихся некурабельными заболеваний. Разработка новых лекарственных препаратов требует проведения клинических испытаний, что делает особенно актуальными этические вопросы, в том числе информированное согласие. В статье приводятся примеры проведения этически неприемлемых экспериментов на людях в США уже после окончания Второй мировой войны и Нюрнбергского трибунала. Рассматриваются также этические вопросы, которые возникают в процессе обучения, при использовании электронных средств хранения медицинской информации. В статье подчеркивается важность морального воспитания студентов-медиков. 
601. Тревога и нарушение речи очень часто сопутствуют, могут провоцировать  и усиливать проявления друг друга, что важно учитывать при подборе оптимальной терапевтической стратегии. «Речевая или лингвистическая тревога» представляет собой отдельное тревожное расстройство, при котором сама речь, боязнь допустить ошибки могут выступать в качестве основного страха и запускать негативный аффект. «Речевая тревога» может развиваться из-за нарушения функционального взаимодействия различных систем у любого здорового человека, но риск ее развития  в разы усиливается при наличии исходного речевого дефекта, например при постинсультной афазии. У пациентов с нейродегенеративными заболеваниями также отмечена коморбидность нарушений речи и расстройств аффективного спектра. Стратегии, направленные на купирование тревоги, могут быть эффективными для уменьшения выраженности речевых расстройств. 
602. Синдром беспокойных ног (СБН) — сенсомоторное расстройство, которое характеризуется движением ног во время периодов отдыха или бездействия, облегчается при движении и наиболее ярко проявляется вечером или ночью. Имеется много сообщений о лекарственно-индуцированном СБН (ЛИСБН), который наиболее часто вызывают антипсихотические средства, антидепрессанты и противоэпилептические препараты. К факторам риска развития ЛИСБН относят пожилой возраст, курение, злоупотребление кофеином и алкоголем, заболевания желудочно-кишечного тракта, высокие дозы препаратов, одновременное применение двух препаратов и более. Механизм развития ЛИСБН связывается с действием лекарственных средств на различные рецепторы и нейромедиаторные системы, особенно дофаминергические. Лечение ЛИСБН предполагает прежде всего отмену лекарственного средства или, если  она невозможна, снижение его дозы. Профилактика ЛИСБН основывается на соблюдении  принципов рациональной фармакотерапии. 
603. В статье приводится обзор современного состояния проблемы антитромботической терапии в ангионеврологии. С учетом важности и распространенности церебрального атеросклероза как одного из ведущих этиологических факторов развития острых и хронических нарушений мозгового кровообращения (НМК) основное внимание уделено антиагрегантной терапии. Освещаются наиболее новые рекомендации по применению основных антитромбоцитарных  препаратов — ацетилсалициловой кислоты и клопидогреля. Отдельно рассмотрен вопрос о клинических неудачах первичной или вторичной профилактики цереброваскулярных заболеваний, одной из причин которых является резистентность к проводимой терапии. Обсуждаются вопросы причин аспиринорезистентности, а также путей ее преодоления, одним из которых может быть смена используемого препарата. В качестве возможной альтернативы и/или добавления к режиму лечения предлагается хорошо известный препарат дипиридамол. Описаны наиболее современные представления о механизмах его действия, подчеркивается плейотропность его эффектов. Представлены результаты собственных работ Научного центра неврологии (НЦН), посвященных оценке эффективности и безопасности дипиридамола (Курантил) у пациентов с различными формами НМК. Отдельно обсуждаются результаты пилотного проекта НЦН по исследованию антиагрегантного профиля дипиридамола у пациентов с такой причиной ишемических НМК, как Ph-негативные миелопролиферативные заболевания. Отмечено, что при назначении как дипиридамола, так и препаратов ацетилсалициловой кислоты определяются сопоставимые уровни агрегации тромбоцитов. В заключение подчеркивается необходимость следования парадигме персонифицированной терапии, при которой индивидуально подобранная терапия назначается (в том числе) с учетом резистентности к тому или иному препарату. 
604. Одной из важных проблем современной неврологии являются когнитивные нарушения, возникшие вследствие очагового поражения головного мозга при инсульте  и черепно-мозговой травме. Когнитивный дефицит оказывает негативное влияние на качество жизни больного и его окружения, в большой мере препятствуя возможности возвращения к полноценному социальному и профессиональному восстановлению. Таким  больным необходимо проведение комплексного реабилитационного лечения, включающего когнитивную реабилитацию, двигательную реабилитацию и медикаментозную коррекцию.  Обсуждается применение Церебролизина, эффективность которого у больных после инсульта и черепно-мозговой травмы подтверждена многочисленными исследованиями. 
605. Лечение и реабилитация пациентов со спастичностью верхней конечности остается сложной задачей, в которой еще не выработано стандартных методических подходов. Важное место в оценке эффективности проведенного лечения занимают специфические инструменты оценки влияния спастичности на повседневную деятельность. В статье приведены шкалы и тесты, оценивающие влияние спастичности  и пареза на деятельность руки. Выполнен оригинальный перевод LASIS на русский язык. Приведены клинический случай лечения спастичности мышц руки ботулиническим  нейротоксином и пример его оценки с помощью шкал MRCS, MAS, Тардье, LASIS, Френчай, Бартель, Рэнкин. Представлен разработанный оригинальный алгоритм оценки  спастичности в мышцах предплечья и кисти. 
606. В статье описан редкий случай нефатального острого некротического энцефалита, ассоциированного с вирусом гриппа, у взрослого мужчины. Представленное наблюдение является одним из немногочисленных случаев, описанных в мировой литературе, и единственным случаем, описанным в отечественной литературе. 
607. Оценка радикал-продуцирующей активности нейтрофилов при параноидной шизофрении и болезни Альцгеймера (БА).В исследование были включены 40 больных параноидной шизофренией и 22 больных БА. Для определения функционального состояния нейтрофилов в периферической крови использовалась методика люминол-активированной кинетической хемилюминометрии с двустадийной стимуляцией клеток. Показатели больных оценивали по отношению к здоровым (контроль) соответствующего возраста.Радикал-продуцирующая активность нейтрофилов у больных  БА соответствует как по количественным показателям, так и по форме реакции (кривой) на стимулы таковой в группе контроля. В группе параноидной шизофрении почти у 1/3 пациентов радикал-продуцирующий профиль нейтрофилов качественно изменен (особый тип кривой), при этом количественные показатели соответствуют возрастной норме. Предполагают, что нейтрофильное звено иммунитета вовлечено в патогенез шизофрении только в части случаев. 
608. В статье анализируется развитие концепции темпераментов E. Kretschmer  на протяжении 50 лет, при этом отмечаются как небольшие, так и существенные изменения в терминологии, произошедшие в 4-м издании «Строение тела и характер» благодаря введению термина E. Bleuler «синтонный» для «средних» по аффективному состоянию «здоровых» циклотимных темпераментов и термина E. Kretschmer «лептосомный» для типа телосложения, обозначаемого ранее как «астеническое». Однако переход от систематики с тремя типами телосложения и соответствующими им двумя психическими конституциями на систематику, включающую отдельный темперамент атлетического типа, состоялся в монографии E. Kretschmer гораздо позже, чему предшествовало выделение эпилептической конституции E. Bleuler и описание эпилептоидной конституции. Клинические описания типов циклоидных и шизоидных темпераментов, как и характеристики соответствующих им «здоровых» конституциональных типов циклотимов и шизотимов в монографии «Строение тела и характер», не менялись до последнего прижизненного издания автора. 
609. Изучение влияния Мексидола на нарушенные в процессе старения когнитивные и моторные функции, порог судорожной реакции, массу тела и продолжительность жизни у старых крыс-самцов линии Вистар.В длительном эксперименте у крыс-самцов линии Вистар оценивали нарушение когнитивных функций (тест условного рефлекса пассивного избегания), моторных нарушений (тесты вращающегося стержня и подтягивания на перекладину), судорожного порога (тест подкожного введения пентилентетразола), массу животного и продолжительность жизни. Мексидол в виде 0,15% раствора, который заменял питьевую воду, крысы получали 2 курсами по 2 мес: в возрасте 18—20 и 22—24 мес. Потребляемая крысой доза Мексидола составляла 40—75 мг/кг/сут.Мексидол у старых крыс-самцов линии Вистар при длительном курсовом применении улучшает обучение, сохранение и воспроизведение памятного следа в тесте условного рефлекса пассивного избегания,  повышает судорожный порог и улучшает мышечный тонус и координацию движений, нарушенные при старении, увеличивает продолжительность жизни. Применение Мексидола позволяет предотвратить существенное увеличение массы тела, характерное для старения.Мексидол уменьшает выраженность когнитивного и неврологического дефицита, возникающего при старении у крыс-самцов линии Вистар, повышает порог судорожной реакции и увеличивает продолжительность жизни, что определяется его способностью влиять на митохондриогенез и антиоксидантными свойствами. 
610. Сопоставление генотипов гена аполипопротеина Е (APOΕ) с исходами и уровнем нейромаркеров у детей с тяжелой черепно-мозговой травмой (ЧМТ).У 69 детей с тяжелой ЧМТ проведено типирование полиморфизмов APOΕ и определены содержание следующих маркеров повреждения/репарации мозга: нейронспецифической энолазы (NSE), белка S100b, содержание аутоантител (аАТ) к рецепторам глутамата (к NR2-субъединице NMDA-рецепторов), аАТ к S100b, а также мозгового нейротрофического фактора (BDNF).В обследованной выборке детей с тяжелой ЧМТ связь особенностей генотипов APOΕ 3/3, 3/4 и 3/2 и исходов, оцененных по шкале Глазго, отсутствовала. Наибольшее количество благоприятных исходов отмечено при генотипе APOΕ 3/3 (60%). У детей с 2 другими генотипами — APOΕ 3/4 и APOΕ 3/2 — благоприятные и неблагоприятные исходы распределялись 50% на 50%. Достоверная связь с генотипами обнаружена для BDNF: для APOΕ 3/3 отмечен его нормальный уровень, для APOΕ З/2 — пониженный. Корреляционная связь содержания нейромаркеров и оценки по шкале Глазго показана для BDNF и аАТ к S100b. При благоприятных исходах ЧМТ наблюдается нормальный уровень BDNF и низкий уровень аАТ к S100b. Объединяющим для всех генотипов APOΕ является тот факт, что у 95% детей с тяжелой ЧМТ в отдаленном периоде отмечено достоверное повышение аАТ к рецепторам глутамата и у большинства детей — повышение аАТ к S100b в крови. Мы связываем этот факт с наличием гипоксии мозга, активацией аутоиммунных процессов и повышением проницаемости гематоэнцефалического барьера, чему может способствовать повышение содержания NO и интенсификация окислительных процессов у детей с тяжелой ЧМТ. 
611. Оценка антирезорбтивно-цитокиновой эффективности хондропротективной терапии хондроитина сульфатом неспецифической боли в нижней части спины у пациентов с остеоартритом (ОА) коленных суставов.Методом конвертов проведена рандомизация в две группы 231 пациента с болью в нижней части спины: больные 1-й  группы (n=116, основная группа) получали нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) и препарат Хондрогард, пациенты 2-й группы (n=115, группа сравнения) — только НПВП. В течение 2 мес наблюдения состоялось 3 визита (V): V1  в начале исследования, V2 через 10 дней, V3 через 60 дней с оценкой показателей крови, таких как трансформирующий фактор роста β1 (TGF β1), интерлейкин (IL)-1β,  IL-6, Beta-Crosslaps, показатель формирования костного матрикса P1NP (N-терминальный пропептид проколлагена 1-го типа) и определением в моче уровня дезоксипиридинолина (ДПИД).На момент окончания исследования получены результаты статистически значимого снижения всех изучаемых цитокинов у пациентов 1-й группы  в сравнении с пациентами 2-й группы, а также показателей Beta-Crosslaps (p<0,001) и ДПИД (p<0,001), что может свидетельствовать о наличии собственного антирезорбтивно-цитокинового эффекта у хондроитина сульфата. 
612. Разработка методов комплексной терапии сочетания болевого синдрома в области уха и кохлеовестибулярного синдрома (КВС), протекающих на фоне дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС).Проведено обследование 45 пациентов (в возрасте 23—54 лет; 42 женщины и 3 мужчины) с дисфункцией ВНЧС, признаками КВС и  болями в области уха, которые были распределены в три группы: больные 1-й группы  (n=15) получали симптоматическую медикаментозную и остеопатическую терапию; 2-й (n=15) — сплинт-терапию с последующим ортодонтическим лечением; 3-й (n=15) — сочетание методов, примененных в 1-й и 2-й группах. Повторное обследование проводили через 3 мес после завершения курса лечения.После лечения в 1-й и 2-й группах достоверно снизились выраженность болевого синдрома, частота возникновения субъективного ушного шума, головокружения и нистагма, степень дисфункции ВНЧС (все различия достоверны, р<0,05). В 3-й группе получены наиболее существенные и стойкие результаты, достоверно отличающиеся не только от исходного, но и от итогового уровня показателей в 1-й и 2-й группах (р<0,05), включая снижение степени дезадаптации, связанной с головокружением и личностной тревожностью.Дифференциальная диагностика КВС, развивающегося на фоне дисфункции  ВНЧС, требует совместного участия стоматолога, невролога и ЛОР-врача, лечение должно быть комплексным, включающим медикаментозный, ортодонтический и остеопатический методы. 
613. Оценка эффективности противоэпилептической терапии эпилептических синдромов, ассоциированных с миоклоническими приступами.Обследованы 103 пациента  с эпилепсией, у которых в ходе наблюдения были выявлены миоклонические приступы,  вошедшие в структуру 11 различных эпилептических синдромов.Медикаментозная ремиссия достигнута в 67% случаев, снижение частоты приступов на 50% и более отмечено в 23,3% случаев, отсутствие эффекта — в 9,7% случаев. Эффективность противоэпилептической терапии значительно отличалась в разных группах эпилептических синдромов. Высокая эффективность противоэпилептической терапии в общей группе пациентов в данном исследовании в основном обусловлена превалированием пациентов с юношеской миоклонической эпилепсией, при которой наблюдали наибольший процент достижения ремиссии. 
614. Изучение эффективности и безопасности комплексного метаболического нейропротектора Цитофлавина в таблетированной форме у пациентов с головокружением в отдаленном периоде легкой черепно-мозговой травмы (ЧМТ).Наблюдали 40 пациентов  в возрасте 20—55 лет, перенесших легкую ЧМТ (сотрясение головного мозга или ушиб  головного мозга легкой степени) давностью от 3 мес до 1 года. Цитофлавин использовали в режиме монотерапии на протяжении 25 дней по 2 таблетки 2 раза в сутки. До и после лечения проводили отоневрологическое и стабилометрическое обследования, головокружение оценивали по специализированной шкале и визуально-аналоговой шкале, тревогу и депрессию — по HADS.На фоне терапии Цитофлавином у пациентов с головокружением в отдаленном периоде легкой ЧМТ достоверно (p<0,05) снижалась выраженность головокружения, улучшались стабилометрические показатели, уменьшались эмоционально-волевые нарушения. Значимых побочных реакций при приеме препарата не наблюдали. 
615. Оценка эффективности немедикаментозной терапии с применением комплекса биологической обратной связи (БОС) и сенсорной комнаты у пациентов с головной болью напряжения (ГБН).Для выполнения работы использовали БОС-тренинг с последующей релаксацией с помощью элементов сенсорной комнаты. Были исследованы 2 группы пациентов с клиническими проявлениями ГБН, получавших фармакотерапию и комплексную немедикаментозную коррекцию (основная группа, n=40) или только фармакотерапию (группа сравнения, n=40).В основной группе после комплексных тренингов отмечены снижение амплитуды огибающей электромиограммы с 6,22±0,73 до 3,85±0,44 мкВ (p=0,01), снижение интенсивности головной боли по визуальной аналоговой шкале (p=0,041), снижение интенсивности сенсорной и аффективной составляющих головной боли по опроснику Мак-Гилла (p≤0,05), уменьшение числа пациентов, оценивающих головную боль как «сильную», с 19 до 9 (p=0,03).Выявлено статистически значимое повышение эффективности терапии ГБН при использовании фармакотерапии в сочетании с комплексом «БОС — сенсорная комната». 
616. Сравнительное изучение алекситимии при шизофрении и соматических заболеваниях.Обследовали 60 пациентов с параноидной шизофренией (по МКБ-10 рубрика F20.0), 55 — с гипертонической болезнью с преимущественным поражением сердца (I11), 53 — с хронической ишемической болезнью сердца (I25) и 51 — с инсулинозависимым сахарным диабетом (Е10). Для оценки проявлений алекситимии использовали Торонтскую алекситимическую шкалу (TAS-26). Особенности психического статуса больных шизофренией оценивали на основе шкалы позитивных и негативных симптомов (PANSS).Показатели шкалы TAS у больных шизофренией были выше, чем у пациентов с соматическими заболеваниями, — в среднем 109,73 и 81,66 балла соответственно. По этой шкале были выявлены как некоторые общие особенности алекситимии при психической и соматической патологии, так и существенные различия по отдельным разделам шкалы. Проведенное исследование свидетельствует, что алекситимия не является свойством, характерным исключительно для психосоматических заболеваний и невротических расстройств, она выявляется и у больных шизофренией. Отмечена определенная связь алекситимии с негативными симптомами шизофрении, на основании этого сделано предположение о ее влиянии на межличностные отношения больных, их аутизацию и нарушения социальной адаптации. 
617. Определение уровня адаптивного функционирования у пациентов с синдромом дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ).Обследовали 100 детей и подростков с СДВГ, 79 мужского и 21 женского полов, с помощью шкалы оценки функциональных нарушений М. Вейсс (WFIRS). Суммарный балл выраженности симптомов  СДВГ по шкале ADHD DSM-IV в этих случаях был не менее 24 при умеренной или выраженной степени тяжести СДВГ по шкале общего клинического впечатления (CGI-ADHD-severity).Характерные для пациентов с СДВГ нарушения адаптивного функционирования в таких областях, как «семья», «учеба и школа», «базовые жизненные навыки», «общение и социальная активность», больше проявлялись при выраженной тяжести СДВГ по сравнению с умеренной и нарастали при переходе от детского к подростковому возрасту. Было установлено, что наличие у пациентов с СДВГ коморбидных расстройств (оппозиционно-вызывающее расстройство поведения и тревожные расстройства) приводит к значительному нарастанию нарушений адаптивного функционирования в большинстве сфер повседневной жизни, в том числе таких как «семья», «учеба и школа», «самооценка ребенка», «общение и социальная активность», «поведение, сопряженное с риском». Авторы подчеркивают необходимость динамического наблюдения за пациентами с СДВГ с оценкой не только основных симптомов СДВГ, но также проявлений коморбидных расстройств и показателей адаптивного функционирования в основных областях повседневной жизни. 
618. Изучение роли управляющих функций в генезе органического эмоционально-лабильного (астенического) (ОЭЛР) и оппозиционно-вызывающего (ОВР) расстройств.В исследование были включены 66 пациентов в возрасте от 6 до 8 лет, состояние 36 из них было диагностировано как ОЭЛР, 30 детям был поставлен диагноз ОВР. Методы исследования: оценка родителями утомляемости с помощью 10-балльной цифровой рейтинговой шкалы, определение степени выраженности поведенческих нарушений с использованием шкалы SNAP-IV, оценка эмоциональных и поведенческих нарушений с помощью опросника «Сильные стороны и трудности», определение индекса  уровня тревожности с помощью теста Р. Тэмпл, В. Амен, М. Дорки и исследование слухоречевой памяти по методике запоминания А.Р. Лурия. Степень нарушения внимания оценивали при помощи компьютерного теста непрерывной деятельности TOVA (Test of Variables of Attention).Установлена большая выраженность когнитивных и эмоциональных нарушений у детей с ОЭЛР. Высказано предположение, что если в патогенезе ОЭЛР важное значение имеет недостаточность функций, регулирующих активацию поведения и нарушения когнитивного контроля поведения, то у детей с ОВР ведущую роль играют нарушения поведенческой саморегуляции, связанные с эмоциональным подкреплением. 
619. Выявление психопатологических особенностей и закономерностей течения биполярных аффективных расстройств юношеского возраста с континуальным течением.Наблюдали 107 больных, 62 мужчины и 45 женщин, которые составили калиническую (59 человек) и катамнестическую (48) группы.Выделены 3 типа континуального течения аффективных расстройств в юношеском возрасте: ритмический  (32 больных), дизритмический (47) и псевдоритмический (28). Установлена корреляция между особенностями динамики аффективных расстройств в юношеском возрасте и нозологической принадлежностью каждого из выделенных типов континуального течения. Полученные результаты могут быть использованы при решении сложных дифференциально-диагностических, прогностических и терапевтических задач. 
620. Изучить нейрофизиологические механизмы формирования двигательного дефицита у больных с посттравматической цервикальной миелопатией.Проведено ретроспективное клинико-нейрофизиологическое исследование за период с 2008 по 2018 г., в котором приняли участие 190 пациентов, проходивших восстановительное лечение в реабилитационном центре «Преодоление», из них 39 женщин и 151 мужчина,  средний возраст 27 лет [21,0; 36,0], срок после спинномозговой травмы 3 [1,0; 8,0] года. У 92,5% пациентов причиной развития цервикальной миелопатии являлась спинномозговая травма. У всех пациентов при поступлении и в процессе восстановительного лечения исследовали неврологический статус с оценкой по шкале  международного стандарта неврологической классификации травмы спинного мозга (ISNSCI), проводили стимуляционную электронейромиографию. Было исследовано 160 левых и 145 правых срединных нервов, 161 левый и 151 правый большеберцовый нерв;  90 левых и 66 правых локтевых нервов. Оценивали амплитуду суммарного мышечного потенциала (СМП) — М-ответа и скорость распространения возбуждения (СРВ) по двигательным волокнам на дистальном участке. Повторное обследование выполняли (n=95) в срок 6 [3,0; 10,0] лет после травмы, время, прошедшее между обследованиями, составило 2,9 [1,0; 4,0] года. В группу сравнения по показателям  СМП и СРВ по срединному нерву вошли 10 пациентов с травматической параплегией, по большеберцовому нерву — 12 здоровых без значимых различий по половозрастному составу.В основной группе амплитуда СМП срединного нерва составила 4,1 [1,6; 6,1] мВ, СРВ — 56 [51,0; 61,0] м/с, в группе сравнения СМП — 11 [7,50; 16,40] мВ (p=00), СРВ — 59 [58,0; 62,0] м/с (p=00), при анализе данных по большеберцовому нерву в основной группе амплитуда СМП составила 4,3 [0,65; 7,95] мВ, СРВ — 43 [39,0; 48,0] м/с, в группе сравнения СМП — 8,4 [6,4; 10,1] мВ (p=00), СРВ — 50 [47,0; 51,0] м/с (p=00). У 20% пациентов имелись выраженные денервационные изменения. Признаки аксональной нейропатии были более выражены по всем нервам у пациентов с полным повреждением спинного мозга в сравнении с пациентами с неполным повреждением, а в обоих большеберцовых нервах отмечено снижение СРВ. У пациентов с поражением C7—Th1 при исследовании срединных нервов наблюдали значимое снижение амплитуды СМП слева — 2,5 [0,55; 5,65] мВ и справа — 2,7 [0,80; 6,30] мВ по сравнению с пациентами с клиническими проявлениями поражения на уровне С4—С6, у которых М-ответ слева составил 4,6 [2,30; 6,20] мВ (p=0,03), а справа — 4,7 [2,80; 6,10] мВ (p=0,03).Основными механизмами повреждения периферической нервной системы у пациентов с посттравматической цервикальной миелопатией является сочетание нейронального повреждения на уровне первичного повреждения спинного мозга с развитием вторичной аксональной нейропатии каудальнее уровня повреждения в сроки ранее 3 лет после травмы. 
621. В статье рассматривается комплекс инновационных форм обучения в рамках педагогического процесса в виде деловых игр, круглых столов, вебинаров, а также дистанционная методика, модульно-рейтинговая система и использование интернет-ресурсов, призванные улучшить подготовку специалистов в медицинских вузах. 
622. Несмотря на существующие современные высокотехнологичные методы обследования и разнообразие методов хирургического лечения, проблема диагностики, лечения и реабилитации пациентов с хроническими постинтубационными рубцовыми стенозами гортани и трахеи требует дальнейшего изучения. Улучшение понимания и коррекция клеточных, молекулярно-генетических и биохимических нарушений в хронической ране служит ключевым условием повышения эффективности диагностики, индивидуального прогнозирования клинического течения и проведения адекватных лечебно-профилактических мероприятий постинтубационных рубцовых ларинготрахеальных стенозов. В связи с этим представляется целесообразным проанализировать существующие этиопатогенетические факторы патологического заживления раны при хронических постинтубационных рубцовых стенозах гортани и трахеи. Предпринятая нами попытка обобщения имеющихся данных литературы продемонстировала, что ларинготрахеальные рубцы являются фибропролиферативным заболеванием, обусловленным аберрантным заживлением раны после повреждающего воздействия на ткани гортани и трахеи. В статье описаны наиболее патогенетически  значимые факторы заживления, репарации и рубцевания при постинтубационных ларинготрахеальных стенозах, включая трансформирующий ростовой фактор β1, сосудистый ростовой фактор А, коллагены I и III типов и матриксные металлопротеиназы. Оценка особенностей диагностической и прогностической значимости данных маркеров позволит повысить эффективность лечения больных хроническими рубцовыми стенозами гортани и трахеи, а также будет служить предпосылкой для разработки стратегий диагностических, лечебно-профилактических и реабилитационных мероприятий, которые повысят качество оказываемой медицинской помощи и качество жизни пациентов с хроническими рубцовыми стенозами гортани и трахеи. 
623. В статье представлена эпидемиология нейросифилиса. Изложены патогенетические механизмы вовлечения в сифилитический процесс уже на ранних стадиях заболевания центральной и периферической нервной системы, в частности слухового и вестибулярного анализаторов. Описаны классические клинические формы нейросифилиса. Приведены статистические данные по заболеваемости сифилисом в России начиная с 20—30 годов прошлого века по настоящее время. Проведен анализ развития заболеваемости в России сифилисом и нейросифилисом, представлены основные методы диагностики нейросифилиса. Описаны изменения в структуре заболевания нейросифилисом, произошедшие в течение последних 20 лет, отличающейся неспецифичностью, стертостью течения и инверсией типичной клинической симптоматики, в результате патоморфоза. В статье изложен механизм развития патологического процесса во внутреннем ухе при сифилитической инфекции. Описаны изменения в стенке капилляра сосудистой полоски, приводящие к нарушению функции гематолабиринтного барьера и развитию гидропса лабиринта. Приведены данные литературы об электронно-микроскопическом изучении сосудистой полоски перепончатой улитки кролика, зараженного сифилисом. Также в статье собраны данные литературы о показателях, полученных при аудиологическом и вестибулологическом исследованиях внутреннего уха в случаях раннего и позднего нейросифилиса. В статье акцентировано внимание на возможное единственное проявление нейросифилиса  в виде кохлеовестибулярной симптоматики. 
624. Обзор посвящен оценке распространенности вируса папилломы человека (ВПЧ) в сочетании с другими вирусными агентами при опухолях головы и шеи (ОГШ). ВПЧ признан этиологическим фактором развития рака шейки матки, однако появляются  данные, что он может быть вовлечен в канцерогенез при других локализациях, в частности верхних дыхательных путей. Однако ВПЧ является не самым главным фактором в росте и прогрессии опухоли. В последнее время многие исследователи сообщают о наличии сопутствующей коинфекции, влияющей на опухолевую прогрессию. Из всех проанализированных работ лишь 3 исследования показали отсутствие или низкие показатели наличия коинфекции при ОГШ: из Чехии (0%), Китая (0,6%) и Японии (3%). Чаще всего ВПЧ-инфекция была обнаружена совместно с вирусом Эпштейна—Барр (ВЭБ) — от 12,5 до 34,1% случаев. В России превалирующим сочетанием вирусной коинфекции было сочетание ВЭБ и цитомегаловируса (9,5%) и сочетание ВЭБ  и вируса простого герпеса (6,7%). Таким образом, частота встречаемости ВПЧ при ОГШ сильно варьирует, а механизмы воздействия коинфекции мало изучены, что ставит вопрос о том, действительно ли ВПЧ и сопутствующая инфекция могут принимать участие в опухолевой прогрессии. Это делает дальнейшие исследования в данном направлении актуальными и перспективными. 
625. В последнее время практически во всем мире внимание врачей и ученых приковано к новой коронавирусной инфекции, источником которой явился возбудитель  SARS-CoV-2. В этой связи крайне важна ранняя диагностика, в том числе на основании симптомов со стороны лор-органов. Приводится краткий анализ имеющейся литературы, посвященной особенностям проявлений со стороны лор-органов у пациентов с SARS-CoV-2. Выявлено, что на сегодняшний день крайне мало данных о состоянии лор-органов у пациентов с SARS-CoV-2, нет данных относительно аносмии в детской популяции. А между тем именно у детей в эпидемическом аспекте крайне важна ранняя диагностика инфекции и понимание ее ключевых симптомов. 
626. В связи с распространенностью и склонностью к рецидивированию полипозный риносинусит является актуальной проблемой не только для оториноларингологов, но и для специалистов, лечебная деятельность которых тем или иным образом связана с дыхательной системой. На основании клинических наблюдений  было выделено 5 фенотипов этой патологии, каждый из которых требует индивидуального подхода к лечению и профилактике. Как правило, первым этапом является функциональная эндоскопическая риносинусохирургия, объем которой определяется в зависимости от фенотипа. Но даже при тщательно проведенной операции результат хирургического лечения может быть неудовлетворительным, если не было адекватного ухода в раннем стационарном и амбулаторном периодах. В данной работе освещены особенности динамического наблюдения за больными с разными фенотипами полипозного риносинусита. 
627. Представлено клиническое наблюдение пациента с обострением левостороннего хронического гнойного среднего отита, осложненного экстрадуральным абсцессом головного мозга, остеомиелитом височной кости. Пациенту была выполнена  санирующая операция на левой височной кости с пластическим закрытием дефекта послеоперационной полости мышечно-фасциальным лоскутом. Описано послеоперационное ведение пациента и представлены результаты лечения через 2 месяца после хирургического лечения. 
628. Приводится собственное клиническое наблюдение келоида наружного слухового прохода. Это очень редкий вариант локализации данной опухоли. Описание  данного новообразования в отечественной и зарубежной литературе встречается редко. 
629. Представлено клиническое наблюдение пациента 42 лет с двусторонней ксантомой височной кости, которого долго лечили от двустороннего наружного отита, неоднократно — от мастоидита. Гиперлипидемия при этом была выявлена только после  установления диагноза «ксантома». Для постановки диагноза ксантомы и исключения хронического среднего отита в нашем случае помогли гистологические и клинические  данные: сохранность слуховых косточек и слуха, несмотря на большую деструкцию височной кости; удовлетворительное состояние пациента на протяжении многих лет при наличии объемных образований в обеих височных областях, распространяющихся в  полость черепа, отграниченных от вещества мозга и не накапливающих контраст по данным компьютерной и магнитно-резонансной томографии; нормализация слуха на фоне длительного нагрева организма — «расплавление» жиров и открытие слухового прохода. Свищи, по которым выделялся желтоватый секрет то в наружный слуховой проход, то в заушную область, служили своего рода «клапанами сброса», что позволяло купировать болевой синдром и не приводило к развитию мозговой симптоматики. 
630. Описано редкое клиническое наблюдение пациента в возрасте 18 лет с хроническим левосторонним средним отитом на фоне синдрома Протея. К этому возрасту пациент перенес большое количество операций по поводу удаления лимфангиом, гемлимфангиом, ангиокератом тела, а также несколько санирующих операций на левом ухе. Обзор отечественной и зарубежной литературы показал, что этот случай можно считать уникальным. 
631. Изучить эффективность лечения обострения хронического туботимпанального гнойного среднего отита препаратом Отофа с действующим веществом рифамицин (Rifamycin).Проведен ретроспективный анализ 37 историй болезни пациентов, обратившихся в клинику оториноларингологии с диагнозом «обострение хронического гнойного туботимпанального среднего отита» в период с января 2019 г. по декабрь 2019 г.У пациентов, получающих местно препарат Отофа (действующее вещество — рифамицин), уже к 3-му дню терапии было отмечено купирование таких симптомов, как пульсирующий шум и боль, а также снижение выраженности отореи к 5-му дню терапии.Исследование показало высокую клиническую  эффективность ушных капель Отофа, содержащих антибиотик рифамицин. 
632. Патологическая вентиляция верхнечелюстных пазух (ВЧП) является одним из факторов риска формирования хронического верхнечелюстного синусита.Оценить эффективность метода восстановления медиальной стенки ВЧП аутотрансплантатом — четырехугольным хрящом перегородки носа по технике butterfly (заявка на патент №2018140468, приоритет от 19.11.2018).В исследование включили пациентов, которым  выполняли септопластику, эндоскопическую операцию на ВЧП с пластикой медиальной стенки ВЧП (1-я, основная, группа, n=136), а также пациентов, которым выполняли операцию по Колдуэллу—Люку с формированием стойкого назоантрального соустья в области нижнего носового хода (2-я, контрольная, группа, n=56). Критерии включения пациентов в исследование: наличие грибкового тела ВЧП, инвертированной  папилломы с поражением ВЧП, кисты и/или инородного тела ВЧП с локализацией в альвеолярной бухте без вовлечения в патологический процесс естественного соустья; сопутствующие 3-й, или 4-й, или 5-й, или 6-й типы искривления перегородки носа по R. Mladina (1987). Объективную оценку состояния пациентов проводили с помощью клинического опросника SNOT-22, а для анализа состояние аэродинамики полости носа и ВЧП у пациентов различных групп после оперативного лечения использовали метод вычислительной аэродинамики.У пациентов с назоантральным соустьем в нижнем носовом ходе наблюдалась патологическая аэрация пазухи. Для профилактики нарушений аэродинамики полости носа и ВЧП при хирургии через нижний носовой ход рекомендовано закрытие назоантрального соустья.Предложенный нами способ закрытия  дефекта в нижнем носовом ходе является эффективным. Аутотрансплантат хорошо приживается, способствует скорейшему восстановлению нормальной аэродинамики пазухи. 
633. Несмотря на многообразие клинической симптоматики хронического тонзиллита, ни один из известных признаков этого заболевания не является для него типичным.Разработка способа дифференциальной диагностики осложненной (токсико-аллергической) и неосложненной (простой) формы хронического тонзиллита.147 пациентов были разделены на 2 группы: 1-я группа — 61 (42%) пациент — с простой формой, 2-я группа — 86 (58%) пациентов — с токсико-аллергической формой хронического тонзиллита II степени. Пациентам проводили ультразвуковое исследование регионарных лимфатических узлов, определяя  их локализацию, количество (единичные, множественные), форму, размер и структуру.По данным ультразвукового исследования выявлено, что для простой формы  хронического тонзиллита были типичными следующие характеристики лимфатических узлов: бобовидная форма, единичные, четкие контуры, гомогенные центральные отделы, сниженная васкуляризация; для токсико-аллергической формы хронического тонзиллита были выявлены следующие характерные признаки лимфатических узлов: овальная форма, наличие конгломератов из лимфатических узлов, гипоэхогенные центральные отделы, усиленная васкуляризация, неправильная форма ворот.Предложенный способ позволяет быстро и эффективно провести дифференциальную диагностику клинических форм хронического тонзиллита. Данная методика легко воспроизводима в условиях любого (амбулаторно-поликлинического, стационарного) лечебного учреждения с помощью стандартного оборудования для ультразвукового исследования, не требует использования каких-либо препаратов. 
634. Описание основ метаанализа с особенностями применения моделей с фиксированными и случайными эффектами, представление принципов интерпретации графических результатов метаанализа (лесовидного графика или блобограммы) сравнительных обзоров рандомизированных клинических исследований (РКИ).В качестве иллюстрации возможности эффективного использования программной среды R для проведения метаанализа были использованы результаты рандомизированных контролируемых исследований разных методов тонзиллэктомии, уже опубликованных в обзоре Cochrane Database.В работе даны пояснения к вычислению размера эффекта, показателей неоднородности (гетерогенности) других статистик метаанализа и их трактовка для оценки РКИ и рекомендации по выбору модели в зависимости от общей концепции исследования.Описанный метод позволяет проводить метаанализ и дает представление о принципах подготовки результатов клинических исследований с расчетом на их последующее использование в систематических обзорах и метаанализах. 
635. Мутации в гене отоферлина (OTOF), по данным исследований в некоторых странах, являются самой частой причиной наследственного заболевания спектра аудиторных нейропатий (Auditory Neuropathy Spectrum Disorder — ANSD).Оценить распространенность мутаций гена OTOF в группе российских детей с ANSD и определить клинико-аудиологические особенности при наличии мутаций в гене OTOF.В  исследование вошли 28 детей с двусторонним ANSD. Генетическое исследование проводили в 2 этапа: на первом — исключали GJB2-обусловленную тугоухость, на втором — с использованием массового параллельного секвенирования панели генов исследовали еще 35 «генов тугоухости» (в том числе OTOF).Мутации в гене OTOF, в том числе 6 ранее не описанных, выявлены у 5 (18%) из 28 детей с ANSD. В анамнезе всех 5 детей отсутствовали убедительные факторы риска тугоухости. Все дети прошли аудиологический скрининг новорожденных. Отоакустическая эмиссия регистрировалась  у всех детей вплоть до последнего обследования в возрасте 4—5 лет, определялся высокоамплитудный микрофонный потенциал улитки, а пики коротколатентных слуховых  вызванных потенциалов не определялись вплоть до интенсивности стимула 100 дБ нПС  во всех 5 случаях. Стационарные слуховые вызванные потенциалы (auditory steady-state response — ASSR) регистрировались и соответствовали II—III степени тугоухости, в то время как поведенческие пороги соответствовали тугоухости IV степени — глухоте. Улучшения, флюктуации порогов слуха отмечено не было. После кохлеарной имплантации, проведенной 3 из 5 детей, регистрируется потенциал действия слухового нерва на электрическую стимуляцию.Генетическое обследование детей с ANSD, особенно поиск мутаций в гене ОТОF, может обеспечить выявление этиологии тугоухости и своевременный выбор оптимальной тактики реабилитации пациента, в том числе методом кохлеарной имплантации. 
636. Описание клинической картины и аудиологических особенностей при нарушениях слуха, обусловленных изменениями гена STRC, кодирующего белок стереоцилин (MIM: 606440). Основной причиной врожденной сенсоневральной тугоухости являются мутации в многочисленных генах, ответственных за работу белков внутреннего уха. В Российской Федерации в группе детей с врожденной несиндромальной тугоухостью мутации гена GJB2, кодирующего белок коннексин 26, выявляются в 70% случаев. Исследование гена GJB2 уже стало рутинным во всем мире. Возможности современных методов на основе технологий секвенирования нового поколения (NGS, next generation sequencing) позволяют провести исследование более редких генов, связанных с нарушением слуха. При этом наиболее часто среди GJB2-негативных пациентов выявляют мутации и делеции гена STRC.Проведено полное аудиологическое обследование 5 детей с нарушением слуха и одного взрослого из 2 неродственных семей. Все дети обследованы в возрасте до 8 лет, причем 3 ребенка не прошли универсальный аудиологический скрининг в роддоме, двум старшим детям скрининг не проводился, поскольку они родились до 2009 года. У всех обследованных были выявлены патогенные мутации в гене STRC (делеции всего гена и/или точковые мутации).Нами показано, что у детей с сенсоневральной тугоухостью, связанной с мутациями и делециями гена STRC, уже в роддоме ОАЭ не регистрируется, указывая на врожденный характер нарушения слуха. Характерно преобладание порогов от 35 до 60  дБ в частотах 0,5—4 кГц, отмечена стабильность порогов слышимости в течение всего периода наблюдения за старшими детьми.Развитие методов молекулярной генетики позволяет подтвердить наследственные причины у «GJB2-негативных» пациентов и расширить показания к консультированию семей в отношении риска повторения нарушения слуха. Необходим особый подход при консультировании родителей ребенка со столь рано выявленным нарушением слуха, напуганных результатами скрининга. 
637. Спонтанная отоликворея (СОЛ) часто имитирует картину экссудативного среднего отита (ЭСО), что ведет к поздней диагностике основного заболевания.Оценка причин возникновения, клинических особенностей и алгоритма диагностики больных СОЛ.В отделе микрохирургии уха НИКИО с 2007 по 2018 г. прошли обследование и лечение 33 больных СОЛ. Всем пациентам на дооперационном этапе проводили комплексное обследование, включающее осмотр лор-органов, антропометрические, биохимические, аудиологические, ультразвуковые и рентгенологические исследования, которые позволили установить правильный диагноз.СОЛ чаще возникала у женщин старше 50 лет, страдающих ожирением (у 69,7%, II—III ст.). Началу возникновения заболевания у 51,6% пациентов предшествовали состояния, сопровождающиеся кратковременным или длительным подъемом внутричерепного давления. СОЛ проявлялась клинической картиной ЭСО в 72,7% случаев, лишь в 45,5% наблюдений сопровождалась выделениями из уха и носа, часто  носила интермиттирующий характер и у 12,1% пациентов осложнялась менингитами. Трудности диагностики заболевания обусловлены клиническими проявлениями экссудативного или острого среднего отита при отсутствии причинного фактора, что  привело к верификации СОЛ в сроки от 1 до 4 лет у 81,9% пациентов, которые длительно получали лечение по поводу других лор-заболеваний.Определяющими в диагностике СОЛ являются отомикроскопия и эндоскопия носоглотки, Halo-тест и скрининговое определение уровня глюкозы в полученном отделяемом, а также высокоразрешающая КТ височной кости, позволяющая локализовать ликворную фистулу и определить размеры дефекта. 
638. В статье приведены актуальные данные по вопросу биосовместимости стоматологических материалов, их влияния на локальный иммунитет, гомеостаз ротовой полости; влияние способа передачи жевательной нагрузки на ткани и органы  полости рта. Так, при установке пломбы немалое значение имеет выбор материала, локализация кариозного поражения, а при протезировании — выбор материала протетической конструкции и способ передачи жевательной нагрузки. Необходимо понимать, что реакция слизистой оболочки может быть не только в участке непосредственного контакта со стоматологическим материалом, но и проявиться в отдаленных участках полости рта. 
639. Ограничение открывания рта является распространенной патологией в практике стоматолога. Стоматологическое лечение пациентов этой группы затруднено  ограниченным доступом в полость рта, что усложняет терапевтические, ортопедические и хирургические вмешательства. Местная анестезия также затруднительна ввиду изменения анатомических ориентиров точек вкола инъекционной  иглы, изменения соотношения костных структур и мягких тканей. Проведение торусальной анестезии по М.М. Вайсбрем и анестезии по Гоу-Гейтс при открывании рта 1—2 см малоэффективно. Мандибулярная анестезия с помощью пальпации более универсальна, так как ориентирована на костные структуры нижней челюсти без привязки к мягким тканям. Предложены варианты обезболивания при различной степени ограничения открывания рта. 
640. Разработка способа автоматизированного анализа элементов височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) на основе компьютерной томографии (КТ) и способа анализа особенностей соотношения элементов ВНЧС при изменении позиции нижней челюсти без проведения повторной компьютерной томографии (КТ).Для применения способов необходимы компьютерные томограммы ВНЧС в привычной окклюзии, записанные на спиральных или конусно-лучевых томографах, и 3D-сканы зубных рядов, полученные с помощью внутриротовых или лабораторных сканеров; компьютерная программа — 3D-графический редактор, позволяющий обрабатывать волюметрические данные КТ и сетки 3D-объектов.Анализ суставной щели ВНЧС по всему объему, а не по единичному срезу представляет более полную и достоверную информацию о состоянии сустава. Представленный способ прогнозирования положения головок ВНЧС на основе получения регистратов прикуса исключает вероятные ошибки врача и необходимость повторных КТ, что снижает лучевую нагрузку на пациента. Виртуальная симуляция движений нижней челюсти из положения привычной окклюзии в положение ЦС, протрузию, правую и левую латеротрузии с визуализацией движений суставных головок помогает лучше понять биомеханику ВНЧС, провести диагностику и получить ценные данные об индивидуальных характеристиках жевательного аппарата пациента.Разработанный виртуальный артикулятор (патент № 2567604) является очередным полезным шагом в развитии цифровых технологий в стоматологии. 
641. Разработка алгоритма снижения повышенной чувствительности зубов у детей после проведения профессиональной гигиены.Было проведено экспериментальное  исследование с использованием сканирующего электронного микроскопа на интактных,  удаленных по ортодонтическим показаниям зубах детей (20 зубов) и взрослых (20 зубов), которым проводилась обработка поверхности эмали ручными инструментами, с  дальнейшим полированием поверхности эмали зубов полировочной пастой с содержанием бикарбоната натрия, фторида, кальция и фосфатов. Было обследовано 60 школьников Красногорска Московской области в возрасте 14—15 лет с диагнозом зубные отложения (К03.6). Им проводилась профессиональная гигиена с использованием ручных инструментов, с дальнейшим полированием зубов полировочной пастой и использованием зубной пасты SENSODYNE Мгновенный Эффект для снижения повышенной чувствительности зубов.В ходе экспериментального исследования выявлены данные о повреждающем действии ручных инструментов на поверхность эмали зубов, особенно выраженные у детей. Согласно данным сканирующего электронного микроскопа применение полировочной пасты с бикарбонатом натрия, фторида, кальция и фосфатов  привело к значительной минимизации негативного воздействия профессиональной гигиены с использованием ручных инструментов на поверхность эмали зубов как у детей, так и у взрослых. Применение зубной пасты SENSODYNE Мгновенный Эффект детьми в домашних условиях привело к снижению повышенной чувствительности зубов после профессиональной гигиены на 65,37%.Разработанный алгоритм тактики ведения детей после профессиональной гигиены, включающий применение полировочной пасты с  бикарбонатом натрия, фторида, кальция и фосфатов и использование детьми зубной пасты SENSODYNE Мгновенный Эффект в домашних условиях позволяет минимизировать негативные последствия удаления зубных отложений ручным методом при проведении профессиональной гигиены. 
642. Целью исследования была систематизация данных о проявлениях нейрофиброматоза первого типа в челюстно-лицевой области и анализ клинического случая, в котором именно стоматолог оказался ведущим специалистом в постановке диагноза. В результате анализа литературных данных выявлено, что для нейрофиброматоза I типа характерны весьма специфические проявления в челюстно-лицевой области, однако развитие их постепенно и большинство симптомов становится очевидным лишь у подростков и взрослых людей. Для детей самым патогномоничным симптомом являются пятна цвета кофе с молоком, так как в большинстве случаев они присутствуют с рождения. Типичен определенный «ортодонтический» фенотип с недоразвитием челюстей и коротким основанием черепа.  Примерно у трети больных детей на ортопантомограммах заметно значительное расширение нижнечелюстного канала и увеличение диаметра подбородочного отверстия. У многих детей с нейрофиброматозом имеются поражения черепных нервов — чаще всего тройничного, лицевого и языкоглоточного, что проявляется неспецифической симптоматикой парезов, в том числе нарушениями движений жевательной и мимической  мускулатуры и нарушениями речи. Представленный клинический случай демонстрирует сложность диагностики нейрофиброматоза I типа у детей и подростков в отсутствие наиболее заметного уродующего симптома — плексиформных нейрофибром. Болезнь вызвала значительные функциональные нарушения в челюстно-лицевой области, которые не только ухудшили качество жизни больного ребенка, но и создали предпосылки для  судебного разбирательства, будучи ошибочно признанными последствиями стоматологического вмешательства. 
643. Характеристика адгезии дрожжевых грибов и оральных бактерий разных видов in vitro к образцам полимерных материалов для несъемных конструкций зубных  протезов, полученных с помощью различных технологий — аддитивной цифровой 3D-печати и традиционными методами.Проведены модельные эксперименты по адгезии бактериальных (включая основные пародонтопатогенные виды P. gingivalis, P. intermedia и др.) и грибковых патогенов (C. albicans) к стандартным образцам полимерных материалов NextDent C&B Micro Filled Hybrid («NextDent», Нидерланды),  Detax Freeprint temp UV («Detax», Германия), полученных путем цифровой аддитивной технологии 3D-печати, Luxatemp Automix Plus («DMG», Германия) и Acrytemp («Zhermack», Италия) традиционным методом в качестве контроля. Прилипших микробов удаляли с поверхности материала с помощью ультразвукового аппарата (экспозиция 10 мин, мощность 60 кГц).Установлена зависимость степени микробной адгезии от характера материала и технологии обработки (3D-печать, фрезерование). Материалы NextDent C&B Micro Filled Hybrid и Detax Freeprint temp UV проявляли высокую устойчивость к адгезии клинических изолятов бактерий пародонтопатогенной группы и грибов C. albicans.Наиболее слабая адгезия для пародонтопатогенных видов и грибов C. albicans выявлена при использовании образцов материалов, полученных при 3D-печати: NextDent C&B Micro Filled Hybrid и Detax Freeprint temp UV по сравнению с полимерами Luxatemp Automix Plus и Acrytemp. 
644. Цель работы — разработка и обоснование методики ортодонтического лечения пациентов с различными формами аномалий и деформаций зубоальвеолярных дуг с комбинированным использованием брекет-систем, ортодонтических минивинтов, пьезохирургической или лазерной кортикотомии (фракционного фототермолиза) для повышения эффективности и сокращения сроков комплексного лечения. Представлены результаты комплексной реабилитации 80 взрослых пациентов с зубочелюстными аномалиями и деформациями зубных рядов. В результате ортодонтического лечения пациентов, которым была проведена пьезохирургическая или лазерная кортикотомия, было достигнуто корпусное перемещение боковых зубов в область ранее удаленного зуба. После пьезохирургической или лазерной кортикотомии скорость протракции зубов оставалась повышенной в течение 3—5 мес (в среднем 0,3±0,5 мм/мес), затем постепенно снижалась. Пьезохирургическая или лазерная кортикотомия приводила к снижению плотности костной ткани, которая измерялась по шкале Hounsfield. После лазерной кортикотомии было достигнуто расширение в области верхней челюсти и нормализация окклюзии в трансверсальном и сагиттальном направлениях. Степень расширения в области твердого неба на 7,1±0,4 мм; расширение в области альвеолярного отростка на 6,5±0,5 мм; расширение в области корней моляров на 6,4±0,9 мм; расширение в области коронок моляров на 8,3±0,7 мм. Было установлено, что комбинированное использование пьезохирургической или лазерной кортикотомии и  ортодонтических миниимплантатов позволяет повысить эффективность и сократить сроки ортодонтического лечения в среднем на 3—6 мес. 
645. Анализ эффективности эластокоррекционной терапии в комплексном лечении пациентов с мышечно-суставной дисфункцией височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС).Пациентам (n=237) был проведен комплекс методов объективной оценки, включающий.— анализ контрольно-диагностических моделей челюстей, клиническое и рентгенологическое обследование (ОПТГ и ТРГ в боковой проекции.— компьютерная томография (КТ) ВНЧС или зонография ВНЧС.— магнитнорезонансная томография (МРТ) ВНЧС.— электромиография жевательных мышц.— компьютерный анализ окклюзии T-Scan.—  стабилометрия.После клинико-рентгенологического обследования и анализа данных функциональных методов исследования был разработан алгоритм диагностических и лечебных мероприятий. Всем пациентам назначалось использование эластокорректора:  ночью во время сна и днем 1,5—2 ч. В результате применения эластокорректора у пациентов с мышечно-суставной дисфункцией ВНЧС нормализовалось положение нижней челюсти и оптимизировалось пространственное соотношение элементов ВНЧС, биоэлектрическая активность жевательной мускулатуры, устранялась ее перегрузка при функциональных движениях.Отечественный эластокорректор может использоваться у пациентов с мышечно-суставной дисфункцией ВНЧС как при ортодонтическом лечении (для устранения гипертонуса жевательных мышц, компрессии внутрисуставных структур, преж-девременных окклюзионных контактов), так и для подготовки к дальнейшему лечению (ортопедическому, терапевтическому и т.д.). 
646. Изучение состояния слизистой оболочки протезного ложа, особенностей фиксации съемных зубных протезов с учетом пола и возраста пациентов, а также определение целесообразности применения пациентами средств для фиксации зубных протезов.Проведено клинико-социологическое исследование, в котором участвовали 283 человека (130 мужчин и 153 женщины), пользующихся зубными протезами, в возрасте от 45 до 92 лет. У всех пациентов были акриловые съемные зубные протезы  на одну или обе челюсти. При наличии у пациентов жалоб на недостаточную фиксацию  протезов им рекомендовали для ежедневного использования крем для фиксации протезов. Спустя 14 суток пациентов осматривали повторно и оценивали динамику жалоб на фиксацию съемных зубных протезов, а также изменения со стороны слизистой оболочки протезного ложа.Установлено, что независимо от пола и возрастной группы  пациенты, пользующиеся частичными и полными съемными зубными протезами, редко (в  4,3% случаев) используют различные средства-кремы для фиксации зубных протезов, хотя у 40,8% отмечается неудовлетворительная фиксация и (или) стабилизация съемных акриловых частичных и полных зубных протезов, а также в 51,9% случаев выявляются воспалительные изменения со стороны слизистой оболочки протезного ложа. Коррекция съемных протезов, а также ежедневное использование крема для фиксации зубных протезов позволили в течение двух недель сократить на 72,5% жалобы пациентов на неудовлетворительную фиксацию и (или) стабилизацию съемных зубных протезов, а также у 86,4% пациентов устранить имеющиеся воспалительные изменения тканей протезного ложа. 
647. Цель исследования — обоснование применения новой формы выпуска препарата Кеторол Экспресс для купирования болевого синдрома в амбулаторной стоматологической практике. В исследование вошли 85 человек, средний возраст 43,2 года, которым был назначен трехдневный курс терапии препаратом Кеторол Экспресс после сложного травматичного удаления зуба. Для оценки выраженности боли, общего  самочувствия пациентом и общего самочувствия врачом использовали три разные визуально-аналоговые шкалы. После проведенной терапии диспергируемыми таблетками  Кеторол Экспресс выраженность болевого синдрома снижалась с 4 до 1,8 балла в течение трех дней. Среднее время наступления обезболивания составляло 10 мин. Данная терапия была безопасной и хорошо переносилась. Никаких серьезных нежелательный явлений не произошло, и ни один пациент не прекратил терапию из-за  побочных эффектов. 
648. Изучить стабильность антиоксидантной активности действующего вещества  2-этил-6-метилпиридин-3-ол сукцината в составе линейки зубных паст «MEXIDOL dent».Объектами исследования послужили зубные пасты серии «MEXIDOL dent»: MEXIDOL dent Aktiv MEXIDOL dent Complex, MEXIDOL dent Sensitive, MEXIDOL dent Fito, MEXIDOL dent Teens, MEXIDOL dent Professional White. Особенности химических свойств 2-этил-6-метилпиридин-3-ол сукцината («MEXIDOL») обусловили выбор метода  потенциометрического титрования для оценки стабильности антиоксидантной активности.Подтверждена стабильность антиоксидантной активности действующего вещества 2-этил-6-метилпиридин-3-ол сукцината в составе всей линейки зубных паст  «MEXIDOL dent» в процессе хранения. 
649. Изучить влияние противовоспалительной зубной пасты Рarodontax с фтором на состояние тканей пародонта у студентов с целью клинического обоснования ее применения.В течение 6 недель наблюдали группу студентов, которая была разделена  на две подгруппы в зависимости от активности кариозного процесса, характерными изменениями в кристаллоскопии ротовой жидкости. Были проведены клинические исследования противовоспалительной зубной пасты Рarodontax c фтором, оценивались  заявленные производителем свойства с помощью клинических, биохимических, лабораторных исследований и критериальной оценки кристаллоскопических фаций ротовой жидкости.Была выявлена статистически значимая зависимость очищающей способности средства гигиены от кристаллоскопических свойств слюны и изменения клинической картины хронического катарального гингивита у пациентов. С включением противовоспалительной зубной пасты, содержащей в составе бикарбонат натрия и фтор, в протокол лечения хронического катарального гингивита зарегистрировано смещение кислотно-щелочного баланса ротовой жидкости в щелочную сторону.Отмечается улучшение показателей индексов гигиены полости рта, снижение воспалительных процессов в тканях пародонта, что свидетельствует о положительной  динамике в результате проведенного нами комплексного лечения хронического гингивита. 
650. Определить вероятность и частоту развития осложнений и влияние использования зубных щеток различного типа в динамике ортодонтического лечения несъемной техникой у пациентов с дистальным постоянным прикусом. Клиническое исследование было проведено на 63 пациентах обоего пола в возрасте 11—18 лет. Пациенты получали длительное ортодонтическое лечение по поводу тесного положения  зубов при дистальном постоянном прикусе (K07.2) и расщелине неба и губы (Q37.1).  В зависимости от типа используемой зубной щетки при индивидуальной гигиене полости рта условно были выделены три группы: 1-я группа (n=21) — ортодонтическая мануальная зубная щетка (Профессор Персин, «Spazzolificio Piave S.p.A», Италия);  2-я группа (n=22) — ультразвуковая зубная щетка (Emmi-dent, EMAG AG, Германия) и  3-я группа (n=20) — электрическая зубная щетка (Oral-B Pro-Expert, «Procter & Gamble», США). По методу Каплана-Мейера рассчитывали вероятность развития осложнений ортодонтического лечения по мере ношения брекетов пациентами, оценивали влияние использования зубных щеток различного типа на эффективность ортодонтического лечения. Частотный анализ осложнений ортодонтического лечения за весь период ношения несъемных ортодонтических конструкций позволил выявить различие только относительно деминерализации эмали.В 1-й группе деминерализация эмали встречалась чаще (42,9%) по сравнению со 2-й (9,1%) и 3-й (25%) группами (р=0,039). Вероятность развития гингивита была выше в 1-й группе, сроки развития  воспалительных процессов в пародонте укорочены также в 1-й группе по сравнению со 2-й и 3-й группами. От типа зубной щетки, используемой для ежедневных гигиенических мероприятияй полости рта, зависела частота и сроки развития гингивита и деминерализации эмали. Выраженное ухудшение гигиенического состояния  полости рта при ортодонтическом лечении при использовании мануальной щетки сопровождалось более частым развитием гингивита и деминерализации эмали. 
651. Определение текущей заболеваемости кариесом ключевой возрастной группы 12-летних детей в Беларуси и России и оценка отдаленного эффекта программ первичной профилактики кариеса зубов.Проведен анализ ретроспективных и современных данных описательной эпидемиологии кариеса зубов у детей и взрослого населения в мировой стоматологической литературе. Использованы результаты собственных исследований, проведенных ранее в Минске и Москве, а также в рамках межгосударственного научного проекта по системе EGOHID в 2013—2017 гг.На основании сравнения индекса КПУ зубов 12-летних детей за последние 40—50 лет предполагается тенденция к снижению интенсивности кариозной болезни у детей школьного возраста в Беларуси и России на 10—15%. Заметного влияния многолетних программ первичной профилактики кариеса зубов на интенсивность заболевания у взрослых и особенно у пожилых людей не установлено.Положительный эффект первичной профилактики кариеса зубов у детей постепенно уменьшается в конце подросткового периода, недоказателен у взрослых и незаметен среди пожилых людей. 
652. Изучение особенностей гидродинамического движения дентинной жидкости по дентинному канальцу в случае его раскрытия в результате механической и кислотной обработки дентина коронковой части зуба.Для достижения поставленной цели была использована лицензионная версия компьютерной программы ANSYS/FLOTRAN.  Это программное средство для решения разнообразных задач гидродинамики, включая анализ ламинарного и турбулентного течения несжимаемой или сжимаемой жидкости.Как показывают результаты компьютерного моделирования, через 1,5 мс после просушивания дентинного канальца (длина 6 мм) он вновь заполняется дентинной жидкостью, которая далее начинает скапливаться на обработанной поверхности твердых тканей зуба. Уменьшение длины дентинного канальца в результате механического обработки кариозной полости приводит к увеличению скорости и массы  выделяющейся через него пульпарной жидкости. 
653. Оценка степени влияния плазмы крови человека, имитирующей дентинную жидкость, на силу адгезионного сцепления композитного материала с твердыми тканями зуба.Изучение прочности адгезионной связи между композитным материалом и  твердыми тканями зуба проводили с помощью испытательной машины Zwick Roell Z 010  («Zwick», Германия) методом сдвига. Для этого были использованы удаленные человеческие зубы, однокомпонентная адгезивная система XP Bond и самопротравливающая адгезивная система XENOV («DENTSPLY, Германия), микроматричный реставрационный материал высокой четкости Esthet X HD (DENTSPLY, Германия), а также центрифугированная плазма крови.Было установлено уменьшение прочности адгезионного сцепления от 26 до 78% при попадании в самопротравливающую систему (масса 6,6 мг) плазмы крови массой от 0,2 до 2,0 мг. Значительное уменьшение прочности адгезионного соединения происходило и при попадании в мономер однокомпонентной смолы плазмы крови массой 0,7 мг и более (снижение адгезии от 19,1%). Критическое уменьшение прочности адгезионного соединения (43%  и более) происходило при попадании в нее плазмы крови весом 2,0 мг и более. 
654. Изучить острую токсичность и местноанестезирующую активность новой фармацевтической композиции ЛХТ-15-32 в опытах на крысах с хроническим периодонтитом.Исследование выполнено на 66 белых беспородных мышах, 15 лягушках Rana radibunda и 50 крысах-самцах Sprague Dawley. В слизистой оболочке десны животных оценили активность свободнорадикальных процессов методом хемилюминисценции, определили количественное содержание интерлейкинов-1β, 10 и фактора некроза опухоли альфа методом количественного иммуноферментного анализа.  Способность композиции блокировать натриевые каналы и проводимость по чувствительному нерву изучена в опытах на изолированных нейронах брюхоногого моллюска и на препаратах седалищного нерва лягушки озерной.Установили, что при внутривенном и подкожном введении острая токсичность ЛХТ-15-32 ниже, чем токсичность действующего вещества, входящего в состав композиции — соединения ЛХТ-4-00. Инфраорбитальное введение ЛХТ-15-32 крысам с хроническим периодонтитом  вызывало глубокую анестезию верхнего моляра продолжительностью более 70 мин, сопровождалось снижением концентрации ИЛ-1β в тканях пародонта и повышением их антирадикальной активности. В диапазоне концентрации от 10–6 до 10–3 М композиция подавляет проводимость по седалищному нерву в условиях умеренного ацидоза и блокирует нейронные натриевые каналы.Отечественная композиция ЛХТ-15-32 менее токсична, чем действующее вещество и лидокаин, вызывает более глубокую и длительную анестезию верхнего моляра крыс с хроническим периодонтитом, снижает тканевую концентрацию цитокинов болевого каскада и активность перекисного окисления липидов, подавляет амплитуду потенциала действия чувствительного нерва  вследствие блокады натриевых каналов. 
655. Цель исследования — оценить степень очистки дельтовидных ответвлений корневого канала в процессе эндодонтического лечения зубов. Выполнена морфологическая оценка состояния твердых тканей 14 удаленных зубов — резцов и премоляров — у пациентов в возрасте от 24 до 56 лет с диагнозом «хронический апикальный периодонтит». Выделены две экспериментальные группы: основная (1-я, 7  зубов) и контрольная (2-я, 7 зубов). Во 2-й группе проводили эндодонтическое лечение зубов с созданием модели клинических условий по традиционной методике c медикаментозной обработкой 3% раствором гипохлорита натрия и окончательным пломбированием гуттаперчевыми штифтами методом латеральной конденсации. В 1-й группе дополнительно применяли гидродинамический метод ирригации корневых каналов 3% раствором гипохлорита натрия с помощью аппарата RinsEndo. На основании полученных морфологических исследований рекомендуется использование гидродинамического метода ирригации корневых каналов зубов 3% раствором гипохлорита натрия с помощью аппарата RinsEndo дополнительно к традиционному эндодонтическому лечению пациентов с хроническими формами апикального периодонтита. 
656. Proveden analiz metabolicheskikh puteĭ aminokislot pri zaderzhke rosta ploda (ZRP) na osnovanii izucheniia metabolomnogo profilia beremennykh. Ustanovleny puti, uporiadochennye sootvetstvenno urovniam dostovernosti (analiz obogashcheniia puteĭ) i znacheniiam vliianiia (analiz topologii puteĭ). Identifitsirovany biologicheskie sviazannye seti, postroennye s uchetom razlichiĭ metabolitov v gruppe ZRP i kontrol'noĭ gruppe i pozvoliaiushchie opredelit' vliianie otdel'nykh aminokislot na metabolicheskie puti, vovlechennye v patogenez dannogo oslozhneniia beremennosti. 
657. Provedeno sravnenie pokazateleĭ zlokachestvennykh i nezlokachestvennykh zabolevaniĭ molochnoĭ zhelezy po 8 belkam: gistidinbogatyĭ glikoprotein (HRG), mutsin 1 (MUC1), ingibitor aktivatora plazminogena 1 (PAI-1), belok teplovogo shoka 90αA1 (HSP90αA1), E-kadgerin (CDH1), retseptor éstrogena α  (ERα), retseptor progesterona (PGR) i interleĭkin 12 (IL-12). Ikh kontsentratsii  opredeliali v supernatantakh immunnokompetentnykh kletok krovi i bioptatov molochnoĭ zhelezy pri spontannoĭ, a takzhe indutsirovannoĭ poliklonal'nym aktivatorom produktsii i posle vozdeĭstviia na bioptaty faktora differentsirovki  HLDF. Pomimo étogo rasschityvali indeksy vliianiia poliklonal'nogo aktivatora i HLDF na produktsiiu étikh belkov i issledovali korreliatsionnye sviazi perechislennykh vyshe pokazateleĭ s ékspressieĭ markerov épitelial'no-mezenkhimal'nogo perekhoda: kollagena II tipa (CII), β-1-integrina (CD29) i kadgerina-E (CDH1). Obnaruzheny statisticheski znachimye razlichiia v kontsentratsii HRG v supernatante immunnokompetentnykh kletok krovi, IL-12 pri spontannoĭ produktsii bioptatami, PGR pri indutsirovannoĭ poliklonal'nym aktivatorom produktsii bioptatami, CDH1 i IL-12 pri vozdeĭstvii HLDF na bioptaty. Po indeksam vliianiia poliklonal'nogo aktivatora i HLDF statisticheski znachimye  razlichiia vyiavleny na produktsiiu CDH1. Pri sravnenii markerov épitelial'no-mezenkhimal'nogo perekhoda mezhdu bioptatami invazivnoĭ kartsinomy nespetsificheskogo tipa i nezlokachestvennymi zabolevaniiami molochnoĭ zhelezy obnaruzheny statisticheski znachimye razlichiia v pokazateliakh ékspressii CD29,  v to vremia kak po ékspressii CDH1 i CII razlichiĭ polucheno ne bylo. Éto svidetel'stvuet o nalichii kletochnoĭ atipii v obraztsakh nezlokachestvennykh zabolevaniĭ molochnoĭ zhelezy i podtverzhdaetsia obnaruzhennymi korreliatsionnymi sviaziami mezhdu produktsieĭ nekotorykh belkov i ékspressieĭ markerov épitelial'no-mezenkhimal'nogo perekhoda. 
658. Éndometrioz iavliaetsia rasprostranennym éstrogen-zavisimym khronicheskim zabolevaniem zhenshchin reproduktivnogo vozrasta, kotoroe assotsiiruetsia s disreguliatsieĭ immunnogo otveta, mestnym vospalitel'nym protsessom i povyshennym obrazovaniem autoantitel. Tsel'iu dannogo issledovaniia  bylo izuchit' s primeneniem novykh modifikatsiĭ immunofermentnogo analiza profil' autoantitel u zhenshchin c éndometriozom i otsenit' ikh diagnosticheskoe znachenie. U zhenshchin s naruzhnym genital'nym éndometriozom III-IV stadii (n=39) vyiavlen shirokiĭ spektr autoantitel preimushchestvenno klassa G, vkliuchaiushchiĭ antitela k éndometrial'nym antigenam (tropomiozinu 3, tropomodulinu 3), fermentu α-enolaze, steroidnym (éstradiolu, progesteronu) i gonadotropnym gormonam. Pri étom chastota vyiavleniia IgG-antitel k tropomiozinu  3, α-enolaze, éstradiolu i khorionicheskomu gonadotropinu cheloveka i ikh urovni  u patsientok s éndometriozom byli vyshe, chem u zdorovykh zhenshchin (n=26) (p<0,05). IgG-antitela k tropomiozinu 3, α-enolaze i éstradiolu kharakterizovalis' bolee vysokoĭ diagnosticheskoĭ znachimost'iu dlia éndometrioza. Pri kombinatsii dannykh antitel diagnosticheskaia znachimost' sushchestvenno povyshalas', znachenie AUC dostigalo 0,875 [0,772-0,978] (p<0,0001), pokazateli chuvstvitel'nosti i spetsifichnosti sostavliali 83,3% kazhdyĭ. Takim obrazom, autoantitela k tropomiozinu 3, α-enolaze i éstradiolu iavliaiutsia perspektivnymi dlia vkliucheniia v panel' biomarkerov dlia neinvazivnoĭ diagnostiki éndometrioza. 
659. Sovremennye dostizheniia v izuchenii svoĭstv molekul kontrolia immuniteta (tak nazyvaemykh immunologicheskikh kontrol'nykh tochek – “chekpoĭntov”) CTLA-4, PD-1, PD-L1 otkryli novye vozmozhnosti dlia éffektivnoĭ terapii onkologicheskikh zabolevaniĭ s pomoshch'iu monoklonal'nykh antitel. Odnako preparaty antitel imeiut riad ogranicheniĭ, chto aktualiziruet poisk nizkomolekuliarnykh soedineniĭ, sposobnykh regulirovat' (blokirovat') funktsii molekul, ingibiruiushchikh immunnyĭ otvet. V nastoiashcheĭ rabote predstavleny rezul'taty molekuliarnogo dokinga i éksperimental'nogo izucheniia spetsifichnosti vzaimodeĭstviia sinteticheskikh peptidov s molekuloĭ CTLA-4. S pomoshch'iu matematicheskogo modelirovaniia bylo pokazano, chto odin iz issleduemykh peptidov vzaimodeĭstvuet s petleĭ 99MYPPPY104 belka CTLA-4 i potentsial'no mozhet blokirovat' vzaimodeĭstvie CTLA-4 retseptora s ego prirodnym ligandom B7-1. Provedena éksperimental'naia otsenka spetsifichnosti vzaimodeĭstviia vyiavlennogo peptida s rekombinantnymi khimernymi belkami CTLA-4 i V7-1. Poluchennyĭ sinteticheskiĭ peptid mozhet byt' ispol'zovan dlia razrabotki immunomoduliruiushchikh preparatov dlia terapii onkologicheskikh ili autoimmunnykh zabolevaniĭ. 
660. Issledovali soderzhanie polovykh steroidnykh gormonov v belom veshchestve golovnogo mozga krys pri zlokachestvennom protsesse, sopriazhennom s  khronicheskoĭ neĭrogennoĭ bol'iu (KhNB), kotoruiu modelirovali putem dvustoronneĭ pereviazki sedalishchnykh nervov. Rabota vypolnena na samtsakh belykh besporodnykh krys (n=74). V osnovnoĭ gruppe zhivotnym cherez 45 dneĭ posle modelirovaniia KhNB perevivali sarkomu M1 podkozhno (n=11) ili v podkliuchichnuiu venu (n=11). Dve gruppy sravneniia (v kazhdoĭ po 13 krys) – lozhno operirovannye  zhivotnye s perevivkoĭ sarkomy M1 podkozhno i vnutrivenno, no bez KhNB. Kontrol'nye gruppy – zhivotnye s KhNB i lozhno operirovannye zhivotnye. Évtanaziiu proizvodili na 21 den' kantserogeneza. V belom veshchestve golovnogo mozga opredeliali soderzhanie obshchego i svobodnogo testosterona (T), éstrona (E1), éstradiola (E2), éstriola (E3) i progesterona (R4). KhNB vyzyvaet snizhenie obshchego i svobodnogo T v srednem v 1,5 raza (p<0,05), E2 i R4 v 1,9 raza i 3 raza sootvetstvenno (p<0,05), E3 v 1,6 raza (p<0,05) i povyshenie urovnia E1 v 1,4 raza (p<0,05) otnositel'no urovnia v belom veshchestve mozga krys bez KhNB. Vyiavleno, chto KhNB stimuliruet rost sarkomy M1 kak pri traditsionnoĭ podkozhnoĭ, tak i pri vnutrivennoĭ perevivke. Nezavisimo ot lokalizatsii opukholevogo rosta dinamika urovneĭ obshchego T, E2 i E3 v mozge imela skhozhie cherty, odnako dinamika urovneĭ svobodnogo T, R4 i E1 razlichalas'. Takim obrazom, obnaruzhennye izmeneniia urovnia neĭrosteroidov v belom veshchestve mozga krys pri KhNB i opukholevom roste v samostoiatel'nom vide ili sopriazhennom s KhNB iavliaiutsia reaktsieĭ na stressornoe vozdeĭstvie. 
661. Ishemicheskiĭ insul't – odno iz naibolee sotsial'no-znachimykh zabolevaniĭ, kharakterizuiushchikhsia narusheniem mozgovogo krovoobrashcheniia s  ochagovym povrezhdeniem tkani golovnogo mozga i narusheniem ego funktsiĭ. Nesmotria na uspekhi sovremennoĭ farmakologii, vozmozhnosti farmakoterapii insul'ta ostaiutsia ogranichennymi, i aktual'nym iavliaetsia poisk novykh lekarstvennykh preparatov neĭroprotektornogo deĭstviia, sposobnykh predotvratit'  gibel' kletok golovnogo mozga. V dannoĭ rabote provedeno izuchenie neĭroprotektornoĭ aktivnosti ubikhinola v sostave innovatsionnoĭ formy na modeli  neobratimoĭ 24 ch ishemii golovnogo mozga u krys s otsenkoĭ mekhanizmov ego neĭroprotektornogo deĭstviia. Pri vnutrivennom vvedenii v doze 30 mg/kg v ostrom  periode 24 ch neobratimoĭ fokal'noĭ ishemii golovnogo mozga ubikhinol okazyval priamoe neĭroprotektornoe deĭstvie, kharakterizuiushcheesia umen'sheniem ob"ema ochaga nekroza tkani golovnogo mozga. Zashchitnyĭ éffekt ubikhinola obuslovlen sposobnost'iu prepiatstvovat' razvitiiu okislitel'nogo stressa za schet priamogo  antiradikal'nogo deĭstviia putem predotvrashcheniia rosta lipidnykh gidroperekiseĭ v tkani mozga, prilezhashcheĭ k ochagu nekroza, snizheniia skorosti okisleniia lipidov v plazme krovi na fone povysheniia obshcheĭ antioksidantnoĭ aktivnosti kak v mozge, tak i krovi éksperimental'nykh zhivotnykh. V éksperimentakh in vitro pokazana sposobnost' ubikhinola predotvrashchat' gibel' neĭronov pervichnoĭ kul'tury kory bol'shikh polushariĭ golovnogo mozga krysy v usloviiakh 4 ch gliukozo-kislorodnoĭ deprivatsii s 20 ch  reoksigenatsieĭ. 
662. Nakaplivaetsia vse bol'she dannykh v pol'zu togo, chto ubikvitin-proteasomnaia sistema (UPS) igraet vazhnuiu rol' v degradatsii mitokhondrial'nykh belkov i belkov membran, assotsiirovannykh s mitokhondriiami (tak nazyvaemye MAM-belki). V mitokhondriiakh obnaruzheny vse komponenty ubikvitin-kon"iugiruiushcheĭ sistemy, neobkhodimye dlia prisoedineniia molekul ubikvitina k belkam-misheniam, podlezhashchim posleduiushcheĭ degradatsii v proteasomakh. Vazhnym étapom dostavki belkov, podlezhashchikh proteoliticheskoĭ degradatsii v proteasomakh, iavliaetsia ikh vzaimodeĭstvie s retseptorami ubikvitina, raspolozhennymi na reguliatornoĭ subchastitse (19S) proteasomy: sub"edinitseĭ Rpn10 ili Rpn13. Schitaetsia, chto obe sub"edinitsy vnosiat odinakovyĭ vklad v posleduiushchuiu translokatsiiu belkov-misheneĭ v korovuiu chast' proteasomy. Sravnitel'noe issledovanie mitokhondrial'nykh subproteomov mozga mysheĭ, sviazyvaiushchikhsia s sub"edinitsami Rpn10 i Rpn13, vyiavilo vysokuiu spetsifichnost' repertuara Rpn10- i Rpn13-sviazyvaiushchikh belkov. Pri  étom kolichestvo belkov, dlia kotorykh ranee byla pokazana mitokhondrial'naia lokalizatsiia ili assotsiatsiia s mitokhondrial'nymi membranami, preobladalo pri  ispol'zovanii v kachestve affinnogo liganda sub"edinitsy Rpn13. Vse éto svidetel'stvuet v pol'zu togo, chto Rpn10 i Rpn13 igraiut raznye roli v degradatsii belkov mitokhondriĭ i MAM. 
663. Mnogofunktsional'naia proteinkinaza CK2 – vazhnyĭ ferment v nervnoĭ sisteme. Iadernye formy SK2 reguliruiut strukturu khromatina i ékspressiiu genov, igraiushchikh kliuchevuiu rol' v formirovanii dolgovremennoĭ pamiati. Ustanovleno, chto moduliatory pamiati iz gruppy strukturnykh analogov étimizola (SAÉ) sposobny povyshat' ili snizhat' aktivnost' SK2 khromatina kory i gippokampa mozga krys in vitro. In vivo usiliteli pamiati iz gruppy SAÉ (3 mg/kg), nachinaia s 30 min, stimulirovali aktivnost' SK2 i transkriptsiiu khromatina kory i gippokampa s pikom na 60 min i prodolzhitel'nost'iu do 180 min. V éti sroki ingibitor pamiati iz gruppy SAÉ snizhal aktivnost' SK2 i transkriptsiiu khromatina. Predpolagaetsia, chto éffekty SAÉ na dolgovremennuiu pamiat' sviazany s moduliruiushchim deĭstviem étikh soedineniĭ na aktivnost' SK2 i transkriptsiiu. 
664. Izuchenie roli neĭromediatornykh sistem v patogeneze épilepsii – odno  iz prioritetnykh napravleniĭ épileptologii. Novye dannye o funktsiiakh svobodnykh aminokislot-neĭromediatorov v tsentral'noĭ nervnoĭ sisteme imeiut naibol'shuiu znachimost' i opredeliaiut perspektivy sozdaniia novykh éffektivnykh protivosudorozhnykh sredstv. V klinicheskoĭ meditsine uzhe ustoialos' mnenie o tom, chto épilepsiia imeet otchetlivye polovye osobennosti. Odnako na segodniashniĭ den' eshche ne nakopleno dostatochno dannykh, podvodiashchikh pod éto predstavlenie biokhimicheskuiu osnovu. Tsel'iu nastoiashchikh issledovaniĭ bylo izuchenie polovykh otlichiĭ v soderzhanii aminokislot-neĭromediatorov golovnogo mozga u krys linii Krushinskogo-Molodkinoĭ (KM) – modeli vrozhdennoĭ audiogennoĭ épilepsii. Kontsentratsii Asp, Glu, GAMK, Gly i Tau opredeleny metodom vysokoéffektivnoĭ zhidkostnoĭ khromatografii v prodolgovatom mozge, gippokampe i kore bol'shikh polushariĭ. Biokhimicheskiĭ analiz proveden dlia intaktnykh krys KM – zhivotnykh posle serii épileptiformnykh pripadkov – i kontrol'noĭ gruppy linii Vistar. Rezul'taty biokhimicheskogo analiza svidetel'stvuiut o tom, chto nariadu s obshchimi zakonomernostiami raspredeleniia svobodnykh aminokislot-neĭromediatorov v golovnom mozge, ne zavisiashchimi ni ot  pola, ni ot predraspolozhennosti k sudorogam, sushchestvuiut otchetlivye polovye  razlichiia kak u krys Vistar, tak i u KM. Audiogennaia épilepsiia krys KM kharakterizuetsia sglazhivaniem kak polovykh otlichiĭ, tak i kharakternoĭ dlia linii Vistar raznitsy mezhdu koroĭ i prodolgovatym mozgom v soderzhanii svobodnykh aminokislot. Seriia iz shesti ezhednevnykh audiostimuliatsiĭ vyzyvaet  u samtsov i samok KM razlichnye izmeneniia kontsentratsiĭ svobodnykh aminokislot  v golovnom mozge. Izmeneniia, nabliudaemye u samtsov posle pripadkov, nosiat obshchemozgovoĭ kharakter i proiavliaiutsia v povyshenii kontsentratsii GAMK i padenii urovnia Gly (vo vsekh otdelakh), snizhenii soderzhaniia Tau (v kore i gippokampe). Pri étom v kore vozrastaet kontsentratsiia Glu i snizhaetsia uroven' Asp. U samok zhe nabliudaetsia povyshenie urovnia Glu (vo vsekh otdelakh), v gippokampe vozrastaiut kontsentratsii Gly i Asp, pri étom soderzhanie GAMK ne izmeniaetsia. Takim obrazom, posle serii épileptiformnykh pripadkov u krys KM ustanavlivaetsia novoe ustoĭchivoe sostoianie pula issleduemykh aminokislot, razlichnoe u samtsov i samok. Pri étom kharakter polovykh otlichiĭ posle perenesennykh pristupov sushchestvenno izmeniaetsia. 
665. L-asparaginaza nashla shirokoe primenenie v lechenii ostrogo limfoblastnogo leĭkoza i riada drugikh limfoproliferativnykh zabolevaniĭ. Pomimo  bioterapii ferment ispol'zuetsia v pishchevoĭ industrii dlia snizheniia urovnia neĭrotoksicheskogo i kantserogennogo soedineniia akrilamida, a takzhe dlia sozdaniia biosensorov s tsel'iu analiza urovnia L-asparagina pri leĭkozakh i v pishchevoĭ industrii. Ogromnaia nauchno-prakticheskaia znachimost', imeiushchiesia nedostatki, vyiavlennye pri ispol'zovanii kommercheskikh preparatov L-asparaginaz, i shirokaia ikh rasprostranennost' v prirode stimulirovali poisk novykh istochnikov L-asparaginaz. Odnimi iz naibolee perspektivnykh v étom plane predstavliaiutsia ékstremofil'nye mikroorganizmy, estestvennymi usloviiami obitaniia kotorykh iavliaiutsia povyshennye i ponizhennye temperatury, vysokaia solenost', kislye i shchelochnye znacheniia rN  sredy. Rezul'taty issledovaniĭ strukturno-funktsional'nykh, fiziko-khimicheskikh, kineticheskikh kharakteristik, stabil'nosti L-asparaginaz ékstremofil'nykh mikroorganizmov svidetel'stvuiut o perspektivnosti primeneniia imenno étikh fermentov v biologii i meditsine. 
666. Микроаденомы гипофиза — это аденомы, диаметр которых по ранее и давно  принятым критериям не превышает 10 мм. Вследствие совершенствования и более широкого распространения аппаратов магнитно-резонансной томографии (МРТ) в настоящее время возрастает частота выявления этих опухолей. Несмотря на общность  характеристик микроаденом, по данным МРТ, это крайне неоднородная группа опухолей, различающаяся биологическим поведением, гормональной продукцией и соответствующей клинической симптоматикой. Тактика лечения определяется, преимущественно, гормональной продукцией. При выявлении гормонально-активной микроаденомы показано проведение медикаментозного (в случае микропролактином) и хирургического (в случае микросомато- и кортикотропином) лечения. При гормонально-неактивной микроаденоме (микроинциденталоме) признано целесообразным  динамическое наблюдение. В статье приведены современные данные о частоте выявления, клинических и гормональных особенностях, диагностике и тактике лечения различных микроаденом гипофиза. 
667. Цель обзора — определить возможности нейрофизиологических методов исследования для прогнозирования исходов позвоночно-спинномозговой травмы. В статье проанализированы нейрофизиологические методы исследования функции спинного мозга и возможности использования полученных результатов для прогнозирования восстановления утраченных функций у пациентов с осложненной позвоночно-спинномозговой травмой. Рассмотрены также возможности применения функцио-нальных методов диагностики при спинальном шоке. 
668. В работе представлено редкое клиническое наблюдение: взрослый пациент  с прогрессирующей хронической ишемией головного мозга, обусловленной болезнью моямоя, которому проведена этапная комбинированная реваскуляризация обоих полушарий мозга. Особенностью этого случая является большой объем выполненных реваскуляризирующих вмешательств в виде «двуствольных» экстраинтракраниальных анастомозов в сочетании c комбинацией непрямых синангиозов. Подобная тактика хирургического лечения позволила уже в короткие сроки после операции добиться развития обширной сети коллатералей и полностью компенсировать имевшийся дефицит  мозгового кровообращения. Особое внимание уделено описанию и обсуждению предоперационной диагностики, выбору тактики хирургического лечения, а также особенностям техники оперативного вмешательства. Обсуждаются преимущества и недостатки использованного подхода по сравнению с данными, представленными в литературе. 
669. Нейробластома является злокачественной опухолью, развивающейся из эмбриональных нейробластов симпатической нервной системы. Первичные нейробластомы селлярной локализации встречаются крайне редко (в настоящее время в литературе представлено лишь 11 случаев). Возможность их развития в хиазмально-селлярной области расширяет объем дифференциальной диагностики локализующихся здесь патологических процессов из-за необходимости включения нейробластом в спектр предполагаемых опухолей. В нашей работе представлены анализ литературы и описание клинического наблюдения пациента с первичной селлярной нейробластомой. 
670. Постлучевые кисты головного мозга являются редким осложнением, возникающим зачастую спустя много лет после облучения объемных новообразований в  области головы и шеи. Большая часть публикаций, посвященных этой проблеме, — небольшие серии или отдельные клинические наблюдения, однако общее число таких случаев неуклонно увеличивается. Характерными особенностями постлучевых кист являются тенденция к увеличению размеров с развитием общемозговой и очаговой симптоматики и отсутствие эффекта при консервативной терапии. В ряде случаев пациентам с клинически значимыми постлучевыми кистами может потребоваться хирургическое лечение. Операцией выбора может стать установка в полость кисты резервуара Оммайя. В отдельных случаях этот метод неэффективен, и могут потребоваться более сложные хирургические вмешательства.Провести анализ литературы и описать наблюдение пациента с множественными рецидивирующими кистами головного мозга, возникшими после облучения меланомы кожи лобно-височной области. В рамках анализа литературы рассмотрено 27 публикаций за период с 1997 по 2018 г. По данным литературы, частота постлучевых кист варьирует от 0,4 до 28%, а сроки возникновения — от 2 мес до 27 лет. Частота и сроки возникновения значительно различаются в зависимости от основной патологии. Представлено описание клинического наблюдения пациента 27 лет, обратившегося в «Национальный медицинский исследовательский центр нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко» в связи с развитием очаговой и общемозговой симптоматикой после лучевого лечения меланомы кожи правой височной области. Симптоматика обусловлена формированием кистозных изменений в правой височной и лобных долях. Хирургическое лечение заключалось в установке двух резервуаров Оммайя. В результате лечения больного достигнуты полный регресс кисты правой височной доли и незначительное уменьшение  кист правой лобной доли. 
671. В настоящее время активно используются миниинвазивные методы хирургического лечения гипертензивных внутримозговых гематом (ВМГ). Однако методы анестезиологического обеспечения таких оперативных вмешательств недостаточно изучены. Не изучена также возможность применения локорегионарной анестезии (ЛРА)  при эндоскопической аспирации гипертензивных ВМГ.Изучить возможности применения ЛРА в малоинвазивной хирургии гипертензивных ВМГ.Пациенты разделены на 2 группы:  в 1-ю группу включены пациенты (n=45), которым выполнено оперативное вмешательство в условиях тотальной внутривенной анестезии (ТВВА) с искусственной  вентиляцией легких (ИВЛ), (ТВВА+ИВЛ), во 2-ю группу (n=43) — пациенты, которым выполнено оперативное вмешательство в условиях ЛРА. В зависимости от выбранного метода анестезии проанализированы частота развития пневмонии, исходы заболевания  по шкале исходов Глазго.У пациентов 1-й группы в 3 раза чаще развивалась пневмония (33% больных), что потребовало длительной ИВЛ и выполнения трахеостомии. Так, пациентам 1-й группы выполнено 9 (20%) трахеостомий. Одному пациенту 2-й группы на 2-е сутки послеоперационного периода потребовалось проведение ИВЛ в связи с нарастающей дыхательной недостаточностью на фоне тяжелой хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), ему же наложена трахеостома. Анализ исходов заболевания по шкале исходов Глазго показал, что летальность во 2-й группе (ЛРА) была в 4 раза ниже, чем в 1-й группе (ТВВА+ИВЛ). Отмечено также, что во 2-й группе количество пациентов с хорошим восстановлением и пациентов с умеренными нарушениями жизнедеятельности было в 1,5 раза больше, чем в 1-й.Локорегионарная анестезия является осуществимым и эффективным методом анестезиологического обеспечения миниинвазивных хирургических вмешательств у пациентов с гипертензивными внутримозговыми гематомами. Использование локорегионарной анестезии способствует снижению летальности, увеличению частоты выздоровления с хорошими неврологическими исходами и снижению частоты развития легочных инфекционных осложнений. 
672. Парадоксальная воздушная эмболия (ПВЭ) — достаточно редкое осложнение  в хирургической практике, при котором происходит проникновение воздушных эмболов  в левые камеры сердца с последующим поражением органов и систем большого круга кровообращения.Анализ клинических наблюдений 5 пациентов, перенесших ПВЭ во время нейрохирургического вмешательства, у которых в раннем послеоперационном периоде возник судорожный синдром.Представлена серия наблюдений возникновения судорожного синдрома у пациентов, перенесших ПВЭ при выполнении нейрохирургического вмешательства в положении сидя. В серию вошли 5 пациентов, у которых в раннем послеоперационном периоде развился судорожный синдром, в связи с которым потребовалось агрессивное лечение в условиях отделения реанимации и интенсивной терапии. Во всех наблюдениях с помощью магнитно-резонансного исследования подтверждено появление новых ишемических очагов, не соответствовавших зоне оперативного вмешательства. Всем пациентам проведен видео-электроэнцефалографический мониторинг, с помощью которого осуществляли подбор противосудорожной терапии, оценивали ее эффективность. Проведен анализ доступной литературы, посвященной проблеме судорожного синдрома у пациентов с ПВЭ, рассмотрены причины его возникновения.В процессе анализа клинических наблюдений удалось сопоставить эпилептогенный очаг в коре головного мозга с данными магнитно-резонансной томографии.Обоснована необходимость проведения видео-электроэнцефалографического мониторинга пациентам со сниженным уровнем бодрствования, перенесшим парадоксальную воздушную эмболию во время нейрохирургического вмешательства. 
673. Применение индивидуальных 3D-навигационных матриц — методика, способная повысить безопасность имплантации винтов в СII позвонок.Изучить безопасность и точность установки винтов в СII позвонок с применением индивидуальных 3D-навигационных матриц по сравнению с методикой free hand.Проведен ретроспективный анализ имплантации винтов в СII по методике free hand 23 пациентам (1-я группа), которым установлено 44 винта по транспедикулярной или pars траектории. Пациентам 2-й группы (проспективное исследование) выполнена  установка винтов с применением индивидуальных навигационных матриц, созданных по  технологии 3D-печати. Во 2-ю группу включено 17 пациентов, которым установлено 34 винта. Результаты имплантации оценивали по данным послеоперационной компьютерной  томографии, использовали систему Screw Guide Template (SGT).Безопасность имплантации винтов пациентам 1 группы как степень 0 и 1 (отсутствие мальпозиции или выход менее 50% диаметра винта) зафиксирована для 29 (65,91%) винтов, степень 2 — для 13 (29,55%) винтов, степень 3 — для 2 (4,45%) винтов. При имплантации 4 (8,89%) винтов отмечены признаки интраоперационного повреждения позвоночной артерии без неврологического дефицита. Оценка степени девиации у пациентов 2-й группы показала, что 97% винтов имплантированы в соответствии с классами 1 и 2. Девиация класса 2 наблюдалась в 11 (32,35%) случаях. Средняя девиация составила 1,8±1 мм. У пациентов 2-й группы 28 (82,35%) из 34 винтов полностью находились в  костных образованиях (степень 0), 4 (11,76%) винта прободали ножки менее чем на половину диаметра винта (степень 1), также было по 1 случаю мальпозиции степени 2 и 3 без повреждения позвоночной артерии.Использование индивидуальных 3D-навигационных матриц является эффективным методом навигации для установки винтов во второй шейный позвонок, превышающим по показателям безопасности имплантации методику free hand с флюороскопическим контролем. 
674. Церебральные артериовенозные мальформации (АВМ) не являются статичными врожденными образованиями, но могут расти, рецидивировать и даже появляться de novo после «полного» излечения.Изучить динамику факторов ангиогенеза до и после эмболизации церебральных АВМ.В исследование включено 314 пациентов с АВМ, получавших эндоваскулярное лечение в отделении хирургии сосудов мозга Российского научно-исследовательского нейрохирургического института им. проф. А.Л. Поленова — филиала ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр им. В.А. Алмазова» Минздрава России с 2011 по 2017 г. Группу сравнения составили 33 здоровых добровольца, сопоставимых по возрасту с участниками исследуемой группы. Определяли уровень фактора роста эндотелия сосудов (VEGF), ангиопоэтина 2-го типа (ANG-2) и матриксной металлопротеиназы 9-го типа (ММP-9) в сыворотке крови до и через 24 ч после эндоваскулярной эмболизации, методом иммуноферментного анализа с использованием автоматического иммуноферментного анализатора Personal Lab (Adaltis, Италия).У 48,4% первичных пациентов с АВМ выявлено повышение уровней VEGF, MMP-9, ANG-2. Не выявлено связи повышения уровней данных факторов аниогенеза с полом, возрастом, наличием сопутствующей патологии, локализацией АВМ и ее строением. Высокий уровень VEGF и MMP-9 выявлен при АВМ III градации по Spetzler—Martin, АВМ с геморрагическим типом течения, с дренированием в глубокие  вены мозга, с афферентами из наружной сонной артерии. Тотальная эмболизация АВМ приводила к нормализации уровней всех факторов ангиогенеза. После частичной эмболизации, напротив, отмечено повышение уровней VEGF и MMP-9.Возвращение к нормальным значениям уровней всех факторов роста после тотальной эмболизации является подтверждением отсутствия потенции к рецидивированию артериовенозных мальформаций. Выявление факторов, предрасполагающих к возможному росту артериовенозных мальформаций, должно служить показанием к их радикальному удалению. Отсутствие снижения уровня факторов аниогенеза после радикальной, по ангиографическим критериям, эмболизации, может являться признаком субтотального выключения артериовенозной мальформации. 
675. Артериовенозные мальформации (АВМ) головного мозга все чаще выявляются у детей.Оценка результатов различных методов лечения АВМ головного мозга у детей  и определение риска кровоизлияния до и после лечения.В исследование включено 376  пациентов с АВМ головного мозга различной локализации в возрасте до 17 лет включительно. Пациентов с интракраниальным кровоизлиянием было 273 (72,6%).До лечения повторные кровоизлияния в течение первого месяца выявлены у 1,1% пациентов с АВМ ангиоматозного типа и у 15,4% — с АВМ фистульного типа. Микрохирургическое удаление АВМ произведено 157 (41,8%) пациентам. Тотальное удаление достигнуто у 97,8%. Летальных случаев после микрохирургических операций  не было. Эндоваскулярная операция проведена 79 (21%) пациентам. Тотальная эмболизация достигнута у 29,1% пациентов. Скончался 1 (1,3%) пациент после эндоваскулярного лечения. Радиохирургическое лечение выполнено 140 (37,2%) пациентам. Тотальная облитерация после однократного сеанса достигнута у 64,4% пациентов. Благоприятные результаты лечения (V—IV градаций по шкале исходов Глазго) в отдаленном периоде достигнуты у 89,6% из 182 больных с известным катамнезом. Повторные кровоизлияния наблюдались у 6% пациентов (у 3,3% — после радиохирургии, у 2,7% — после эндоваскулярного лечения). Один пациент с повторным кровоизлиянием после радиохирургического лечения скончался.Ранние рецидивы кровоизлияния для детей с артериовенозными мальформациями головного мозга не характерны. Поэтому кроме случаев с наличием внутримозговой гематомы срочности в  проведении оперативного лечения нет. У детей микрохирургическое лечение является  методом выбора при артериовенозных мальформациях ангиоматозного типа, эндоваскулярное лечение — при артериовенозных мальформациях фистульного типа. Радиохирургическое лечение также дает хорошие результаты. С учетом относительно длительной постлучевой облитерации не следует откладывать лечение артериовенозных мальформаций у детей с повышенным риском повторного кровоизлияния. 
676. Гематомы ствола головного мозга и различные виды сосудистых микромальформаций в литературе объединены в одну группу заболеваний под общим названием «кавернозная ангиома» (КА). Такой подход не позволяет точно определить  показания к операции, а также прогнозировать ее исход.На основании собственного опыта определить показания к операции и возможность прогнозирования исходов оперативного лечения пациентов с КА.В анализ включено 515 пациентов с КА ствола мозга (322 оперированы, 193 получили консервативное лечение) с периодом катамнестического наблюдения более 5 лет. Проанализирован неврологический статус, проведена оценка по шкале Карновского (ШК), выполнены магнитно-резонасная томография (МРТ) и компьютерная томография (КТ) на этапах лечения и катамнестического наблюдения.На основании сопоставления результатов МРТ исследования с интраоперационными данными и результатами гистологического исследования мы выделили две основные группы заболеваний и, соответственно, две группы пациентов: гематомы (191 пациент, 59%) и кавернозные ангиомы (КА) (131 пациент, 41%). Для каждой группы заболеваний характерны свои клинические и рентгенологические особенности. Результаты операции во многом зависели от характера патологии. После удаления гематом у 63% пациентов состояние улучшилось  сразу после операции, у 21% — осталось без изменений, у 16% — ухудшилось. Менее благоприятные результаты наблюдались у пациентов с КА без признаков кровоизлияния: в 73% их состояние ухудшилось, и только в 5% улучшились. В отдаленном послеоперационном периоде наиболее явно симптоматика регрессировала у  пациентов с гематомами — в 92% случаев состояние стало значительно лучше, чем до  операции.Характер патологического процесса является важным фактором, определяющим вариант лечения. Результаты хирургического вмешательства существенно различаются  у пациентов с гематомами ствола мозга и с кавернозными ангиомами. 
677. Ретинопатия недошенных (РН) является тяжелым сосудисто-пролиферативным заболеванием. Появление признаков внутриутробной инфекции на фоне течения РН может усугубить тяжесть заболевания и привести к развитию осложнений. Авторы наблюдали двух детей с отсроченными проявлениями внутриутробной инфекции на фоне  остаточных явлений РН. У первого ребенка в период регресса II стадии РН на 48-й неделе постменструального возраста (ПМВ) появились признаки токсоплазмоза. У второго ребенка в период индуцированного регресса РН III стадии «+»-болезнь на 47—48-й неделе ПМВ возникли признаки цитомегаловирусной инфекции. У обоих детей при манифестации внутриутробной инфекции отмечались выраженные экссудативные явления, произошло формирование фиброзных тяжей, вызвавших отслойку сетчатки, что визуально было очень похоже на течение поздних стадий тяжелых форм РН. Однако появление этих симптомов на 47—48-й неделе ПМВ на фоне регресса РН исключает активизацию РН. Течение увеита при остаточных проявлениях РН происходило по наиболее тяжелому сценарию — с отслойкой сетчатки в короткий период — в течение 7—10 дней. 
678. В настоящее время в системе Минздрава России принята классификация ожогов глаз, предложенная в 1973 г. Н.А. Пучковской и В.М. Непомящей. Появление в последние годы концепции лимбальных стволовых клеток роговичного эпителия и ее применение в клинической практике существенно расширили возможности диагностики,  лечения и зрительной реабилитации пациентов с ожогами глаз. В 1997 г. M. Wagoner  предложил классификацию ожогов глаз, в которой градация тяжести ожога определяется по степени повреждения лимбальных стволовых клеток. С учетом такого  подхода авторами проведен сравнительный анализ классификаций ожогов глаз (разных  лет) России и появившихся в последние годы на Западе. В этой связи вниманию офтальмологов предлагается новая классификация ожогов глаз. 
679. Глаукома — главная причина необратимой слепоты в мире. Латанопрост, эфирное пролекарство простагландина F2α (PGF2α), был первым аналогом простагландина, применявшимся для лечения глаукомы. В обзоре показано, что латанопрост обладает наиболее сбалансированным соотношением по эффективности и безопасности по сравнению с другими аналогами простагландинов, его применение повышает качество жизни больных глаукомой, обеспечивает суточный контроль внутриглазного давления (ВГД), высокую приверженность больных лечению и сохранение ими зрительных функций в отдаленном периоде. Продемонстрирована возможность длительного (более пяти лет) применения препарата, а также эффективное комплексное лечение с использованием латанопроста и β-блокаторов. Рассмотрены возможности использования латанопроста у детей, а также нейропротекторные свойства препарата. 
680. Возрастная макулярная дегенерация (ВМД) и диабетический макулярный отек (ДМО) — заболевания, являющиеся основной причиной слепоты лиц пожилого возраста и причиной снижения центрального зрения у пациентов с диабетической ретинопатией соответственно. На данный момент золотым стандартом лечения этих патологий является анти-VEGF-терапия, доказавшая свою эффективность в рандомизированных исследованиях и клинической практике. Однако при этом следует учитывать, что степень ответа на терапию может зависеть от индивидуальных характеристик конкретного пациента, в том числе и от наличия у него биомаркеров — предикторов ответа на лечение. В многочисленных исследованиях определен широкий спектр биомаркеров для пациентов с ДМО и ВМД, однако достоверность их различна и  не все они подходят для прогнозирования эффективности ответа на проводимую терапию. Интерес к биомаркерам обусловлен меньшими временными и материальными затратами, требующимися на их определение, чем проведение полноценного клинического исследования. Большинство специфических биомаркеров определяются при помощи оптической когерентной томографии и используются для прогнозирования ответа на антиангиогенную терапию. Цель данной статьи — предоставление современных данных по диагностике и лечению пациентов в зависимости от наличия или отсутствия у них определенных биомаркеров. 
681. Глаукома рассматривается как гетерогенная группа заболеваний, объединенных характерной оптической нейропатией с ассоциированной потерей полей зрения, для развития которой одним из основных факторов риска являются повышенные значения внутриглазного давления (ВГД). В случае лекарственно-индуцированной глаукомы (ЛИГ) у пациентов развиваются повышенный уровень ВГД, невропатия зрительного нерва и дефекты поля зрения, связанные с применением некоторых лекарственных препаратов. Кортикостероиды являются одним из самых известных классов лекарств, которые могут вызывать повышение уровня ВГД с помощью механизма под открытым углом. ЛИГ, развивающуюся по механизму, свойственному открытоугольной глаукоме, также вызывают некоторые нестероидные противовоспалительные средства, антитела к фактору роста эндотелия и др. Классы лекарственных средств (ЛС), которые могут вызывать ЛИГ, развивающуюся по механизму, свойственному закрытоугольной глаукоме, включают местные антихолинергические или симпатомиметические капли, трициклические антидепрессанты, ингибиторы моноаминоксидазы, антигистаминные препараты, антипаркинсонические препараты, антипсихотические препараты, спазмолитические средства. Препараты, содержащие сульфагруппу, могут вызывать ЛИГ с помощью другого закрывающего угол механизма, включающего переднее вращение цилиарного тела. Практикующим врачам важно знать об этой нежелательной побочной лекарственной реакции, чтобы предотвратить, выявить и лечить вызванную лекарством глаукому. В случае лекарственно-индуцированного повышения значений ВГД, если основное заболевание допускает прекращение приема ЛС, то эта мера обычно приводит к нормализации уровня ВГД. В случаях, когда ВГД не нормализуется после прекращения приема стероидов или или их прием необходимо продолжить, рассматривается назначение препаратов для местного лечения глаукомы. 
682. Кросслинкинг роговицы (КЛР) — это операция, направленная на стабилизацию прогрессии кератэктазии за счет образования новых ковалентных связей в структуре коллагеновых волокон стромальной части роговицы и экстрацеллюлярном матриксе под воздействием ультрафиолетового излучения (УФ, 370 нм) и фотосенсибилизатора (рибофлавина). Согласно традиционному протоколу, рекомендуемая толщина роговицы после удаления эпителия должна составлять не менее 400 мкм, так как ее меньшая толщина может привести к повреждению эндотелиальных клеток. Однако при прогрессивном течении кератоконуса толщина роговицы нередко достигает пороговых значений либо имеет размер менее 400 мкм, что ограничивает применение КЛР у данных пациентов. Настоящая работа посвящена обзору различных протоколов и методов проведения КЛР при тонких роговицах с описанием их преимуществ и недостатков. В настоящее время исследования модифицированных протоколов КЛР по-прежнему ограничены методологией и тем, что в них участвует небольшое количество пациентов. Таким образом, для подтверждения безопасности и эффективности модифицированных протоколов кросслинкинга тонких роговиц, а также для выявления наиболее эффективного протокола необходимо проведение сравнительных рандомизированных контролируемых исследований с долгосрочным наблюдением. 
683. Ключевым звеном патогенеза первичной закрытоугольной глаукомы (ПЗУГ) является потенциальная возможность закрытия угла передней камеры корнем радужки.  Развитие и внедрение в клиническую практику ультразвуковой биомикроскопии и оптической когерентной томографии позволило существенно расширить возможности исследования структур переднего сегмента глаза как факторов риска закрытия угла передней камеры за счет глубины визуализации и качества исследования, включая различные варианты строения радужки и потенциальные изменения ее формы при расширении зрачка. В обзоре представлены данные разных исследований, посвященных  выявлению зависимости течения ПЗУГ от формы радужки, ее зависимости от ряда биометрических параметров глаза и изменений, связанных с размерами зрачка. 
684. После аллогенной трансплантации гематопоэтических стволовых клеток (алло-ТГСК) различные глазные заболевания выявляют у 30—60% пациентов, при хронической реакции трансплантата против хозяина — у 50—90% пациентов. Среди данных осложнений наиболее частым является поражение глазной поверхности и век. В статье представлен клинический случай успешного малоинвазивного лечения хронического заднего блефарита у пациента, перенесшего алло-ТГСК. Нормализация оттока секрета мейбомиевых желез после проведения лечебной процедуры стала предпосылкой улучшения количественного и качественного состава липидного слоя слезной пленки и фактором, способствующим уменьшению амплитуды воспаления, что нашло отражение в клинико-функциональных результатах. 
685. Попытки клинического применения эстезиометрии связаны с исследованием  нарушений чувствительности роговицы при различных заболеваниях (сахарный диабет,  кератиты различной этиологии, эрозии роговицы, синдром сухого глаза), а также после хирургических вмешательств.Исследования — оценить влияние слезной пленки на результаты прямой оценки чувствительности роговицы.Исследованы 20 здоровых добровольцев. Критерии включения в группу: отсутствие каких-либо глазных и общих  системных заболеваний в анамнезе, нормальные показатели слезопродукции и устойчивости слезной пленки по данным проб Ширмера и Норна. В процессе тестов с помощью специально сконструированного устройства осуществляли дозированное воздействие струей воздуха на переднюю поверхность роговицы и фиксировали давление в момент достижения тактильных ощущений и в момент индукции разрыва слезной пленки как показателя ее биомеханической устойчивости.Выявлена сильная корреляция между давлением струи воздуха в момент достижения исследуемым тактильных ощущений и аналогичным показателем в момент разрыва слезной пленки (R=0,91, p=0,0094), что демонстрирует влияние состояния слезной пленки на оценку  корнеальной чувствительности. Полученные данные свидетельствуют о том, что существенным фактором, препятствующим корректной оценке результатов прямой эстезиометрии роговицы в области значений, близких к условно-нормальной чувствительности, является биомеханическое сопротивление слезной пленки.В связи с этим в своем нынешнем техническом исполнении современные эстезиометры могут быть  использованы только для мониторинга (а не для диагностики!) патологических процессов за счет анализа не абсолютных, а относительных (сравниваемых между собой) показателей чувствительности (оптимально в комплексе с анализом структурных изменений нервов роговицы на основе лазерной конфокальной микроскопии). 
686. Эффективность гипотензивной терапии часто определяется соблюдением пациентами назначенной терапии. Применение бесконсервантных форм препаратов снижает частоту и выраженность побочных эффектов, уменьшает необходимость использования слезозаместительных препаратов, что положительно влияет на стоимость лечения.Оценить гипотензивную эффективность фиксированной комбинации биматопроста (0,03%) с тимололом (0,5%) и ее влияние на глазную поверхность у пациентов с впервые выявленной глаукомой в развитой стадии.Работа выполнена в период с февраля по ноябрь 2018 г. Исследовались 46 пациентов (76 глаз) с впервые выявленной первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) и здоровые люди (группа контроля). Всем пациентам проведена визометрия, точечная контактная тонометрия ICare (Tiolat, Финляндия), эластотонометрия тонометрами Маклакова (грузом 5, 10 и 15 г), компьютерная периметрия (КП) с использованием прибора Octopus 600 (Haag-streit diagnostics, Швейцария), оптическая когерентная томография (ОКТ) макулярной зоны и диска зрительного нерва, пахиметрия с помощью Spectralis OCT (Heidelberg Engineering, Германия). На старте исследования и через 1 мес после начала лечения препаратом «Ганфорт» (Аллерган, США) оценивали состояние глазной поверхности: тест Норна, проба Ширмера, витальное окрашивание лиссаминовым зеленым и анкетирование по опроснику OSDI.На старте лечения прием фиксированной комбинации биматопроста и тимолола привел к снижению офтальмотонуса на 7,9 мм рт.ст. (37,7%) (V=271, p=5,496e—05) через 2 нед применения Ганфорта. За этот период состояние глазной поверхности в группе наблюдения статистически значимо не изменилось и было сопоставимо с показателями в группе контроля, по данным теста Норна, пробы Ширмера, витального окрашивания лиссаминовым зеленым и опросника OSDI (p>0,05).Применение фиксированной комбинации биматопроста и тимолола при хорошей гипотензивной эффективности не повлекло за собой статистически значимых изменений глазной поверхности. Следует отметить некоторое улучшение объективных и субъективных показателей, непосредственно связанных с применением препарата «Ганфорт» в группе наблюдения. 
687. сравнить факторы, ассоциированные с прогрессированием первичной открытоугольной (ПОУГ) и закрытоугольной глаукомы (ПЗУГ).В проспективном исследовании проанализированы клинические данные больных с ПЗУГ и ПОУГ, наблюдавшихся в течение 6 лет. Прогрессирование глаукомной оптиконейропатии (ГОН) определено методом периметрии и спектральной оптической когерентной томографии (ОКТ). Значение каждого диагностического показателя (z-значение) рассчитывали с использованием критерия Уилкоксона—Манна—Уитни и площади под ROC-кривой (AUC) для выявления показателей, достоверно ассоциированных с прогрессированием ГОН в обеих группах больных.Прогрессирование ГОН выявлено методом ОКТ в 47,3% при ПЗУГ и 52,46% при ПОУГ, по данным периметрии: в 21,8 и 23% соответственно. Общими факторами, ассоциированными с прогрессированием при обеих формах глаукомы, были возраст (AUC 0,7, z –1,9 при ПЗУГ и AUC 0,7, z –2,9 при ПОУГ) и максимальный уровень внутриглазного давления (ВГД) (0,7; –2,7 при ПЗУГ и 0,79; –5,4 при ПОУГ). Прогрессирование ПЗУГ связано с размерами хрусталика (0,7; –2,4), субфовеальной (0,8; –3,3) и перипапиллярной (0,79; –3,2) хориоидеи, индексом сопротивления (RI) в вортикозных венах (0,81; –3,3) и конечной диастолической скоростью кровотока в  них (0,83; 3,2). Прогрессирование ПОУГ связано с тонкой перипапиллярной (0,75; 2,6) и субфовеальной хориоидеей (0,74; 2,5) и RI в центральной артерии сетчатки (0,79, –2,0) и задних коротких цилиарных артериях (0,8; –2,3), а также с исходной толщиной слоя нервных волокон (СНВС): 0,69; 2,9.В прогрессировании ПОУГ и ПЗУГ имеется лишь два общих фактора — возраст и максимальный уровень ВГД. В развитии ПЗУГ особую роль играют размер хрусталика, венозная дисфункция и расширение хориоидеи, а при ПОУГ — исходное состояние СНВС, снижение артериального кровотока и истончение хориоидеи. 
688. сравнить нейропротекторное действие ретиналамина при разных способах его введения у пациентов с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) и компенсированным внутриглазным давлением (ВГД).В исследование включено 498 пациентов (498 глаз) с начальной, продвинутой и далекозашедшей стадиями ПОУГ. Пациенты распределены по трем группам: в 1-й группе (n=110) ретиналамин вводили внутримышечно и ретробульбарно по 5 мг, во 2-й (n=171) — ретробульбарно по 5 мг,  в 3-й — внутримышечно по 5 мг. Общая доза препарата в каждой группе составляла 50 мг. Всем пациентам проводили тонометрию и статическую периметрию. Пациентам 2-й группы с начальной стадией и 3-й группы с развитой стадией заболевания также исследовали контрастную чувствительность. Исследования выполняли до курса лечения, через 3 и 6 мес.Острота зрения достоверно не изменилась. В 1-й группе спустя 3 мес суммарная пороговая чувствительность сетчатки увеличилась на 122 дБ  при начальной стадии, на 166 дБ — при развитой и на 124 дБ — при далекозашедшей стадии. При начальной и развитой стадиях отмечена положительная тенденция к 6-му  месяцу. Во 2-й группе суммарная пороговая чувствительность увеличилась на 123 дБ  в начальной стадии и на 110 дБ — в развитой, на 6-м месяце результат сохранялся.  Изменения при далекозашедшей стадии были статистически недостоверны. В 3-й группе суммарная пороговая чувствительность увеличилась при начальной стадии на 142 дБ,  при развитой — на 274 дБ и при далекозашедшей — на 148 дБ. На 6-м месяце началась регрессия. У пациентов 2-й группы с начальной стадией выявлено снижение времени сенсомоторной реакции на ахроматические стимулы во всех исследуемых зонах центрального поля зрения. У пациентов 3-й группы при развитой стадии заболевания  также отмечено снижение времени сенсомоторной реакции на ахроматические стимулы в зоне 1 и 5° от точки фиксации, но не в зоне 10°.Ретиналамин наиболее эффективен при начальной и развитой стадиях ПОУГ. Внутримышечный, ретробульбарный и комбинированный способы введения сравнимы по эффективности. 
689. Исследование факторов, способствующих нарушению трансмембранного градиента давления, является актуальной задачей в изучении патогенеза глаукомы нормального давления (ГНД).Измерить и сравнить толщину и глубину решетчатой пластинки (РПТ и РПГ) склеры, ширину субарахноидального пространства зрительного  нерва (ЗНСАПШ) у больных с ГНД и здоровых лиц.В 1-ю группу включили 12 больных (23 глаза) с ГНД в возрасте от 58 до 74 лет (66,8±3,2), все они имели нормальное  внутриглазное давление и артериальную гипотензию; 2-ю (контрольную) группу составили 11 здоровых человек (22 глаза) в возрасте от 51 до 69 лет (56,8±4,2). Всем больным с ГНД выполняли структурно-функциональную оценку диска зрительного нерва с помощью OCT RTVue-100 (Optovue, США), периметра Humphrey (HFA II 745i, Германия-США) и нашей модификации периметрии с удвоением пространственной частоты. Всем испытуемым центральную толщину роговицы (ЦТР) измеряли с помощью Pentacam HR (Oculus, Германия), РПТ и РПГ — с помощью Topcon 3D OCT 2000 (Япония) в режиме увеличенной глубины изображения (EDI). Для измерения ЗНСАПШ использовали снимок поперечного среза ЗН, выполненного в 3 мм за глазом с помощью магнитно-резонансного томографа (Siemens Magnetom Symphony 1,5 Тл, Германия).В 1-й и 2-й группе различие между средними значениями РПТ (217,60±36,92 и 345,86±33,29 мкм соответственно; p=0,0000), РПГ (435,00±86,31 и 367,31±87,00 мкм  соответственно; p=0,014) и ЗНСАПШ (1,27±0,13 и 1,44±0,19 мм соответственно; p=0,004) было значимое, а между средними значениями ЦТР (543,26±31,52 и 557,50±24,92 мкм соответственно) — незначимое (p=0,101).У больных с ГНД величина  РПГ при достоверно меньших значениях РПТ и ЗНСАПШ была достоверно больше, чем у здоровых лиц, что подтверждает значимость этих морфометрических критериев для изучения патогенеза ГНД. 
690. При проведении ряда хирургических операций на глазном яблоке возникает необходимость гемостаза для профилактики кровотечения.На основе клинических исследований (с учетом ранее выполненных экспериментальных работ) определить оптимальные параметры дистанционного лазерного воздействия Nd-YAG-лазера с длиной волны 1,44 мкм на эписклеральные и конъюнктивальные сосуды глаза для остановки кровотечения, а также для предварительной анемизации ткани перед выполнением операционного разреза.Параметры лазерного воздействия на сосуды конъюнктивы и склеры изучены в клинике при проведении 36 операций по поводу катаракты, глаукомы и иссечения птеригиума.Для проведения лазерной дистанционной анемизации зоны планируемого разреза лучшим является режим работы Nd-YAG-лазера с длиной волны 1,44 мкм с частотой 5 Гц и энергией 100 мДж. Для достижения дистанционного гемостаза можно рекомендовать несколько вариантов параметров энергии.— при частоте импульсов 5 Гц — энергия в импульсе от 150 до 200 мДж.— при частоте импульсов 10 и 15 Гц — энергия от 100 до 150 мДж.— при частоте импульсов 25 Гц —  энергия не более 100 мДж.После лазерного воздействия Nd-YAG с длиной волны 1,44 мкм не остается рубца, возможна реканализация отдельных сосудов. 
691. Проверить алгоритм прогнозирования «прогиба» оптической части интраокулярной линзы (ИОЛ) после неосложненной факоэмульсификации.В исследование  включено 226 пациентов (287 глаз), которым проводили факоэмульсификацию с внутрикапсульной имплантацией ИОЛ платформы AcrySof. Дооперационное обследование  включало биометрию с использованием приборов «IOLMaster» и «Lenstar LS 900», кератотопографию с помощью «Pentacam HR». Через 1 мес после операции всем пациентам проводили повторные замеры. Для определения наклона и смещения оптической части ИОЛ использовали оптический когерентный томограф «Topcon 3DOCT-2000».Анализ данных оптической когерентной томографии позволяет выявить наклон и «прогиб» оптической части ИОЛ относительно плоскости зрачка. На обучающей выборке построена регрессионная модель, прогнозирующая «прогиб» оптической части ИОЛ на основании дооперационных биометрических параметров «IOLMaster» и «Lenstar LS 900», а также по рассчитанной силе линзы построены уравнения логистической регрессии, обладающие высоким прогностическим качеством.  При проверке регрессионных моделей на тестовых данных площади под ROC-кривыми изменились незначительно. Большая площадь под ROC-кривыми при малых величинах девиаций, а также сохранение уровня истинно положительных ответов при небольшом увеличении ложноотрицательных свидетельствуют о высоком качестве моделей.Модели логистической регрессии, построенные на основании оптической силы имплантируемой  линзы, а также на комбинации дооперационных биометрических данных «IOLMaster» и «Lenstar LS 900», позволяют с высокой достоверностью предсказать вероятность «прогиба» ИОЛ и, соответственно, своевременно внести поправки в расчетную силу искусственного хрусталика. 
692. Оценить клиническое значение данных, полученных при проведении твердофазного иммуноферментного анализа (ИФА) сыворотки крови пациентов с воспалительными заболеваниями переднего отдела глаза в сопоставлении с аналогичными показателями у здоровых добровольцев.Проведен ретроспективный анализ результатов исследования сыворотки крови 200 пациентов (основная группа) с хроническими кератоконъюнктивитами и кератоувеитами на наличие антител к вирусам  простого герпеса 1-го и 2-го типов, цитомегаловирусу (ЦМВ), Chlamydia trachomatis и Toxoplasma gondii методом твердофазного ИФА. Контрольную группу составили 34 здоровых добровольца без признаков воспаления тканей глаза.Достоверных различий в частоте определения как острофазных IgM, так и «хронических» IgG к ВПГ и ЦМВ между пациентами основной группы и здоровыми добровольцами не выявлено (p≥0,05).  Уровни IgG к Toxoplasma gondii в группе пациентов были выше, чем в группе здоровых в 3 раза (p≤0,05). Сравнительный анализ частоты выявления антител к Chlamydia trachomatis показал статистически значимые различия между показателями  групп сравнения с более частым определением иммуноглобулинов классов A, G и M у пациентов с воспалительными заболеваниями глаз (p≤0,05).Отсутствие статистически  значимых различий с группой здоровых добровольцев по частоте выявления активных ВПГ- и ЦМВ-инфекций у пациентов с воспалительными заболеваниями переднего отдела  глаза при использовании ИФА позволяет рекомендовать проведение дополнительных методов обследования. В качестве последних могут выступать полимеразная цепная реакция (ПЦР) и ПЦР в реальном времени с выявлением генетического материала патогенов в доступных биологических секретах. Повышение титров IgG к токсоплазме  у пациентов основной группы, по-видимому, свидетельствует о перекрестной стимуляции синтеза антител на фоне хронического воспалительного процесса. Существенные различия по частоте выявления всех видов антител к хламидиям позволяют предположить значительную этиологическую роль этого патогена в развитии и поддержании хронического воспаления в переднем отделе глаза. 
693. Оценка параметров зрительной фиксации является важным диагностическим  методом у пациентов с амблиопией различного генеза.Изучить параметры зрительной фиксации при различных видах амблиопии.Обследовано 108 пациентов (213 глаз) в возрасте 5—11 лет с амблиопией средней и высокой степени (дисбинокулярной — 27 (54 глаза), рефракционной и анизометропической — 45 (87 глаз) и с относительной амблиопией вследствие нистагмоидной «депривации» — 36 (72 глаза) с использованием прибора NIDEK MP-1 Microperimeter.Получены результаты плотности фиксации в пределах 2° и 4°, амплитуды смещения точки фиксации по горизонтали и вертикали, усредненного значения смещения точки фиксации и средней скорости смещения. При всех видах амблиопии чем выше острота зрения, тем выше плотность фиксации в зоне  2° и 4°. Максимальные значения амплитуды точки смещения получены при нистагме, далее — при дисбинокулярной амблиопии, гиперметропии и миопии. Максимальные значения среднего смещения и скорости смещения точки фиксации выявлены также в группе пациентов с нистагмом. В остальных группах различия не столь значимы.Проведено сравнительное объективное исследование параметров зрительной фиксации при различных видах и степенях амблиопии с помощью микропериметра NIDEK  MP-1. Снижение плотности фиксации, повышение амплитуды и среднего смещения точки  фиксации при всех видах амблиопии коррелирует со снижением остроты зрения. Средняя скорость смещения не имеет четкой зависимости от остроты зрения. Наиболее выраженное нарушение всех параметров фиксации, включая среднюю скорость смещения  точки фиксации, отмечено при нистагме. 
694. Несмотря на достижения современной фармакологии и лазерной хирургии, традиционные методы хирургического лечения глаукомы остаются основными для снижения уровня внутриглазного давления (ВГД). После успешно проведенных антиглаукомных операций у части пациентов наблюдается снижение зрительных функций, не связанное с прогрессированием глаукомного процесса. Данное явление объясняется влиянием хирургии глаукомы на рефракцию глаза, поэтому детальное понимание такого рода изменений позволит значительно ускорить функциональную реабилитацию данных пациентов.Изучение динамики клинических проявлений аберраций  оптической системы глаза при хирургическом лечении глаукомы и оценка эффективности метода их минимизации.Исследованы 32 пациента (32 глаза) в возрасте 52—73 лет. Пациенты были разделены на две группы. Пациентам 1-й группы (20 глаз)  была выполнена непроникающая глубокая склерэктомия (НГСЭ) по классическому методу. Во 2-й группе (12 глаз) была проведена модифицированная нами НГСЭ. В пред- и послеоперационном периодах всем пациентам было выполнено обследование, включавшее прецизионную визометрию, корнеотопографию.В 1-й группе в раннем послеоперационном периоде (3-и сутки) наблюдалось значительное изменение исследуемых параметров, Так, среднее значение роговичного астигматизма возросло с 0,83±0,12 до 2,86±0,07 дптр, в то время как во 2-й группе — с 0,86±0,20 до 1,36±0,12 дптр.Непроникающая глубокая склерэктомия, модифицированная нами, позволяет добиться более высоких функциональных результатов в раннем послеоперационном периоде за счет снижения индуцированных изменений рефракции глаза. 
695. В последние годы инъекционные имплантаты на основе гелей гиалуроновой  кислоты (ГГК) стали популярной альтернативой хирургической аугментации орбиты. Некоторые авторы отмечают более длительное сохранение эффекта после инъекции препарата в орбиту.Оценить особенности биодеградации ГГК после интраорбитального  введения в эксперименте.В эксперименте 7 кроликам (14 глаз) породы шиншилла была  выполнена однократная инъекция 1 мл ГГК (Restylane SubQ, Galderma, Швеция) интраорбитально с помощью канюли. Животным проводили ультразвуковое исследование  на сроках 0, 1, 3, 6, 9, 12 и 18 мес с последующим морфологическим исследованием  образцов тканей, содержащих депо препарата.Филлер сохраняли в орбите экспериментального животного в течение всего периода наблюдения. Общий объем и плотность его структуры постепенно уменьшали, однако даже через 18 мес после инъекции частицы филлера визуализировались по данным ультразвукового и морфологического исследования.Филлер на основе ГГК находился в орбите экспериментальных животных вплоть до 18-го месяца отдаленного периода наблюдения. Длительное сохранение эффекта обусловливается незавершенной биодеградацией препарата. 
696. Вопрос о потенциальных изменениях нервных волокон роговицы (НВР), индуцированных факохирургией, остается малоизученным. Необходимость проведения исследований в данном направлении диктуется рядом обстоятельств: внедрением в клиническую практику конфокальной микроскопии роговицы, необходимостью факохирургии на фоне изменений роговицы различного генеза, возможностью негативного влияния лазерного излучения в процессе гибридной (фемтолазерной) факоэмульсификации (ФЭ).оценка изменений НВР после разных методов микроинвазивной факохирургии.Исследования проведены в двух группах пациентов в возрасте от 50 до  60 лет, которым были выполнены стандартная ультразвуковая и гибридная ФЭ (по 30 операций, соответственно). Алгоритм оценки состояния НВР включал лазерную конфокальную микроскопию с использованием оригинального программного обеспечения. Для количественной оценки состояния нервов использовали два коэффициента — анизотропии направленности (KΔL) и симметричности направленности (Ksym).Независимо от метода операции отмечена тенденция к уменьшению коэффициента анизотропии направленности и увеличению коэффициента симметричности направленности, условно сопоставимая с выявленными ранее возрастными изменениями  нервных волокон. После гибридной ФЭ уменьшение коэффициента анизотропии направленности через 2—2,5 мес после вмешательства оказалось статистически менее  значимым по сравнению с аналогичным показателем после стандартного ультразвукового метода.Дальнейшие исследования должны быть направлены на анализ отдаленных результатов как микроинвазивных методов факохирургии, так и «классической» экстракапсулярной экстракции катаракты, которая до сих пор остается методом выбора в ряде клинических ситуаций. 
697. В статье отражено современное состояние гериатрической помощи в Российской Федерации на этапе формирования трехуровневой модели гериатрической службы. Указано на проблемы при организации гериатрической службы на уровне региона, в том числе отражены сложности подготовки кадров соответствующего профиля, негативное отношение людей пожилого возраста как к гериатрическим отделениям, так и к гериатрии в целом. Предложены меры по совершенствованию работы в этом направлении.  
698. В статье проведен ретроспективный анализ структуры и динамики заболеваемости и инвалидности при болезнях органов пищеварения у жителей Санкт-Петербурга. Представлены данные сравнительного анализа показателей инвалидности у лиц трудоспособного и пенсионного возраста Санкт-Петербурга в сопоставлении со средними российскими показателями в динамике за 2013–2017 гг. Выявлены закономерности и различия в структуре и динамике болезней органов пищеварения у лиц 18 лет и старше, проявившиеся послеоперационными осложнениями,  показателями смертности и инвалидизации. Результаты могут быть использованы для принятия управленческих решений на государственном уровне — как федеральном, так  и региональном — по развитию системы профилактики, ранней диагностики болезней органов пищеварения и комплексной реабилитации инвалидов.  
699. Увеличение доли пожилых людей в общей численности населения России детерминирует теоретическую и практическую значимость исследований, направленных  на повышение социальной адаптации и продуктивности жизни человека пенсионного возраста. Актуальность исследования обусловлена противоречием между теоретической и практической значимостью проблемы совладающего поведения людей старшего возраста возрастов и ее недостаточной разработанностью в геронтопсихологии. Цель  исследования — теоретическое обоснование, выявление и обсуждение результатов факторного анализа структуры копинг-поведения субъектов геронтообразовательных программ. Использованы теоретические и эмпирические методы с применением психодиагностических методик: «Способы преодоления трудных ситуаций» (Э.Хайм); «Способы совладания» (Р.Лазарус и С.Фолкман в адаптации Т.Л.Крюковой, Е.В. Куфтяк); «Опросник жизнестойкости» (А.Мадди в адаптации Д.А.Леонтьева); «Шкала оптимизма и активности» (Н.Водопьянова, М.Штейн). Методы математико-статистического анализа — методы описательной статистики; критерий χ2  Пирсона (Chi-square test), эксплораторный факторный анализ (exploratory factor analysis (EFA), метод главных компонент с вращением Varymax (нормализация по Кайзеру) с использованием программы статистического пакета StatSoft Statistica for Windows 10.0 и IBM SPSS Statistics 23. Эмпирическое исследование осуществляли на базе Челябинской областной организации Общероссийской общественной организации — Общество «Знание» России, «Народный университет пожилого человека» (n=101, возраст 60–83 года). Факторный анализ переменных позволил обнаружить и верифицировать латентную структуру копинг-поведения пожилых людей, которая включает семь основных компонентов, классифицированных по степени выраженности их предпочтения. В факторной структуре копинг-поведения испытуемых доминируют адаптивные и относительно адаптивные (по три из семи факторов) копинг-стили поведенческой и когнитивной модальности (также по три из семи факторов), ориентированные как на проблему, так и на самосохранение.  
700. Изучена эффективность социально-психологической реабилитации лиц пожилого возраста на отделении социально-психологической реабилитации клиники Федерального научного центра реабилитации инвалидов им. Г.А.Альбрехта как обязательной составляющей восстановительного процесса. Представлены результаты оценки влияния реабилитационных мер на активность и устойчивость жизнедеятельности реабилитируемых на основе выявления статистически значимых сдвигов составляющих психологического статуса с применением опросника САН.  
701. Применение большого числа лекарственных средств у лиц пожилого и старческого возраста часто приводит к нарушению функции печени. При этом с возрастом повышается риск развития цирроза печени, острого и хронического гепатита, что обусловливает необходимость поиска эффективных и безопасных гепатопротекторов. В обзоре приведены данные исследования гепатопротекторных, иммуномодулирующих и геропротекторных свойств полипептидного комплекса, экстрагированного из печени телят (Вентвил®) и тетрапептида KEDA (Lys-Glu-Asp-Ala, Ливаген). В моделях экспериментальной патологии печени у животных (острый и хронический гепатит, цирроз) и исследованиях in vitro показана высокая эффективность Вентвила и пептида KEDA. Вентвил и пептид KEDA обладают сходными свойствами — приводят к норме иммунный и антиоксидантный статус, восстанавливают функции печени при гепатите. Показано, что наибольшее гепато- и иммунопротекторное действие пептидов проявляется при старении.  
702. В статье представлены данные по применению пептидных биорегуляторов клеточного гомеостаза и защитных функций организма при различных стоматологических заболеваниях и патологии органов и тканей челюстно-лицевой области. Рассмотрены вопросы, связанные с иммунофармакологическим действием и эффективностью клинического применения природных и синтетических пептидных тимомиметиков (Тималина, Тимогена, Вилона, Эпиталамина, Кортексина) и пептидных биорегуляторов из хрящевой (сигумир, хондролюкс) и других тканей при травме, а также воспалительных, дистрофических, онкологических и других патологических процессах тканей полости рта и челюстно-лицевой области. Особое внимание уделено  их использованию в комплексном лечении стоматологических заболеваний у лиц пожилого и старческого возраста.  
703. Для выявления характера взаимосвязи спортивного анамнеза лиц, практиковавших в прошлом интенcивные физические нагрузки, и выявленных у них нарушений ритма сердца и внутрисердечной проводимости был проведен ретроспективный анализ медицинских документов 39 мужчин-ветеранов спорта (средний возраст — 61,6±11,3 года, средняя длительность постспортивного периода — 23,9±17,3 года, средний стаж соревновательной деятельности — 20,1±9,9 года), имеющих установленные сердечно-сосудистые заболевания. Проведено скрининговое обследование на предмет нарушений ритма и проводимости сердца, эхокардиографическое исследование. Выявлено, что распространенность устойчивых пароксизмов фибрилляции предсердий составила 42% в совокупной выборке, увеличиваясь с повышением уровня спортивной квалификации. Желудочковые нарушения  ритма высокой градации выявлены у 14% обследованных. Лишь три параметра были достоверно связаны с риском нарушений ритма у ветеранов спорта: уровень спортивной квалификации, наличие генерализованного атеросклероза (антириск-фактор), возраст. Риск нарушений ритма у ветеранов спорта на 43% определяется указанными факторами. Был предложен алгоритм скрининга нарушений ритма у ветеранов спорта на основе клинических данных. Необходимы дальнейшие проспективные наблюдения для валидации алгоритма.  
704. Представлены результаты динамического комплексного исследования вегетативных, метаболических и психофизиологических компонентов функционального состояния у пожилых хоккеистов до и после участия в соревнованиях. В исследовании приняли участие 42 хоккеиста мужского пола 55–64 лет. Установлено, что показатели вегетативной регуляции сердечной деятельности являются наиболее стабильным компонентом функционального состояния у пожилых спортсменов. Вместе с этим, после участия в соревнованиях выявлено статистически значимое снижение показателей простой сенсомоторной реакции и нарастание процессов ПОЛ. Доказано, что применение терапевтических регуляторов функционального состояния (в частности, фармако-, психо- и физиотерапевтических) должно быть направлено на компоненты ЦНС и системы антиоксидантной защиты как наиболее чувствительные и подверженные страданию.  
705. Цель работы — сопоставление показателей СКФ, рассчитанных на основании сывороточных концентраций креатинина и цистатина С у 86 пациентов 60–92 лет (средний возраст — 75±7 лет) с ХСН и саркопенией. СКФ рассчитывали по формулам на основе креатинина (CKD-EPIСr), цистатина С (CKD-EPIСys) крови и обоих маркеров (CKD-EPIСr-Cys). Концентрацию цистатина С в сыворотке крови определяли иммунотурбидиметрическим методом, креатинина — Яффе-кинетическим методом. У всех  больных исследован композитный состав тела с помощью двуэнергетической рентгеновской абсорбциометрии с расчетом индекса саркопении (по критериям FNIH, 2014 г.) и измерена общая жировая масса. Проведены тест с 6-минутной ходьбой, оценка по шкале ШОКС, трансторакальная эхо-КГ с измерением конечного диастолического размера, конечного систолического размера, ФВ ЛЖ, массы миокарда  ЛЖ, индекса массы миокарда ЛЖ, показателей диастолической функции ЛЖ. В зависимости от критериев диагностики саркопении пациенты были разделены на две группы: 1-я (n=42) — сочетание ХСН и саркопении; 2-я (n=44) — ХСН без саркопении. У больных ХСН и саркопенией наблюдали переоценку СКФ, рассчитанной по уровню креатинина, на 23% (абсолютная разница — более 18 мл/мин на 1,73 м2) по сравнению с СКФ, оцененной по уровню цистатина С. У больных с ХСН и саркопенией при использовании сывороточной концентрации креатинина имеет место гиподиагностика выраженности хронической болезни почек. В этой связи при наличии признаков саркопении для расчета СКФ рекомендуется использовать формулу CKD-EPIСys.  
706. Изучены особенности течения хронической болезни почек (ХБП) у пожилых  пациентов на основании анализа регистра ХБП за 2015–2018 гг. В регистре 484 пациента, из них 231 (47,7%) мужчина, 253 (52,3%) женщины, средний возраст — 58,8±15,8 года. Пациенты были разделены на три группы: 1-я —218 человек до 59 лет; 2-я —207 человек 60–74 лет; 3-я — 59 человек 75 лет и старше. В 1-й группе ведущей причиной ХБП явился хронический гломерулонефрит —27,1%, во 2-й — хронический тубулоинтерстициальный нефрит (ТИН) — 21,7%, диабетическая нефропатия (ДН) — 20,8% и гипертоническая нефропатия — 15,9%; в 3-й — ТИН (27,1%), хронический пиелонефрит (ПН) — 15,9% и ДН (13,6%). С возрастом увеличивалась частота встречаемости ТИН (р<0,1), ПН (р<0,05), ишемической болезни почек (р<0,05), подагрической нефропатии (р<0,1). Среднее снижение СКФ — 3,99 мл/мин на 1,73 м2 за год наблюдения. Темп снижения СКФ в 1-й группе — 3,36±1,8 мл/мин на 1,73 м2 за год, во 2-й — 2,43±1,2 (р<0,001 между 1-й и 2-й группой), в 3-й — 1,82±1,1 мл/мин на 1,73 м2 за год. Наблюдали отрицательную корреляцию с возрастом (р<0,05). Формирование регистра больных с ХБП позволяет знать количество больных  и причины ХБП у пациентов пожилого и старческого возраста, оценивать клиническую  ситуацию, темпы снижения СКФ и лечебную тактику у этих пациентов.  
707. Выполнено лабораторное исследование цитокинового профиля и содержания  молекул межклеточной адгезии у 38 пациентов с начальными признаками кальциноза аортальных полулуний. Определено, что содержание IL-6 и IL-8 имело достоверно более высокие значения по сравнению с контрольной группой, что свидетельствует о  непосредственной роли неспецифического хронического воспаления при развитии кальцинирующего поражения клапана аорты. Также было выявлено значимо более низкое содержание sE-селектина, что может говорить об отсутствии активации молекул адгезии на начальном этапе формирования кальциноза клапана аорты. Необходимо дальнейшее изучение динамики содержания sE- и sP-селектинов в процессе развития ускорения кровотока на аортальном клапане и формировании стеноза.  
708. Рассматривается современное состояние вопроса выбора антикоагулянтной  терапии при фибрилляции предсердий (ФП) у онкологических больных. Отмечается, что сложность выбора антикоагулянта при злокачественных новообразованиях (ЗНО) определяется такими факторами, как коморбидные сердечно-сосудистые заболевания, нарушения функции печени и почек, метаболические дисфункции, свойственные, прежде всего, пациентам старшей возрастной группы. Приводятся актуальные данные по оценке риска геморрагических и тромбоэмболических осложнений ФП при ЗНО в аспекте возраста. Обсуждаются возможные причины увеличения риска развития ФП во время и после лечения ЗНО, в том числе и в связи с возраст-ассоциированностью этих патологий. Рассмотрены вопросы выбора антикоагулянтов у пациентов, находящихся на активной противоопухолевой терапии, особенно на препаратах из группы прямых оральных антикоагулянтов (ПОАК). Согласно данным обсервационных исследований, именно ПОАК являются перспективным, относительно безопасным и эффективным выбором для онкологических пациентов с ФП, в связи с чем их применение должно активно изучаться в рандомизированных клинических исследованиях, с учетом фактора возраста. Подчеркивается, что подбор схемы антикоагулянтной терапии у пациентов с ФП и ЗНО требует междисциплинарного участия кардиологов и онкологов, а часто и гериатров, чтобы индивидуализировать лечение и предложить наиболее эффективную терапию.  
709. В обзорной статье собраны современные представления об особенностях диагностики и мониторинга пациентов пожилого и старческого возраста с сердечной недостаточностью и стенокардией. Особое внимание уделено проблеме коморбидности пациентов старше 65 лет, что требует корректирующих действий при стратификации риска и прогнозировании клинических исходов. Отмечена приоритетность неинвазивных диагностических тестов. Рекомендована оценка хрупкости как неотъемлемой части диагностического процесса пациентов с сердечной недостаточностью и стенокардией ввиду чёткой связи с худшим прогнозом с точки зрения качества жизни, госпитализации и смертности.  
710. Представлено исследование по изучению эффективности и безопасности различных антикоагулянтов, используемых у больных старшей возрастной группы с острым коронарным синдром при чрескожных коронарных вмешательствах. Показана высокая эффективность бивалирудина по сравнению с нефракционированным гепарином и монафрамом в отношении числа кровотечений, возникающих в послеоперационном периоде, и неблагоприятных сердечно-сосудистых осложнений.  
711. Инфаркт миокарда в пожилом возрасте является ведущей патологией и причиной смертельных случаев. Цель исследования — оценка прогностической значимости и информативности кардиомаркеров крови у пожилых больных с инфарктом миокарда. Исследованы кардиомаркеры у 107 больных 65–75 лет с инфарктом миокарда  и у 83 больных 50–60 лет иммунохроматографическим, биолюминесцентным методами и с помощью электрофореза на ацетате целлюлозы с последующим расчётом информативности и прогностических коэффициентов. Контрольную группу составили 95 человек 65–75 лет без инфаркта миокарда. Наибольшей информативностью и прогностической значимостью у пожилых пациентов с инфарктом миокарда обладают тропонин Т, мозговой натрийуретический пептид, глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа и лактатдегидрогеназа-1. Применение данных кардиомаркеров улучшит диагностику и выделение пациентов с инфарктом миокарда в группу высокого риска.  
712. С помощью метода артериальной пьезопульсометрии выполнены статистический и спектральный анализы вариабельных параметров (VmaxPP и TNN) пульсовых волн АД крови у пациентов 18–85 лет. С высокой точностью оценены индивидуальные особенности автономной (вегетативной и нейроэндокринной) регуляции мышечных эффекторов (МЭ) сердечно-сосудистой системы (ССС) у пожилого мужчины (75 лет) и молодой женщины (20 лет). Эти данные, а также результаты сравнительного исследования пациентов разного возраста позволили выявить определенную закономерность направленного изменения симпатоадреналовой регуляции МЭ ССС в онтогенезе человека. Сделан вывод, что у людей в процессе жизни происходит перестройка физиологического механизма автономной регуляции МЭ ССС, направленная  на замену краткосрочной симпатической регуляции у молодых людей на более эффективную и устойчивую регуляцию гуморальными катехоламинами у пожилых людей.  
713. Современные подходы к организации диагностики и лечения больных пожилого и старческого возраста со злокачественными новообразованиями позволяют улучшать качество жизни и увеличивать продолжительность жизни. Оценка гериатрического статуса в онкологии позволяет прогнозировать осложнения в процессе комплексного лечения, в том числе лекарственного, модифицировать терапию для уменьшения факторов риска неблагоприятных исходов, осуществлять отбор пациентов на специализированное лечение с использованием стандартных схем. Таким  образом, своевременная оценка гериатрических синдромов и их коррекция способна расширить показания к специализированному лечению больных пожилого и старческого  возраста.  
714. Исследован хронометраж комплексной гериатрической оценки (КГО) сестринским персоналом на базе Городского гериатрического центра Санкт-Петербурга. Обследованы 65 женщин. Сделан вывод, что КГО может и должна проводиться средним медицинским персоналом. Ее длительность зависит от фактического возраста и выраженности старческой астении, средняя затрата времени  на ее проведение — 1–2 ч. КГО должна проводиться в течение 1–3 дней.  
715. Цель работы — исследование морфофункциональных изменений эндотелия сосудов в различных отделах сердца стареющих крыс с помощью иммуногистохимического выявления фактора Виллебранда (фВ). Впервые выявлены признаки реактивных, дистрофических и патологических изменений эндотелиальных клеток (ЭК) в различных отделах сердца у старых (18–23 мес) крыс с помощью иммуногистохимического маркера. Наиболее выражены они в эндотелии артериальных сосудов (корня аорты, коронарных артериях эпикарда), а также синусоидных и обменных капилляров миокарда предсердий и желудочков. Обнаружены признаки десквамации ЭК в кровь, гибель капилляров в миокарде, увеличение числа синусоидных сосудов, их мумификация, образование лакун или цистерн, переполненных кровью. Установлено, что, наряду с морфологическими изменениями, резко повышается секреторная активность ЭК и выброс белка фВ в плазму крови. Установлено, что в полости подаортального конуса сердца у животных в процессе старения накапливается масса продуктов метаболизма белка фВ, пигментированной зернистости, палочковидных телец Вейбеля—Паладе и различных размеров тромбов. Отмечено наличие пигментных структур не только в плазме крови артериального конуса, но и в створках клапанного аппарата и хордофиброзного кольца. Полученные данные имеют важное диагностическое значение и свидетельствуют о высокой вероятности факторов риска и возможности преждевременного летального исхода.  
716. Для поддержания функций кожи при старении применяют короткие пептиды,  которые могут проникать через интактный роговой слой эпидермиса и оказывать влияние на клетки дермы. Короткие пептиды являются веществами, участвующими в естественных метаболических реакциях клеток, многие из них обладают геропротекторными свойствами. В обзоре рассмотрены основные группы пептидов-регуляторов функций фибробластов кожи: матрикины, карнозин, «коллагеновые» пептиды, аналоги факторов роста и цитокинов, дефенсины, иммунопротекторные пептиды и полифункциональные пептиды. Полифункциональные пептиды (AcSDKP, KED, AEDG, AED) обладают геропротекторными свойствами, замедляют апоптоз и стимулируют пролиферацию клеток кожи, повышают функциональную активность фибробластов кожи, нормализуют гомеостаз внеклеточного матрикса, являются антиоксидантами, иммунопротекторами, могут активировать микроциркуляцию  в дерме. Пептидная регуляция функций кожи при старении является быстро развивающейся областью молекулярной геронтологии.  
717. Целью работы стало исследование содержания белка теплового шока 90 (HSP90) в фибробластах дермы человека от эмбрионального развития и до глубокой старости (от 20 нед беременности до 85 лет), а также определение значения HSP90 для возрастных изменений численности фибробластов в дерме человека. HSP90, ядерный антиген пролиферирующих клеток (PCNA) выявляли в срезах кожи непрямым иммуногистохимическим методом. Результаты показали, что в коже человека от 20 нед беременности до 20 лет доля фибробластов дермы с положительной окраской на HSP90  остается постоянной. С 21 года до 60 лет наблюдают планомерное уменьшение доли фибробластов дермы, имеющих положительную окраску на HSP90. У людей 61–85 лет происходит резкое увеличение доли фибробластов дермы с положительной окраской на  HSP90. Возрастные изменения содержания HSP90 положительных фибробластов в дерме статистически не связаны с возрастным уменьшением общего количества и доли PCNA-положительных фибробластов в дерме.  
718. Устойчивость клеток к апоптозу может быть связана с активностью цитокин-зависимой сигнализации. Целью работы явилось изучение механизмов FAS/TNF-опосредуемой регуляции апоптоза нейросекреторных клеток при физиологическом и патологическом (сверхэкспрессия HER-2/Neu) старении. Исследовали HER-2/Neu-трансгенных ускоренно стареющих мышей разного возраста, дикий тип — FVB/N. Определяли уровень апоптоза нейронов (TUNEL) и экспрессию caspase-8, FASL, FAS, FADD и TNF-α, TRADD (Western blotting) в нейросекреторных центрах гипоталамуса. Показано участие провоспалительного компонента в процессе старения. Синтез FAS, FADD, TRADD и caspase-8 активируется в нейронах мышей FVB/N при старении, и коррелирует с повышением уровня апоптоза. Экспрессия HER-2/Neu вызывает подавление внешнерецепторного пути апоптоза, при этом супрессирован прием апоптозного сигнала (FASL, FAS) и его дальнейшая передача (экспрессия FADD  и TRADD). Однако достаточно высокое содержание TRADD у молодых трансгенных мышей  и повышенная экспрессия TNF-α у старых может активировать один из путей выживания (NF-κB, ERK или AKT). Таким образом, рецептор HER-2/Neu играет важную роль в механизме резистентности клеток к возрастзависимому апоптозу, и FAS/TNF-каскады являются одной из мишеней HER-2/Neu.  
719. Старение человека сопровождается ослаблением когнитивных функций мозга. Актуальность изучения этого процесса, как и поиска путей его медицинской коррекции, возрастает в связи с увеличением средней продолжительности жизни в развитых странах. Нечеловекообразные приматы признаны наиболее подходящей биологической моделью для экспериментального изучения естественных механизмов когнитивного старения. В обзоре представлены последние данные, характеризующие поведенческие закономерности старения этих животных и соответствующие структурно-функциональные и молекулярно-клеточные корреляты. Описаны некоторые эффективные способы профилактики и терапии естественного старческого когнитивного ослабления.  
720. Выдвинутая более 50 лет назад Д.Харманом свободнорадикальная теория старения остается популярной и сегодня. В обзоре проведен анализ возрастных изменений основных эндогенных механизмов продукции активированных кислородных метаболитов (АКМ) и механизмов антиоксидантной защиты. С возрастом генерация АКМ  митохондриями, пероксисомами и NAD(P)H-оксидазами усиливается, в то время как транскрипционная активность важной системы поддержания редокс-баланса Keap1/Nrf2/ARE уменьшается. У старых животных отмечается также низкая активность  аутофагии, удаляющей из клеток поврежденные органеллы и агрегированные структуры. Возрастное смещение редокс-баланса в сторону окислительного стресса может являться причиной развития возраст-ассоциированных нейрогеденеративных, аутоиммунных и воспалительных патологий.  
721. Остеопороз — одно из наиболее распространенных заболеваний, которое наряду с сердечно-сосудистой патологией, сахарным диабетом и онкологическими болезнями занимает ведущее место в структуре заболеваемости и смертности населения. Сочетание фармакологических и нефармакологических мероприятий является основополагающим для лечения и профилактики остеопении и остеопороза. В статье представлены реабилитационные мероприятия, которые имеют большое значение для улучшения функционирования опорно-двигательного аппарата, качества жизни пациентов с остеопорозом. Физическая реабилитация направлена на приостановление разрушения костной ткани, ее укрепление, устранение болевого синдрома, снижение напряжения с пораженных участков и восстановление нормальной функции суставов и костей. Предложенные виды физической активности способствуют не только повышению  прочности костной ткани и укреплению мышечной массы, но и уменьшают риск падения  — ведущую причину остепоротических переломов. Программы физических упражнений, разработанные для пациентов с остеопорозом, должны включать силовые и нагрузочные упражнения, а также упражнения на гибкость, коррекцию осанки, координацию движений и равновесие. Тренировки должны быть регулярными, разнообразными и определенной длительности. В статье рассмотрены преимущества и недостатки каждого вида активности. 
722. Акупунктура была рекомендована Всемирной организацией здравоохранения  (ВОЗ) в качестве альтернативного и дополнительного метода лечения больных с инсультом и способа повышения эффективности реабилитации. Данные литературы свидетельствуют, что акупунктура оказывает благотворное влияние на состояние пациентов с острыми нарушениями мозгового кровообращения. Механизм действия акупунктуры при инсульте включает следующие компоненты: 1) стимуляция нейрогенеза и пролиферации клеток в ЦНС; 2) регулирование церебрального кровотока; 3) антиапоптоз; 4) регуляция нейромедиаторов; 5) улучшение функции нейрональных синапсов, стимуляция длительной потенциации (long-term potentiation — LTP); 6) стимуляция нейропластичности; 7) снижение проницаемости гематоэнцефалического барьера. Доказано положительное влияние акупунктуры на восстановление нарушенных  при инсульте функций (двигательные нарушения, спастичность, когнитивные расстройства, дисфагия). Наиболее часто используемые точки акупунктуры: для лечения двигательных нарушений — GV20, GB20, LI4, ST36, SP6, LI11, GB39, моторная зона скальпа; для лечения когнитивной дисфункции — GV20, EX-HN-1, для лечения дисфагии — GV20, GV16, CV23. Обзор литературных источников показывает, что исследований, посвященных клиническим возможностям акупунктуры в области лечения  осложнений и профилактики инсульта, недостаточно. Предполагаем, что возникший в последние годы в международном сообществе интерес к методам акупунктуры при лечении больных с инсультом приведет к появлению новых исследований и публикаций. 
723. В статье изложена современная концепция реабилитации больных остеопорозом (ОП), краеугольным камнем которой является использование мультидисциплинарного подхода. Данный подход предполагает не просто участие специалистов разного профиля и разного уровня в процессе восстановительного лечения, а формирование новой функциональной единицы — мультидисциплинарной команды, члены которой активно взаимодействуют между собой с первых дней и до завершения курса реабилитации на каждом ее этапе, совместно ставят реабилитационный диагноз на основе Международной классификации функционирования,  ограничения жизнедеятельности и здоровья (МКФ), формулируют реабилитационные цели, оценивают реабилитационный потенциал, обсуждают и разрабатывают реабилитационную программу и оценивают ее эффективность, используя современные шкалы, тесты и опросники, позволяющие оценить изменение состояния пациента на всех уровнях его функционирования и качества жизни в целом. С учетом принципа мультидисциплинарности изложены подходы к составлению программ реабилитации больных ОП с использованием различных методов и методик лечебной гимнастики, механотерапии, физиотерапии, бальнеотерапии, эрготерапии, психотерапии, медикаментозного лечения и ортезирования. Особое внимание в процессе реабилитации пациентов с ОП уделяется физической терапии и ортезированию, которые направлены на уменьшение болевого синдрома, улучшение координации, осанки, а также снижение  риска падений и переломов. Приведенный в статье обзор литературы позволяет сделать вывод о том, что использование мультидисциплинарного подхода в процессе реабилитации больных ОП дает возможность значительно улучшить качество жизни пациентов даже с тяжелыми формами заболевания. 
724. На поздних стадиях асептического некроза головки бедренной кости (АНГБК) тотальное эндопротезирование тазобед-ренного сустава (ТБС) является безальтернативным методом лечения. На ранних стадиях определенную эффективность показывают методы консервативного лечения. Среди них чаще всего встречаются данные об эффективности вариантов физиотерапии.Разработка и изучение метода комплексного безоперационного лечения АНГБК на основе сочетания методов физио- и  фитотерапии.Обследовали 60 больных с ранними стадиями АНГБК, которым проводились  курсы комплексного лечения. Пациенты основной группы получали комплекс, включающий воздействие на акупунктурные точки в области ТБС низкочастотными токами с помощью аппарата Остеон-1 в сочетании с фитоаппликациями, массаж ТБС, специальные упражнения лечебной физкультуры. Обязательным компонентом являлась разгрузка ТБС (хождение на костылях). Больным контрольной группы осуществляли лечение с использованием комплекса, включающего ручной массаж ТБС, применение синусоидально-модулированных токов и ультрафонофореза гидрокортизона на область пораженного сустава. Для оценки динамики клинико-функционального состояния ТБС до и после проведенной терапии использовались анкета Харриса, рентгенография, ультразвуковая денситометрия, лазерная допплеровская визуализация. Оценка качества жизни проводилась по опроснику SF36. Полный курс лечения составлял 1 мес. Отдаленные результаты изучали через 1 год методом анкетирования.У пациентов  обеих групп была выявлена положительная динамика клинико-функционального состояния суставов, однако в основной группе были получены более высокие статистически значимые показатели. При этом у значительного числа больных (в 95%  случаев) положительные клинические результаты сохранялись на протяжении года.Использование комплекса лечения на основе физиотерапии и сочетания физио- и  фитотерапии позволяет получить положительную клинико-функциональную динамику состояния суставов и увеличение показателей качества жизни у пациентов с АНГБК. 
725. Симптомы нижних мочевых путей (СНМП), вызванные хроническим простатитом (ХП), являются широко распространенным заболеванием. Стандартная антибактериальная терапия зачастую не обоснована, поскольку бактериальный простатит в структуре заболеваемости составляет до 10%, при этом отсутствует воздействие на факторы риска развития и рецидива заболевания. Настоящее исследование направлено на борьбу с одним из основных факторов риска СНМП — сидячим образом жизни.Повышение эффективности терапии СНМП у мужчин с применением методики северной ходьбы.Обследованы 84 пациента с ХП, которые были распределены  на три группы. В 1-ю группу (контрольная) вошли 32 пациента, которым применялась  стандартная антибактериальная терапия. Во 2-ю группу (основная) — 32 пациента, которые получали комплексную терапию (антибактериальная терапия + 4-недельный курс занятий северной ходьбой). В 3-ю группу (сравнения) включили 20 пациентов, которым была назначена монотерапия — северная ходьба в течение 4 нед. Проводили оценку динамики клинических проявлений по шкале симптомов ХП (NIH-CPSI) и по международному индексу симптомов при заболеваниях предстательной железы IPSS, оценивали объем остаточной мочи, урофлоуметрические данные, уровень лейкоцитов в  секрете предстательной железы.Лабораторные исследования показали достоверно более быстрое снижение показателей количества лейкоцитов в секрете предстательной железы на 7-е и 14-е сутки в основной (2-й) группе (p<0,001). Клиническая симптоматика по шкале NIH-CPSI и IPSS достоверно более выраженно регрессировала в основной группе на 14-е и 28-е сутки терапии. Урофлоуметрические данные и объем остаточной мочи более значимо улучшались в основной группе к 14-м и 28-м суткам.Пациенты, получающие комбинированную терапию, показали достоверно лучшие результаты лечения в виде более быстрой нормализации секрета предстательной железы, регрессии клинической симптоматики, улучшения скорости тока мочи и уменьшения объема остаточной мочи через 4 нед терапии. При выборе тактики ведения пациентов с СНМП целесообразно использовать комплексный подход: в дополнение к антибактериальной терапии рекомендовать занятия северной ходьбой 3 раза в неделю  в течение не менее 4 нед. 
726. сравнить эффективность низкочастотной низкоинтенсивной магнитотерапии  и флюктуоризации мышц плечевого пояса и верхней конечности на стороне оперативного вмешательства в сочетании с лечебной физкультурой и баланстерапией,  занятиями у медицинского психолога у пациенток на 2—4-е сутки и через 1,5—2 мес после проведения радикальной мастэктомии.Проведено обследование и лечение 131 пациентки в возрасте от 25 до 70 лет после радикальной маст-эктомии по поводу рака молочной железы. В 1-ю группу вошли 76 пациенток, которым реабилитация проводилась на 2—4-е сутки после радикальной мастэктомии, во 2-ю — 55 женщин, которым реабилитация осуществлялась через 1,5—2 мес.Установлено, что раннее начало медицинской реабилитации у пациенток после радикальной маст-эктомии (на 2—4-е сутки после оперативного вмешательства) способствовало уменьшению болевого  синдрома и послеоперационного отека, увеличению объема движений в плечевом суставе, предупреждению развития тяжелой степени лимфостаза и улучшению качества  жизни. Вклад низкочастотной низкоинтенсивной магнитотерапии в комплекс реабилитационных мероприятий заключается прежде всего в уменьшении отека и снижении вязкости крови. Флюктуирующие токи способствуют восстановлению объема движений на стороне оперативного вмешательства, а именно поддерживают функциональную активность мышц и суставов верхней конечности, что позволяет восстанавливать двигательный стереотип. 
727. Артроскопическая пластика передней крестообразной связки (ПКС) на данный момент является стандартной операцией, позволяющей пациентам вернуться к активному образу жизни. Несмотря на ее высокую распространенность, до сих пор не  разработаны конкретные программы послеоперационной реабилитации пациентов. Традиционные подходы к реабилитации неполноценны и не способны обеспечить полный  процесс восстановления. Разработанная программа структурирована, удобна в применении и включает использование авторских методик и устройств, ускоряющих процесс восстановления пациента.Оценка эффективности разработанной авторской программы реабилитации пациентов после пластики ПКС.Обследованы 74 пациента после артроскопической пластики ПКС. В основную группу были включены 34 пациента, реабилитация которых проходила с использованием разработанной авторской программы. В группу сравнения вошли 40 пациентов, которым применяли традиционную  неструктурированную реабилитацию после подобной операции. Восстановительное лечение проводилось в 1-ю неделю после операции в рамках стационара, далее амбулаторно. Контроль осуществлялся за счет электронной связи и посещения пациентами врача-реабилитолога через 1, 2 и 8 мес после операции. Критериями оценки являлись наличие жалоб пациентов, оценка болевого синдрома по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) и гониометрия.Итоговый результат был оценен в 70 наблюдениях. Среди пациентов группы сравнения у 12 (33,3%) наблюдались боли от 2  до 6 баллов по ВАШ к концу 1-го месяца после операции, у 8 (22,2%) были зарегистрированы контрактуры. В основной группе лишь у 4 (11,8%) пациентов в этот период отмечались боли в 3 и 4 балла по ВАШ, ограничений в подвижности не было. Через 1 мес после операции 26 (76,5%) пациентов основной группы смогли полноценно вернуться к активному образу жизни и выполнению бытовых задач, в группе сравнения 20 (55,5%) пациентов испытывали сложности в выполнении домашних дел и вернулись к полноценной активности лишь спустя 3—5 мес.Разработанная реабилитационная программа показала свою эффективность по сравнению со стандартной. Она удобна в применении и может быть рекомендована пациентам после пластики ПКС как на стационарном, так и на амбулаторном этапах реабилитации. 
728. Изучение сравнительной эффективности криотерапии (КТ) льдом 0 °С, КТ льдом 0 °С + СМТ (крио-СМТ), воздушной криотерапии (ВКТ) −30 °С, гипербарической  газовой криотерапии (ГК) СО2 –78 °С.Обследованы 150 пациентов с остеоартрозом коленного и тазобедренного сустава II—IV стадии, болями при движении более 40 мм  по ВАШ и индексом Лекена более 9. Из них 120 пациентов получили курс КТ различных температур и крио-СМТ на протяжении 2 нед: 1-я группа (n=30) — КТ льда 0 °С; 2-я  группа (n=30) — крио-СМТ; 3-я группа (n=30) — ВКТ; 4-я группа (n=30) — ГК. В 5-ю  группу (контроля) вошли пациенты (n=30), которые принимали только нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП). Оценивались динамика боли при движении и  в покое по ВАШ, индекс WOMAC, эффективность терапии пациентом и врачом, эффективность по критерию OMERACT-OARSI и потребность в НПВП.Анализ по критерию OMERACT-OARSI продемонстрировал высокий процент ответа на КТ. Статистически значимое уменьшение интенсивности боли при движении и в покое наблюдалось у всех  пациентов групп: льда 0 °С, крио-СМТ, ВКТ, ГК и группы контроля. На 82—83% боль уменьшилась в 1—4-й группах, на 70% — в группе контроля. Между 1-й, 3-й и 4-й группами и группой крио-СМТ различий в эффективности терапии не было выявлено, между 1—4-й группами и группой контроля эффективность терапии была статистически  значимой (p<0,01). Статистически значимое снижение показателя было получено при подсчете суммарного балла по индексу WOMAC, а также по подшкалам «боль» и «скованность» ВАШ (p<0,01) при отсутствии межгрупповых различий в 1, 3, 4-й группах и группой крио-СМТ (p>0,05) и статистически значимом различии между 1—4-й группами и группой контроля (p<0,01). По подшкале индекса WOMAC «функция» статистически значимого различия между всеми группами не наблюдалось (p>0,05).Результаты научного исследования по критериям оценки эффективности OMERACT-OARSI свидетельствуют о сопоставимости КТ как метода лечения с терапией НПВП по влиянию на улучшение функциональных возможностей пациента и большей эффективности КТ при купировании болевого синдрома и скованности в суставах. 
729. Обоснование эффективности непрерывно-цикловой технологии реабилитации  больных хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) на амбулаторном этапе.Обследованы 140 больных ХОБЛ II—III степени тяжести: 82% с бронхитическим фенотипом заболевания, 18% — с эмфизематозным. У 44% больных наблюдались частые обострения болезни. На амбулаторную реабилитацию пациенты поступали после прохождения I и II этапов в связи с обострением болезни. Были сформированы две сопоставимые группы: в основную группу вошли 68 пациентов, которые занимались активной физической реабилитацией по непрерывно-цикловой методике в течение 10—12 мес; в группу сравнения — 72 пациента, получающие только медикаментозную базисную терапию. Непрерывно-цикловая методика включала: регулярные занятия ЛФК, велотренировки и процедуры, улучшающие их переносимость (аппаратная вибрация грудной клетки, электрофорез аминазина), кислородный коктейль, общее УФО в неблагоприятный период года. Осуществлялись диагностика ранних признаков обострения болезни и проведение превентивного назначения физиотерапевтических процедур.За год наблюдения на фоне лечения лишь в 4 случаях не удалось предупредить развернутое обострение заболевания. В течение года у пациентов основной группы в отличие от группы сравнения отмечалось существенное улучшение клинической картины заболевания, рост ЖЕЛ, улучшение бронхиальной проходимости, повышение физической работоспособности и переносимости физических нагрузок, снижение активности системного воспаления. Через год у 70% больных основной группы было зарегистрировано улучшение течения болезни, у 82% больных группы сравнения — лишь стабилизация процесса. При этом частота обострений в основной группа снизилась в 5,1 раза, что было в 3,9 раза более значимо, чем в группе сравнения. 
730. Изучение факторов, влияющих на эффективность реабилитации больных в остром периоде ишемического инсульта (ИИ).Обследовали 72 пациента (средний возраст 63,8±1,3 года) в остром периоде ИИ, находившихся на лечении в неврологическом отделении для больных с острым нарушением мозгового кровообращения ГБУЗ РБ «Больница скорой медицинской помощи» (Уфа). Всем пациентам было проведено клинико-инструментальное и лабораторное обследование. Использовались шкалы NIHSS, Рэнкина, Бартел, Ривермид, Монреальская шкала оценки  когнитивных функций, шкала ситуативной и личностной тревожности Спилбергера-Ханина, шкала депрессии Бека, опросник А.М. Вейна для оценки выраженности вегетативной дисфункции, тест Т. Элерса и методика А.М. Шуберта для  определения состояния мотивационной сферы и готовности к риску. Оценка реабилитационного потенциала осуществлялась с помощью анализа данных Реабилитационного листа. По степени тяжести неврологического дефицита больные были разделены на две группы: 1-ю группу составили 38 (52,7%) пациентов с ИИ легкой степени тяжести, 2-ю группу — 34 (47,2%) пациента с ИИ средней степени тяжести.К концу курса лечения отмечались достоверные изменения в количественном составе больных с когнитивными и депрессивными расстройствами, качественные изменения уровней личностной и ситуативной тревожности в сторону их снижения. У подавляющего большинства больных в обеих группах на этапах лечения определялась та или иная степень дисфункции вегетативной нервной системы. Большинство больных  (82,9%) в начале терапии имели среднюю и высокую степень мотивации к достижению успеха в лечении наряду с низким и средним уровнем готовности к риску, что свойственно личности, нацеленной на успех. По совокупности факторов 78% больных имели средний и высокий уровень реабилитационного потенциала.Комплексный и индивидуальный подход к коррекции патологических нарушений у больных в остром периоде ИИ с учетом реабилитационного потенциала является залогом эффективности восстановительного лечения на этапах реабилитации. 
731. Оценить преимущество геля Контрактубекс по влиянию на васкуляризацию,  пигментацию, толщину, площадь поверхности, рельеф и эластичность послеоперационных рубцов у детей (после хейлоринопластики) в сравнении с отсутствием систематизированного местного лечения.Обследованы 60 детей в возрасте 2,5 мес и старше с послеоперационными рубцами после впервые проведенной хейлоринопластики через 7—14 сут после операции, которые были рандомизированы в 2 группы по 30 пациентов в каждой. Пациентам 1-й группы на область рубца наносился  гель Контрактубекс 3 раза в день (утром, днем, вечером), во 2-й группе (контроль) местная терапия послеоперационных рубцов на регулярной основе не проводилась. Длительность применения препарата составила 9 мес и более, длительность наблюдения — 18 мес. Для оценки эффектив ности препарата применяли шкалу POSAS. Осуществляли фотодокументировние динамики развития послеоперационного рубца.При анализе критериев эффективности (общий балл по POSAS, выставленный исследователем / родителем пациента) через 3, 6, 12, 18 мес наблюдения в обеих группах отмечалась статистически значимая положительная дина-мика, однако у детей 1-й группы она была более выраженной, чем в контроле, и имела более быстрое развитие. Результаты фотодокументирования свидетельствовали о положительном эффекте оперативного вмешательства и об отсутствии визуальных данных о формировании келоидов и гипертрофических рубцов у пациентов обеих групп. Нежелательных явленийпри применении препарата, в том числе боли, зуда, жжения, длительной гиперемии, зарегистрировано не было.Заключение. Проведенное исследование показало высокую эффективность и безопасность применения геля Контракту-бекс при послеоперационных рубцах у детей с врожденными расщелинами верхней губы (начиная  с 2,5 мес жизни). Было продемонстрировано статистически значимое преимущество терапии Контрактубексом по сравнению с отсутствием регу-лярного лечения. Полученные результаты позволяют рекомендовать гель Контрактубекс как эффективный  и безопасный препарат для лечения рубцовых изменений после перенесенных хирургических вмешательств в раннем детском возрасте, начиная с первых суток после снятия швов. 
732. Улучшение результатов лечения больных с гнойно-некротическими осложнениями синдрома диабетической стопы (СДС) путем включения в комплексную лечебную программу метода терапии ран отрицательным давлением (Negative pressure  wound treatment — NPWT) в сочетании с применением комбинированного антибактериального препарата «Цифран СТ» и иммунокорригирующей терапии.Проведен сравнительный клинический анализ результатов комплексного обследования и лечения  184 больных с гнойно-некротическими осложнениями при нейропатической форме СДС. Всем пациентам выполняли ради- кальную хирургическую обработку гнойно-некротического очага. В зависимости от выбора методов лечения в послеопе-рационном периоде пациенты разделены на две группы. У 95 пациентов для местного лечения гнойных ран стопы при-меняли йодсодержащие мази на полиэтиленгликолевой основе и проводили стандартную системную антибактериальную терапию (1-я группа). У 89 больных в послеоперационном периоде для лечения ран использовали отрицательное пере-менное давление — NPWT-терапию (2-я группа). Эти  пациенты помимо стандартной парентеральной противомикробной терапии дополнительно получали перорально комбинированный антибактериальный препарат «Цифран СТ» и иммуно-корригирующую цитокинотерапию (лейкинферон). Динамику течения раневого процесса анализировали по клинической картине и результатам цитологического, бактериологического и иммунологического исследований раневого материала.Представленная стратегия комплексного лечения гнойно-некротических осложнений при нейропатической форме СДС позволила у пациентов 2-й группы существенно уменьшить степень микробной контаминации ран, добиться более быстрого регресса содержания в раневом экссудате провоспалительных и воспалительных цитокинов, а также сократить сроки очищения раны и перехода гнойно-некротического процесса в репаративную стадию по сравнению с больными 1-й группы. Это позволило  у пациентов 2-й группы сократить сроки пластического закрытия раны с 24,3±0,5 сут до 15,6±1,7 сут, избежать генерализации инфекции, летального исхода и высокой ампутации конечности. В 1-й группе у 11,6% больных в связи с генерализацией инфекции произведена высокая ампутация конечности, летальность составила 5,3%.Включение в комплексную программу лечения больных с нейропатической формой СДС после радикальной хирургической обработки гнойно-некротического очага вакуумной терапии ран, системной противомикробной терапии с использованием комбинированного антибактериального препарата «Цифран СТ» и иммунокорригирующей цитокинотерапии позволяет сократить сроки очищения раны и перехода гнойно-некротического процесса в репаративную стадию. В свою очередь, это делает  возможным у данной категории пациентов в более ранние сроки выполнить пластическое закрытие раны, избежать генерализации инфекции и высокой ампутации конечности. 
733. Эмфизема средостения и подкожная эмфизема являются основными проявлениями газового синдрома при травме трахеи. Традиционная декомпрессия средостения при напряженной эмфиземе осуществляется посредством разных видов шейной или трансплевральной медиастинотомии и последующего пассивного дренирования. Приводим клиническое наблюдение по использованию вакуум-терапии при напряженном пневмомедиастинуме, возникшем вследствие травмы мембранозной части трахеи. После цервикотомии со вскрытием переднего средостения и установкой вакуум-ассистированной повязки отмечены быстрый регресс подкожной эмфиземы и купирование явлений пневмомедиастинума. Осложнений не было. Пациент выписан на 6-е сутки после госпитализации в удовлетворительном состоянии. Сделан вывод об эффективности вакуум-терапии у пациентов с напряженной подкожной эмфиземой и пневмомедиастинумом. 
734. Продемонстрировано крайне редкое и грозное осложнение острого расслоения аорты (тип А) у молодого пациента. Представлена клиническая картина заболевания и описаны особенности хирургической техники при данном осложнении. 
735. Дивертикул желудка — довольно редкое заболевание, частота его выявления при рентгенологическом исследовании с использованием контрастного вещества достигает 0,01%, а при эндоскопическом исследовании варьирует от 0,04 до 0,11%. Симптомные дивертикулы осложняются дивертикулитом, кровотечением, перфорацией и малигнизацией, в связи с чем подлежат удалению хирургическим путем. Представляем случай успешного хирургического лечения пациентки, находившейся в НИИ СП им. Н.В. Склифосовского с дивертикулом кардиального отдела желудка. Эндоскопическое и полипозиционное рентгеноконтрастное исследование позволило своевременно установить правильный диагноз. Лапароскопический доступ минимизировал операционную травму и сократил время операции. 
736. Представлен клинический случай оперативного лечения больной в возрасте 65 лет по поводу рецидивной гемангиоэндотелиомы нижнего и среднего сегмента нижней полой вены с распространением на ранее установленный протез. Выполнение протяженной резекции нижней полой вены и нефрэктомии справа не привело к развитию каких-либо осложнений и позволило добиться R0-резекции. Время операции составило  180 мин, пережатия нижней полой вены — 30 мин. Объем кровопотери 300 мл. Гемангиоэндотелиома — редкая опухоль с непредсказуемым потенциалом злокачественности, единственный радикальный метод лечения гемангиоэндотелиомы нижней полой вены — хирургическое лечение. Резекция и реконструкция нижней полой  вены синтетическим кондуитом с реконструкцией почечных вен при необходимости является эффективной и безопасной операцией. 
737. Описание клинического случая эндоскопического лечения перфоративной язвы двенадцатиперстной кишки.Пациентке в возрасте 93 лет выполнили эндоскопическое лечение перфоративной дуоденальной язвы после ее лапароскопического ушивания, осложнившегося несостоятельностью ушитого дефекта. Для лечения использовали саморасширяющийся нитиноловый стент с частичным полиуретановым покрытием.Отмечен положительный эффект от проведенного лечения.Дальнейшее изучение предложенного метода и благоприятные результаты его внедрения в клиническую практику могут значительно снизить частоту осложнений и летальности при перфоративных гастродуоденальных язвах у пациентов с высоким риском осложнений послеоперационного периода. 
738. В основе решения проблемы рубцового стеноза трахеи (РСТ) лежит его профилактика, ранняя диагностика патологического процесса после длительной ИВЛ и  трахеостомии в условиях отделений реанимации и интенсивной терапии. Вышеописанные мероприятия позволяют диагностировать сужение трахеи на стадии грануляционного стеноза и обеспечить его коррекцию при помощи эндоскопического вмешательства, избегая травматичных операций. С развитием трахеальной хирургии в клиническую практику были внедрены принципиально новые, считавшиеся ранее невозможными варианты операций: «двухуровневая», повторная резекция трахеи, резекция трахеи с  одномоментным разобщением трахеопищеводного свища. Применяются комбинированные, этапные методики, когда трахеопластические операции или эндоскопические вмешательства выполняются как этап перед радикальной операцией — циркулярной резекцией трахеи (ЦРТ). Однако единого выработанного алгоритма профилактики и купирования послеоперационных осложнений в хирургии РСТ на сегодняшний день не существует. Дальнейшее развитие трахеальной хирургии напрямую зависит от разработки комплекса профилактических мероприятий, направленных на предотвращение развития осложнений и определение неблагоприятных факторов, повышающих риск развития последних. В связи с этим продолжающиеся исследования в данном направлении являются весьма перспективными и многообещающими. 
739. На основании анализа данных литературы изучить особенности регенерации печени после резекции в клинике и эксперименте. Подробно рассмотрены результаты исследований, содержащиеся в научных публикациях о восстановлении печени после резекции, и возможности влияния на этот процесс. На повреждение печень отвечает гипертрофией оставшейся паренхимы. Для активации, ускорения восстановления печени и замедления этого процесса перспективно использование различных цитокинов. Применение клеточных технологий в терапии заболеваний печени может не только воздействовать на ее репарацию, но и в некоторых случаях сделать ненужными резекцию и трансплантацию. Общепринято мнение, согласно которому основной эффект  применения мультипотентных стромальных клеток (МСК) при печеночной недостаточности связан с их дифференцированием в клеточные элементы этого органа. В то же время появились работы, свидетельствующие, что МСК после введения в печень быстро погибают, или диссеминируются по другим органам и тканям, или вообще элиминируются из организма. После резекции печени пристальное внимание следует обращать не только на восстановление функционально активной паренхимы, но и на регенерацию непаренхиматозных структур — сосудистой сети и желчных протоков. Дальнейшие исследования необходимы также для уточнения показаний и определения противопоказаний к применению МСК, профилактических мер с целью исключения возможных осложнений при использовании клеточных технологий. 
740. Конфокальная лазерная эндомикроскопия (КЛЭМ) — диагностическая эндоскопическая методика, разработанная для получения гистологического диагноза желудочно-кишечных заболеваний в режиме реального времени. В систематическом обзоре литературы представлены характеристика КЛЭМ, оценка ее применимости и диагностического значения у пациентов с желудочно-кишечными заболеваниями, особенно при скрининге или наблюдении за неоплазией желудочно-кишечного тракта. 
741. Сравнение эффективности много- и однопортовой лапароскопии в лечении эхинококкоза печени.В исследование вошли 25 детей (17 мальчиков и 8 девочек) с солитарной эхинококковой кистой печени (CL—CE2), оперированных в 2013—2017 гг. Средний возраст 10,1±2,05 года. Пациенты разделены на 2 группы: в 1-ю (многопортовая лапароскопия) вошли 19 пациентов, во 2-ю (однопортовая лапароскопия) — 6 пациентов.Продолжительность лапароскопической эхинококкэктомии  с применением ультразвукового генератора G11 в 1-й группе достоверно (р<0,05) короче, чем во 2-й, — соответственно 62,2±5,4 и 85,3±9,7 мин. Интраоперационных осложнений не отмечено. В послеоперационном периоде в 1-й группе у 1 (5,3%) пациента развился желчный свищ, который лечили консервативно с помощью наружного  дренирования. Во 2-й группе через 6 мес у 1 (16,7%) пациента наблюдали остаточную полость, потребовавшую лапароскопического устранения. Рецидива эхинококкоза печени не зарегистрировано.Эхинококковая киста печени CL—CE2 является показанием  к лапароскопической эхинококкэктомии. Многопортовая лапароскопия обладает преимуществом перед однопортовой лапароскопией, так как сокращает не только время оперативного лечения, но и частоту послеоперационных осложнений. 
742. Улучшить результаты лечения пациентов с острым панкреатитом тяжелой степени на основе применения мини-инвазивных технологий.С 2007 по 2016 г. на базе ККБ № 2 (Краснодар) пролечены 482 пациента (всего 1296 пациентов с панкреатитом)  с диагнозом «острый панкреатит тяжелой степени тяжести». У 280 (58%) больных был  стерильный панкреонекроз, у 202 (42%) — инфицированный. В лечении гнойных осложнений деструктивного панкреатита применяли мини-инвазивные технологии: эндоскопическую папиллосфинктеротомию, чрескожные пункции и дренирование абсцесов и забрюшинных флегмон под УЗ- и рентгенотелевизионным контролем.У 92 больных инфицированным панкреонекрозом произведено 688 дренирующих операций: дренирование по Сельдингеру под ультразвуковым контролем у 599 (87%), одномоментное дренирование крупнокалиберными дренажами у 89 (13%).Чрескожные чресфистульные видеоэндоскопические ретроперитонеальные санации выполнены у 72 пациентов, в том  числе однократно у 29, у 43 пациентов произведены повторные эндоскопические вмешательства.Осложнения, связанные с применением мини-инвазивных методов лечения, возникли у 19 (2,7%) пациентов, и 6 пациентам была выполнена лапаротомия.Среднее время нахождения в стационаре составило 36,5 койко-дня, средняя скорость восстановления зон, подверженных некротическому процессу, — 37,7 сут.Комплексное мини-инвазвное лечение снижает общую летальность при остром панкреатите до 6%, а летальность при тяжелых формах до 14%. 
743. Ретроспективный клинический анализ результатов лечения больных раком периампулярной зоны, перенесших гастропанкреатодуоденадьную резекцию (ГПДР).В исследование включено 48 операбельных больных с аденокарциномой периампулярной зоны. Пациенты распределены по двум группам соответственно локализации опухоли: в 1-ю вошли 27 пациентов с раком головки поджелудочной железы, во 2-ю — 21 пациент  с раком большого дуоденального сосочка двенадцатиперстной кишки. Исследована выживаемость пациентов в зависимости от проведенной химотерапии и резекции сосудов. Всем больным выполнена ГПДР с анастомозом на одной петле тощей кишки и с лимфодиссекцией в объеме D2.Однолетняя выживаемость больных при раке головки поджелудочной железы составила 69,1%, при раке большого дуоденального сосочка — 95,6% (p<0,05). При резекции сосудов — воротной вены/верхней брыжеечной вены — выживаемость снизилась по сравнению с контрольной группой (p<0,01). Выявлена тенденция к снижению выживаемости больных без адъювантной химиотерапии (p<0,05).ГПДР как радикальный метод лечения является операцией выбора для пациентов со злокачественными новообразованиями периампулярной зоны и позволяет существенно увеличить продолжительность их жизни.После ГПДР всем больным независимо от результатов гистологического исследования хирургического края необходима адъювантная химиотерапия, которая увеличивает выживаемость. 
744. Изучить отдаленные результаты реконструктивных операций на пищеводе, на основании разработанных критериев провести оценку качества жизни больных после каждого вида пластики пищевода, обозначить оптимальные виды реконструктивных операций.Исследование проведено среди пациентов, перенесших пластику пищевода желудочным трансплантатом (172), толстокишечную пластику (25), тонкокишечную пластику (14), пластику коротких шейных стриктур (7). Возраст пациентов на момент выполнения реконструктивных операций составлял от 5 до 60 лет. Всем больным проведено рентгенологическое и эндоскопическое исследование, функция внешнего дыхания и деятельность сердца, переваривающая функция ЖКТ, измерение роста и веса, выяснены социальные аспекты жизни пациентов (работа, учеба), детородная функция у женщин. Разработана оценочная 5 бальная шкала качества жизни.Отдаленные результаты изучены у 218 больных в сроки от 3 месяцев до 31 года в период с 2002  по 2017 годы. Отличные и хорошие результаты получены у 180 человек. Наилучшие результаты получены в группе пациентов после пластики коротких шейных стриктур (4,42 балла), хорошие результаты после пластики пищевода желудком (4,14) и тонкой кишкой (4,07). Толстокишечная пластика показала удовлетворительный результат (3,16).При выборе трансплантата для создания искусственного пищевода при тотальной пластики предпочтительными являются желудок и тонкая кишка, показавшие  высокое качество жизни в отдаленном периоде. 
745. Сравнить результаты применения методики формирования ручного интракорпорального и аппаратного эзофагоэнтероанастомоза с использованием линейных сшивающих аппаратов после лапароскопической гастрэктомии по поводу рака  желудка.На базах МГУ им. М.В. Ломоносова и Сеченовского университета в 2016—2018  гг. произвели 34 лапароскопических гастрэктомий, из них 18 с использованием предложенной нами методики интракорпорального двухрядного узлового шва при формировании эзофагоэнтероанастомоза на петле по Ру (1-я группа); у 16 пациентов  сформировали аппаратный анастомоз по типу бок в бок с использованием линейного степлера EndoGia 45 мм (Covidien, Mansfield, MA, США) — 2-я группа. Рандомизацию  не проводили. Оценивали продолжительность операции, срок нахождения в отделении реанимации, время восстановления полного энтерального питания, наличие ранних послеоперационных осложнений, количество койко-дней.Средняя длительность операции в 1-й группе составила 217 (184—302) мин против 201 (162—311) мин во 2-й — в 1-й  группе в 1,08 раза дольше (95% CI 1,03—1,13; p=0,05). Средний объем кровопотери 145 мл в обеих группах. Среднее время пребывания в отделении реанимации 20,2 (17—42) ч в 1-й и 21,1 (16,2—46) ч во 2-й группе (соотношение 0,96 (95% CI 0,92—1,01); p<0,06). В обеих группах в среднем с 3-х суток использовали сиппинговое питание. Время пребывания в стационаре в среднем 9,21 (6—13) койко-дня в 1-й и 9,23 (6—12) койко-дня во 2-й группе (соотношение 0,99 (95% CI 0,95—1,02); p<0,06). Выявлено 5,5% послеоперационных осложнений в 1-й и 6,25% — во 2-й группе.Предложенная методика двухрядного узлового интракорпорального шва для формирования эзофагоэнтероанастомоза не имеет недостатков по сравнению с техникой аппаратного анастомоза с использованием стелерного шва и при достаточном опыте оператора может служить альтернативой последней. 
746. Оценить возможности и результаты мини-инвазивной адреналэктомии у детей, а также сравнить полученные данные с общемировой статистикой.С 2003 по 2018 г. нами накоплен 15-летний опыт выполнения лапароскопических адреналэктомий  у 65 пациентов в возрасте от 3 месяцев до 17 лет с различными заболеваниями адреналовых желез, направленных на хирургическое лечение врачами-эндокринологами.Среди всех удаленных образований 33.8% были выявлены случайно (инциденталомы). У 12% пациентов было двустороннее поражение. Максимальные размеры (12 см в диаметре) были у феохромоцитомы у пациента 9 лет. Интраоперационное кровотечение возникло у 2 пациентов. Всем пациентам выполнено эндовидеохирургическое удаление надпочечников с образованиями.Опыт лапароскопического удаления доброкачественных неоплазий надпочечников в рамках одного медицинского подразделения является значительным, а результаты сопоставимы с результатами других исследователей, как отечественных, так и зарубежных. Только тесное сотрудничество детских хирургов и врачей-эндокринологов является гарантом  успешного и безопасного излечения таких больных. Пациенты с подозрением на злокачественный процесс должны получать лечение в онкологическом стационаре. 
747. В статье обзорного характера представлены современные данные о характере когнитивного дефицита у детей с гиперкинетическим расстройством и предполагаемых патофизиологических механизмах заболевания. При рассмотрении возможных нейробиологических составляющих данного заболевания особое внимание обращено на патологию внутримозговых функциональных связей, нарушения формирования которых могут лежать в основе специфических клинических проявлений гиперкинетического расстройства. 
748. Проведено сопоставление кодов и формулировок МКБ-11 с предыдущей версией классификации. Представляется необходимой разработка нового пересмотра отечественной классификации цереброваскулярной патологии, согласованной с кодами  МКБ-11. 
749. Поиск эффективного метода лечения заболеваний опорно-двигательного аппарата является достаточно актуальной проблемой для практикующего врача в наши  дни в связи с современным образом жизни большинства людей. Длительное пребывание  в одном и том же положении, как правило, приводит к перенапряжению капсульно-суставных комплексов и, как следствие, к развитию дегенеративных изменений в суставах и периартикулярных тканях. Эти изменения могут проявляться клинически в виде хронического или острого болевого синдрома. Одним из часто встречающихся заболеваний, характеризующихся дегенеративными околосуставными изменениями с разнообразными клиническими проявлениями, являются периартропатии (ПАП). ПАП, или периартрозы, до сих пор остаются предметом обсуждения врачей смежных специальностей: неврологов, ортопедов, ревматологов и др. Боли в этом случае могут быть обусловлены первичным дегенеративным процессом в мышцах и сухожилиях или патологическими процессами, связанными с хронической микротравматизацией, ишемией или реактивным воспалением в мышцах. ПАП можно рассматривать как «шлейф» любой артропатии, так как боль всегда порождает мышечный спазм, изменение двигательного стереотипа, ограничение двигательной активности в суставе и т.п. При отсутствии суставной патологии ПАП можно рассматривать как первичное заболевание. До сих пор нет однозначного понимания данной нозологической проблемы, включая патогенез, классификацию, алгоритмы диагностики и терапии. В основном в лечении ПАП применяют рекомендации общего характера: ограничение нагрузки на поврежденный сустав, массаж (по показаниям), лечебную физкультуру, мануальную терапию, физиотерапию. Медикаментозная терапия включает в себя внутримышечное или внутрисуставное введение глюкокортикостероидов (ГКС), нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП), но, как известно, эти препараты имеют определенные побочные эффекты и противопоказания. Лечение ПАП хондропротекторами (Хондрогард) стремительно набирает обороты, так как наряду с ГКС и НПВП они уменьшают болевой синдром и повышают функциональность суставов, но в отличие от последних их профиль безопасности гораздо выше. В данной статье предпринята попытка обобщить современные знания по данной проблеме. 
750. В обзоре литературы излагаются существующие в настоящее время представления о возможном механизме развития аутизма. Представлены результаты исследований, показывающие, что данный механизм реализуется при участии абберантной экспрессии генов и белков синаптических контактов, молекул клеточной  адгезии, катенина p120ctn, кадгеринов (CNTN5, CNTN6), активации NMDA глутаматных, TrkB, р75-рецепторов, Ca2+, мозгового нейротрофического фактора и серотонина. Это приводит к нарушению возбуждающей, тормозной синаптической передачи и форм синаптической пластичности — долговременной потенциации, долговременной депрессии на уровне отдельных нейронов и их цепей вследствие подавления синтеза гамма-аминомасляной кислоты, экспрессии ее ионотропных и метаботропных рецепторов, G-белков, фактора роста нервов, TrkA-рецепторов, снижения численности ГАМКергических нейронов, их контактов и нарушения дифференцировки. Речь идет в первую очередь о патологии ядер таламуса, особенно ретикулярного ядра, что препятствует ингибирующему воздействию последнего на возбуждающие ассоциативные и вентральные ядра таламуса и прохождению информации от ядер таламуса в кору головного мозга (КГМ), зубчатую извилину гиппокампа и ядра ретикулярной формации. Информация, распространяясь в соматосенсорную и ассоциативную области КГМ, не модифицируется зеркальными нейронами при выполнении произвольных действий, что препятствует формированию адекватного образа в нейронных сетях ассоциативной коры и способствует развитию гипервозбудимости, раздражительности, повышенной зрительной и слуховой чувствительности, беспокойству и невозможности сформировать целостный образ на основе действий других людей. 
751. Проведен анализ клинической эффективности и безопасности применения этилметилгидроксипиридина сукцината (Мексидол) в комплексе реабилитационных мероприятий у больных, перенесших ишемический инсульт (ИИ). Показано, что при курсовом применении препарата у больных улучшается восстановление неврологических функций, наблюдаются регресс неврологического дефицита и когнитивных нарушений, в том числе улучшение памяти, уменьшение проявления астенического синдрома, повышение уровня социально-бытовой адаптации и улучшение психоэмоционального состояния пациентов, снижение спастичности, увеличение двигательной и речевой активности, праксиса, достоверное устранение синдрома игнорирования. У больных, перенесших ИИ, имело место снижение уровня содержания в крови общего холестерина  и В-липопротеидов низкой плотности, уменьшение выраженности гиперкоагуляции. Результаты проведенных исследований убедительно показали целесообразность применения этилметилгидроксипиридина сукцината (Мексидол) на всех этапах восстановительного лечения пациентов, перенесших ИИ. 
752. Алемтузумаб (Лемтрада) — рекомбинантное гуманизированное IgG1 каппа моноклональное антитело к поверхностному клеточному гликопротеину, кластеру дифференцировки CD52. Препарат разрешен к применению в более чем 65 странах мира, включая Российскую Федерацию. Препарат является одним из наиболее эффективных методов лечения пациентов с агрессивным течением рассеянного склероза, но при его применении необходимо тщательное соблюдение плана управления рисками. Профиль безопасности препарата включает инфузионные реакции, дисфункцию щитовидной железы, иммунные цитопении, острые сердечно-сосудистые состояния, инфекции и другие аутоиммунные заболевания. В данной публикации представлены обновленные практические рекомендации по применению препарата и обеспечению безопасности пациентов, получающих терапию алемтузумабом. 
753. Представлен случай острого перорального отравления 1,4-бутандиолом, осложнившегося развитием тяжелой гипоксии у пациента 34 лет, активно занимающегося бодибилдингом. Психоактивное вещество использовалось с целью повышения сексуальной активности и физической выносливости. Длительность систематического ежедневного приема составила 4 мес. Острое отравление возникло после однократного приема 50 мл неразведенного 13% 1,4-бутандиола вместе с этанолом, проявилось судорожным синдромом, угнетением сознания до уровня комы II, острой дыхательной недостаточностью с аспирационным синдромом, дыхательным ацидозом (pH 7,22; парциальное давление углекислоты 61,2 мм рт.ст.), лактатацидозом до 7 ммоль/л, гипераммониемией до 240 мкмоль/л, отеком головного мозга (снижение показателей плотности белого вещества до 21,6±1,7 ед. HU), утратой тонуса сосудистого сопротивления (парез артериол) и значительным повышением скорости церебрального кровотока до 115±20,1 мл/100 г в 1 мин, повышением объема внеклеточной жидкости (+130% от должных объемов). Интенсивная терапия носила комплексный характер и включала инфузионно-детоксикационную терапию, коррекцию нарушений кислотно-основного состояния, гипоксических расстройств путем применения субстратного антигипоксанта (Цитофлавин) в суточной  дозировке 0,57 мл/кг массы тела ежедневно на протяжении 9 дней. Обсуждаются токсикокинетика и токсикодинамика 1,4–бутандиола, лучевая диагностика и клиническая картина острого отравления, особенности его течения, патогенетические подходы к терапии. 
754. Альтернирующая гемиплегия — редкое неврологическое заболевание, манифестирующее у детей в возрасте до 18 мес, проявляющееся транзиторными эпизодами гемипареза в период бодрствования альтернирующего характера (с участием попеременно то правой, то левой стороны). Помимо преходящего гемипареза возможно  развитие неврологической симптоматики в виде хореоатетоза, атаксии, дистонии, вегетативной дисфункции, окулярной апраксии, нистагма, судорог, дизартрии и интеллектуальных нарушений. Мутация в гене ATP1A3 является причиной заболевания более чем у 75% пациентов. В ряде случаев применение флунаризина, препаратов аденозинтрифосфорной кислоты и кетогенной диеты позволяет уменьшить частоту и продолжительность гемиплегических атак. Под нашим наблюдением находится пациентка с альтернирующей гемиплегией, обусловленной гетерозиготной мутацией в 8-м экзоне  гена ATP1A3 (chr19:42489098A>T, rs606231428), приводящей к замене аминокислоты в  335-й позиции белка (p.Val335Asp, NM_001256214.1). Применение флунаризина в дозе  5 мг/сут позволило существенно сократить количество и продолжительность приступов, в то время как на фоне приема аденозитрифосфорной кислоты 20 мг/кг/сут эффекта не отмечено. 
755. Описание редко встречающегося наблюдения энтеровирусного заболевания с менингитом у грудного ребенка.Краткие сведения из историй болезни ребенка и его матери.Рассмотрены анамнез, особенности клинической картины, состав цереброспинальной жидкости, течение лабораторно подтвержденной энтеровирусной инфекции Коксаки В1—6 с менингитом у младенца в возрасте одного месяца и его матери, 40 лет, источником которой стали старшие дети, перенесшие инфекцию в виде «малой болезни». РНК энтеровируса обнаружена методом полимеразной цепной реакции  при плеоцитозе 984/3 с преобладанием нейтрофилов (80%) на 4-й (у ребенка) и лимфоцитарном цитозе 18/3 на 5-й (у матери) дни при двухволновом течении болезни. Приведены сведения о клинических формах энтеровирусной инфекции у детей 0—12 мес, частоте случаев и клинических признаках энтеровирусных менингитов у детей грудного возраста. 
756. Представлено клиническое наблюдение развития синдрома задней обратимой энцефалопатии — Posterior Reversible Encephalopathy Syndrome (PRES — у пациентки  36 лет на фоне первого приступа ранее не диагностированной острой перемежающейся  порфирии. К 2018 г. в мировой литературе было описано 22 клинико-радиологического наблюдения сочетания PRES и острой порфирии. В отечественной литературе это первое, подтвержденное магнитно-резонансной томографией (МРТ), сообщение о подобной ассоциации. В статье описана динамика развития заболевания от необъяснимой боли в животе к повторным эпилептическим приступами и последующему формированию развернутой картины энцефало- и полинейропатии. Показаны особенности неврологических проявлений, значение эпилептических пароксизмов и МРТ в диагностике указанной сочетанной патологии. Рассматриваются механизмы, способные  вызвать оба патологических процесса. 
757. Изучить клинико-эпидемиологические особенности хронического нейроборрелиоза с синдромом паркинсонизма в Ярославской области.В исследование вошли основная группа больных (n=5) с хроническим нейроборрелиозом и синдромом паркинсонизма (средний возраст 61±3,4 года), группа cравнения (n=6) — пациенты с  болезнью Паркинсона (cредний возраст 54,7±8,3 года), группа здоровых лиц (n=6). Использованы диагностические критерии нейроборрелиоза (в основе — рекомендации Центра контроля за болезнями США), критерии диагностики синдрома паркинсонизма, диагноз болезни Паркинсона выставляли на основании критериев Банка головного мозга Великобритании. Серологическую диагностику хронического нейроборрелиоза проводили методами иммуноферментного анализа и иммуноблота в динамике. Применяли  шкалу Хен и Яра, краткую шкалу оценки психического статуса, субъективную шкалу оценки астении, шкалу общего клинического впечатления. Всем пациентам проведена МРТ головного и спинного мозга.Синдром паркинсонизма у пациентов с хроническим нейроборрелиозом в Ярославской области наблюдали в 2,17% случаев, что составило 0,25% от всех случаев выявленного синдрома паркинсонизма. К особенностям хронического нейроборрелиоза с синдромом паркинсонизма относились отсутствие в анамнезе мигрирующей эритемы у 80% больных и в более чем в половине случаев острого периода заболевания, наличие у большинства пациентов (60%) асимметричного дебюта синдрома паркинсонизма с тремора покоя (40%) и значительное уменьшение его выраженности на фоне леводопатерапии. Верифицировать синдром паркинсонизма как проявление хронического нейроборрелиоза позволило наступление полного регресса клинических проявлений акинетико-ригидного синдрома параллельно с достижением отрицательных результатов и снижением титра антител при динамическом серологическом наблюдении в ответ на длительную антибактериальную терапию. 
758. Изучить ассоциацию полиморфизма C677T гена MTHFR с риском развития шизофрении на большой выборке, включающей в себя больных шизофренией и психически здоровых людей, а также исследовать связь этого полиморфизма с выраженностью симптомов шизофрении и совместного влияния генетических вариантов и средовых факторов на эти симптомы.Выборка для генотипирования состояла из 1357 больных шизофренией и расстройствами шизофренического спектра и 711 человек контрольной группы. Выраженность симптомов оценивали с помощью шкалы PANSS. В качестве средовых факторов изучали наличие родовых осложнений и черепно-мозговой травмы в  анамнезе.Не обнаружена ассоциация между полиморфизмом C677T гена MTHFR и шизофренией. Не выявлено эффекта генотипа на выраженность симптомов по субшкалам  PANSS. Не найдено эффекта взаимодействия изучаемого полиморфизма и факторов внешней среды на выраженность симптомов шизофрении. Полученные результаты не подтверждают данные ряда исследований о связи полиморфизма C677T гена MTHFR с шизофренией. 
759. В исследованиях когнитивных функций основными нейрофизиологическими коррелятами считаются амплитуда и латентность волны Р300. Менее изученными являются характеристики вызванного тета-ритма, регистрирующиеся в том же временном интервале, что и Р300. Цель работы — комплексная оценка нейрофизиологических показателей когнитивных процессов в норме и при разной выраженности когнитивной дисфункции у пациентов с расстройствами личности, шизотипическим расстройством и шизофренией.Обследовали 124 человека: 44 здоровых  (норма), 40 больных шизофренией, 22 пациента с расстройствами личности, 18 с шизотипическим расстройством. Обследование велось в ситуации вероятностного предъявления значимых и незначимых слуховых стимулов. Для каждого испытуемого были вычислены амплитуда и латентность Р300, а также мощность и парная когерентность вызванного тета-ритма при предъявление значимых стимулов.Установлено, что всех больных по сравнению с нормой характеризует тенденция к снижению амплитуды, увеличению латентности Р300 и снижению мощности и когерентности вызванного тета-ритма. Эта тенденция при шизофрении носит пространственно генерализованный характер, а при личностных расстройствах и шизотипическом расстройстве преобладают локализованные изменения, не достигающие  статистически значимого уровня при межгрупповом сопоставлении. Полученные данные  могут свидетельствовать о градуальном ослаблении когнитивных функций в ряду норма, шизотипическое расстройство, расстройства личности, шизофрения, что может  соответствовать снижению у испытуемых критики и прогнозирования последствий своих поступков. 
760. Определение нейрофизиологических особенностей шизофрении на этапе отдаленного катамнеза (более 20 лет) и установление корреляций между нейрофизиологическими показателями и клиническими характеристиками заболевания.Обследовали пациентов из трех групп: с преобладанием личностных изменений (1-я группа, 17 пациентов), негативными расстройствами (2-я группа, 23) и выраженными как позитивными, так и негативными расстройствами (3-я группа, 40). Основными методами исследования были психопатологический и нейрофизиологический с изучением вызванных потенциалов.Установлена статистически значимо большая частота тета-ритма и меньшая частота альфа-ритма в 3-й группе, при этом величина доминирующей частоты тета-ритма коррелировала (с положительным знаком) с суммарной оценкой выраженности позитивных расстройств по шкале PANSS. Статистически значимых межгрупповых различий по параметрам волны Р300 слуховых вызванных потенциалов, регистрируемых в парадигме oddball, выявлено не было. Полученные результаты рассматриваются в рамках представлений о роли тета-активности как маркера гиппокапально-префронтальных взаимодействий. 
761. Оценить эффективность препарата Кортексин у детей с ушибом головного мозга средней степени тяжести в амбулаторных условиях.Обследованы 74 пациента в возрасте 6—13 лет с ушибом головного мозга средней степени тяжести. Проведено комплексное обследование: осмотр невролога, консультация окулиста, ЭЭГ, КТ головного мозга, тестирование при помощи комплекса экспериментально-психологических методик. Дети основной группы получали стандартную терапию с назначением Кортексина. Дети группы сравнения получали аналогичное лечение без применения Кортексина. Повторное обследование проводили через 30 дней от начала лечения.После проведенного лечения в обеих группах отмечена положительная динамика, в основной группе по сравнению с группой сравнения достоверно снизилась выраженность субъективной симптоматики (p<0,01), уменьшилась очаговая неврологическая симптоматика (p<0,001), по данным ЭЭГ отсутствовали острые волны при функциональной нагрузке, а корковый электрогенез соответствовал возрасту пациента, отмечено купирование гипертензионно–гидроцефальных признаков (p<0,05), имели место положительные изменения когнитивных функций.Исследование показало, что у детей с ушибом головного мозга средней степени тяжести через 1 мес после начала введения препарата Кортексин отмечена положительная динамика в виде улучшения состояния когнитивных функций, нормализовались параметры ЭЭГ, уменьшалась выраженность гипертензионно-гидроцефального синдрома. 
762. Изучение когорты взрослых больных с разными формами эпилепсии для определения различных клинических паттернов ремиссии с последующим рецидивом приступов.Обследованы 1384 пациента с эпилепсией. Выявлены 249 больных с одной или несколькими ремиссиями в анамнезе, закончившимися рецидивом. Пациенты были разделены на 6 групп в соответствии с клиническими особенностями заболевания. У пациентов каждой группы оценивали отдаленный исход заболевания.Возвращение к исходной терапии после рецидива, связанного с отменой или заменой препарата, не гарантирует повторного наступления ремиссии. Один или несколько «медовых месяцев» в анамнезе служат предикторами низкой вероятности достижения ремиссии. Пациенты с фокальной эпилепсией часто имеют длительные ремиссии, которые могут быть не связаны с приемом противоэпилептических препаратов. Рецидив приступов у таких пациентов чаще всего приходится на второе десятилетие жизни. После рецидива приступов, как правило, формируется резистентная эпилепсия. 
763. Разработка прогностической модели развития когнитивных нарушений у пациентов с СД 1-го типа на основе данных протонной магнитно-резонансной спектроскопии.Обследовали пациентов с СД 1-го типа и лиц без СД (группа контроля). Всем участникам проведена оценка состояния углеводного обмена, выполнены нейропсихологическое тестирование (MoCa-тест), протонная магнитно-резонансная спектроскопия головного мозга. Статистическая обработка результатов выполнена при помощи программы IBM SPSS Statistics 20.0. Прогностическая модель рассчитана с помощью дискриминантного анализа.На основании данных протонной магнитно-резонансной спектроскопии с помощью дискриминантного анализа получена прогностическая модель развития когнитивных нарушений у пациентов с СД 1-го типа.Разработанный способ ранней диагностики когнитивных нарушений позволяет на ранних этапах спрогнозировать развитие когнитивной дисфункции у пациентов с СД 1-го типа и может быть использован в клинической практике для оценки эффективности профилактической терапии развития когнитивных нарушений. 
764. Изучение социодемографических характеристик, клинических разновидностей и профиля психопатологических симптомов психических расстройств у  пациентов с интернет-зависимостью (ИЗ).В исследовании изучены две группы: 1) основная — лица с наличием ИЗ, 44 человека в возрасте от 16 до 34 лет, средний возраст 22,00±0,66 года, из них 33 (75,0%) мужчины и 11 (25,0%) женщин; 2) контрольная — 120 человек в возрасте от 19 до 30 лет, средний возраст 23,13±0,18  года, из них 90 (74,3%) мужчин и 30 (26,7%) женщин. Группы были выделены на этапе тестирования на основании суммарного балла по шкале интернет-аддикции Чена (CIAS). В основную группу вошли лица, набравшие по CIAS 65 баллов и более. В работе применяли специально разработанную единую карту исследования, краткий международный нейропсихиатрический опросник (MINI), госпитальную шкалу тревоги и  депрессии (HADS), опросник депрессии Бека (BDI), продромальный опросник-16 (PQ-16), опросник «Symptom Checklist-90-Revised» (SCL-90-R), тест AUDIT.Среди обследованных с ИЗ было больше лиц со среднеспециальным образованием и неработающих. Семейная отягощенность наркологическими и психиатрическими расстройствами в обеих группах не различалась, а наследственность по соматическим заболеваниям была меньше в группе ИЗ. В группе ИЗ психиатрический диагноз выявлялся в 9 раз чаще. Показатели выраженности аффективных и тревожных расстройств были выше в группе ИЗ, при этом риск развития психоза был невысоким,  что позволяет рассматривать симптоматику ИЗ вне рамок субпсихотических психических расстройств. Особенностями психопатологических симптомов ИЗ были: тотальная «напряженность» психопатологического профиля; относительно равномерный  и малоспецифичный профиль психопатологических симптомов при некоторой склонности  к преобладанию личностно-обусловленных стрессовых проявлений. 
765. Охарактеризовать возможности ранней диагностики врожденных нейроинфекций при офтальмологическом осмотре у детей первых месяцев жизни.Наблюдали 5 детей с врожденной нейроинфекцией (2 ребенка с врожденным токсоплазмозом и 3 ребенка с врожденной цитомегаловирусной инфекцией — ЦМВИ). Все дети родились недоношенными на сроке от 25 до 31 нед гестации (27,2±0,94 нед), с  массой тела при рождении от 680 до 1610 г (1120±110,1 г). При обследовании использовали бинокулярную офтальмоскопию, осмотр на широкопольной ретинальной педиатрической камере. Проводили исследование в крови содержания иммуноглобулинов, определение возбудителя при помощи полимеразной цепной реакции. Для оценки состояния головного мозга применяли нейросонографию, магнитно-резонансную томографию.Офтальмологические признаки внутриутробной инфекции появились в возрасте 4—5 мес (на 47—51-й неделе постменструального возраста). У всех детей (у 4 на одном глазу, у 1 на обоих глазах) на периферии появились выраженные экссудативно-пролиферативные изменения сетчатки и стекловидного тела с формированием эпиретинальных мембран, оказывающих тракционное воздействие на сетчатку. У 2 детей с ЦМВИ выявлены множественные преретинальные кровоизлияния в разных отделах сетчатки на обоих глазах. Среди детей с токсоплазмозом выявлены центральные хориоретинальные очаги на глазном дне. На фоне лечения у детей отмечена положительная динамика — уменьшение экссудативных явлений, частичное прилегание сетчатки, полное рассасывание кровоизлияний. Сделан вывод, что признаки внутриутробной нейроинфекции могут появляться отсрочено, лишь в развитии хориоретинита, спустя 4—5 мес после рождения, и проявляться тяжелыми экссудативно-пролиферативными изменениями сетчатки и стекловидного тела. 
766. В работе раскрываются патогенетические особенности влияния нарушения микробиоты кишечника на развитие заболеваний женской репродуктивной системы. Появление динамического дисбаланса между измененной микробиотой и макроорганизмом имеют множество проявлений в виде нарушений гормонального гомеостаза, одно из которых дисбиозиндуцированная гипоэстрогенемия. На примере эндометриоидной гетеротопии прослеживается возможность ее прогрессирования и малигнизации за счет возникновения на фоне гипоэстрогенемии первичной поломки гена-онкосупрессора PTEN с последующими генетическими аномалиями в генах ARID1A и ТР53. Наличие мутации PTEN как при самом эндометриозе, так и при его малигнизации указывает на возможность участия дисбиозиндуцированной гипоэстрогенемии в патогенезе эндометриоза. Таким образом, связь между заболеваниями женской репродуктивной системы и нарушением кишечного микробиома может быть более значительной, а возможность коррекции кишечной микробиоты при помощи пре- и пробиотиков открывает новые горизонты не только для профилактики, но и лечения многих гинекологических  заболеваний, связанных с нарушением гормонального статуса. 
767. Болезнь Паркинсона (БП) является нейродегенеративным заболеванием, относящимся к группе церебральных протеинопатий. Основными патоморфологическими признаками БП являются дегенерация нейронов черного вещества среднего мозга и обнаружение в них патологических форм синаптического белка α-синуклеина. Вместе с тем в последние годы показано, что при этом заболевании патологические формы α-синуклеина накапливаются в клетках не только центральной, но и периферической вегетативной нервной системы. В статье приводится клинико-морфологическое описание случая БП у пациента 70 лет, демонстрирующее наличие типичных α-синуклеинпозитивных включений в структурах головного мозга (черная субстанция,  хвостатое ядро, лобная кора), а также в слюнной железе и толстом кишечнике. Системный характер α-синуклеинопатии при БП имеет значение как для уточнения патогенеза заболевания, так и для разработки новых подходов к его диагностике и в перспективе таргетной терапии. 
768. Секреторная карцинома слюнной железы - опухоль, впервые описанная менее чем 10 лет назад и преимущественно возникающая у пожилых людей в околоушной слюнной железе. В данном обзоре на основании анализа литературы за 8 лет с момента первого описания опухоли выявлены основные клинические, морфологические и генетические признаки диагностики секреторной карциномы с акцентом на детской популяции. Также описано 4 новых случая секреторной карциномы слюнных желез, диагностированные у детей самого младшего возраста, который встречался в литературе. 
769. Согласно классификации 2019 г., в группу доброкачественных эпителиальных новообразований толстой кишки вошли зубчатая дисплазия, аденоматозные полипы и железистая интраэпителиальная неоплазия. Зубчатая дисплазия (МКБ-О 8213/0 и 8213/2) представляет собой бывшие зубчатые образования. Происходит ожидаемое изменение терминологии: вместо вызывающего огромное количество дискуссий термина 'sessile serrated polyp/adenoma' предлагается использовать термин 'sessile serrated lesion' (SSL, сидячее зубчатое образование). В сравнении с классификацией 2010 г. более четко прописаны критерии TSA: щелевидная зубчатость и высокие вытянутые клетки с выраженной эозинофильной  цитоплазмой и длинным карандашевидным ядром (spencillate). Традиционные аденомы в классификации переименованы: вместо термина 'аденомы' принят 'аденоматозные полипы', который по-прежнему включает тубулярную, тубуловорсинчатую и ворсинчатую аденомы. Критерии аденом остались прежними (по площади, занимаемой ворсинчатыми структурами). В 5-м издании введен отдельный большой раздел, посвященный дисплазии, ассоциированной с воспалительной болезнью толстой кишки, которая определяется как явные неопластические изменения в эпителии, ограниченные базальной мембраной. Диагноз может применяться только при специфических поражениях, таких как колит Крона и язвенный колит. 
770. Себорейный кератоз (СК) - доброкачественная опухоль кожи с неясной этиологией и патогенезом. Несмотря на ряд исследований, посвященных изучению нарушений клеточного цикла при СК, многие детали остаются неясными. Цель исследования - изучить экспрессию белков-регуляторов клеточного цикла р53, р16 и  маркера пролиферативной активности клеток Ki-67 при СК. Материал и методы. В работе использован операционный материал СК, полученный от 130 пациентов. Из них  63 (48,5%) опухоли удалены с подверженных УФ-излучению участков тела, 67 (51,5%)  - с мест, чаще закрытых. ИГХ-исследование проводили с моноклональными антителами  к р53, р16, Ki-67. Результаты. Положительная реакция с моноклональными антителами к р53 регистрировалась в 66 (50,7%) СК: в виде экспрессии в 10-30% клеток (54 СК) и более чем в 30% клеток опухоли - гиперэкспрессия (12 СК). Экспрессия р53 в 92,1% случаев встречалась в СК, локализованном на местах, наиболее подверженных УФ-излучению (р=0,00001). Положительная реакция с моноклональными антителами к р16 наблюдалась во всех СК в виде цитоплазматического окрашивания более 50% клеток опухоли: выраженная в 63 СК (гиперэкспрессия), слабая в 67 СК. Выраженность экспрессии р16 коррелировала с возрастом (R=0,21, p=0,019) и локализацией СК на местах, подверженных повышенной инсоляции (R=0,35, p=0,000038). Гиперэкспрессия р53 и р16 достоверно чаще регистрировалась при раздраженном типе СК. Пролиферативная активность опухоли по уровню экспрессии Ki-67 была низкой - от 3 до 11,3%. Наибольшее количество пролиферирующих клеток (8,5±4,8%) регистрировалось при раздраженном типе СК (р=0,0000001). Заключение. Выявленные нарушения экспрессии белков-регуляторов клеточного цикла при СК свидетельствуют об активации супрессорной активности опухоли и о старении кератиноцитов. Злокачественная трансформация опухоли возможна при раздраженном типе СК, учитывая достоверное повышение экспрессии р53, р16 на фоне увеличения пролиферативной активности клеток. 
771. Эозинофильно-клеточные почечно-клеточные карциномы охватывают широкий  спектр гистологических вариантов, описанных в Международной классификации опухолей почки ВОЗ 2016 г. Многообразие гистологических проявлений, связанное с особенностями морфогенеза опухолей данной группы, создают сложности для дифференциальной диагностики. Цель исследования - изучить морфологические и иммунофенотипические особенности редких вариантов почечно-клеточных карцином с эозинофильной цитоплазмой. Материал и методы. Исследование выполнено на операционном материале 294 пациентов с опухолью почки. Иммуногистохимическое (ИГХ) исследование проводили на парафиновых срезах по стандартному протоколу с использованием широкой панели антител. Результаты. На основании морфологического  анализа и ИГХ-исследования опухоли были разделены на три группы: онкоцитарные опухоли, экспрессирующие классические ИГХ-маркеры онкоцитомы и хромофобной почечно-клеточной карциномы (n=127, 43%); онкоцитарные опухоли, не соответствующие иммунофенотипам онкоцитомы и хромофобной почечно-клеточной карциномы (n=50, 17%); эозинофильно-клеточные неонкоцитарные опухоли почки (n=117, 40%). Выводы. На фоне появления современных критериев дифференциальной диагностики классификация почечно-клеточных карцином продолжает расширяться. На сегодняшний день гибридную онкоцитарную/хромофобную опухоль, эозинофильную солидно-кистозную почечно-клеточную карциному и фолликулярный рак почки следует рассматривать в качестве новых нозологических единиц. 
772. Туберкулез занимает лидирующее положение среди вторичных инфекций в структуре смертности пациентов с ВИЧ. При этом морфологическая диагностика при сочетании таких заболеваний часто сопряжена со значительными трудностями ввиду нетипичного течения туберкулеза на фоне иммуносупрессии. Цель исследования - оценка клинико-морфологических особенностей туберкулеза в сочетании с ВИЧ-инфекцией. Материал и методы. Проанализирован аутопсийный материал, полученный из Клинической инфекционной больницы им. С.П. Боткина (КИБ им. С.П. Боткина), за 2018 г. Детально изучено 8 образцов с использованием окрасок гематоксилином и эозином, карболовым фуксином по Цилю-Нильсену, аурамин-родамином (с последующей люминесцентной микроскопией), проведено иммуногистохимическое исследование. Результаты. По результатам 736 вскрытий за 2018 г. в КИБ им. С.П. Боткина смерть от ВИЧ-инфекции установлена в 357 случаях, в 86 (24%) из которых выявлено сочетание ВИЧ-инфекции и туберкулеза. Во всех наблюдениях определена крайне разнообразная и неоднородная картина, значительно отличающаяся от таковой  при классическом гранулематозном воспалении при туберкулезе. При окраске по Цилю-Нильсену обнаружены единичные скопления кислотоустойчивых бактерий общим числом не более 1000 в препарате преимущественно палочковидной формы. При окраске аурамин-родамином выявлены очаговые скопления микобактерий общим числом от 1000 до 2000 в препарате преимущественно палочковидных, а также кокковидных. При ИГХ-исследовании найдены скопления микобактерий общим числом более 2000 в препарате, характеризовавшихся умеренным разнообразием форм: встречались палочковидные, кокковидные, гранулы, булавовидные и ветвящиеся. Во всех исследованных случаях микобактерии были расположены внеклеточно. Выводы. Туберкулез сохраняет важнейшее место в структуре причин смерти при ВИЧ-инфекции,  составляя 24%. Прижизненная диагностика туберкулеза остается не вполне удовлетворительной. Чаще преобладает альтеративный компонент воспаления, хотя и без полной утраты способности к формированию гранулем. Одновременное сочетание различных морфологических форм туберкулеза делает крайне желательным уточнение и/или дополнение существующих классификаций. Ни один из использованных методов выявления микобактерий туберкулеза в тканях не позволил обнаружить внутриклеточную локализацию возбудителя. Большинство микобактерий имели типичную  палочковидную морфологию. 
773. Клаудины являются одними из основных белков плотных контактов эпителиальных клеток. Изменение уровня экспрессии клаудинов может приводить к нарушению функции плотных контактов, что играет важную роль в прогрессии злокачественных новообразований. Экспрессия клаудина-3 в раке желудка изучена недостаточно. Цель исследования - изучить экспрессию клаудина-3 в раке желудка и  в прилежащей нормальной слизистой оболочке и оценить взаимосвязь уровня экспрессии с основными клинико-морфологическими характеристиками опухоли. Материал и методы. В исследование включены образцы биопсийного и операционного материала от 69 пациентов с раком желудка. Для постановки иммуногистохимических реакций использовали поликлональные мышиные антитела к клаудину-3. Результаты. Экспрессия клаудина-3 в раке желудка была статистически значимо выше, чем в прилежащей нормальной слизистой оболочке (p<0,05). Отсутствие экспрессии клаудина-3 в раке желудка значимо ассоциировано с низкой степенью дифференцировки опухоли (p<0,05). В 69,6% случаев в раке желудка наблюдалась ядерная экспрессия клаудина-3, которая была ассоциирована с отсутствием мембранной экспрессии маркера (p<0,05). Заключение. Впервые описана аномальная ядерная экспрессия клаудина-3 в раке желудка и установлена значимая ассоциация между наличием ядерной экспрессии и отсутствием типичной мембранной экспрессии маркера. Экспрессия клаудина-3 может потенциально рассматриваться в качестве прогностического фактора при раке желудка. 
774. Цель исследования. Изучение эффективности и безопасности терапии Мексидолом, применяемым внутривенно струйно (500 мг 1 раз в день) в течение 14 дней, с последующим приемом перорально препарата Мексидол ФОРТЕ 250 в дозе 250 мг (1 таблетка) 3 раза в день в течение 60 дней у больных с хронической ишемией головного мозга (ХИМ) на фоне артериальной гипертензии и атеросклероза брахиоцефальных артерий. Материал и методы. В наблюдательную программу включены 52 пациента с установленным диагнозом ХИМ, подтвержденным нейровизуализационными  методами исследования. В основную группу вошли 26 пациентов, получавших, помимо базисной терапии, Мексидол и Мексидол ФОРТЕ 250. Группу сравнения составили 26 пациентов, получавших только базисную терапию. Результаты и заключение. Показаны  высокая эффективность и безопасность последовательной терапии (парентеральное введение и затем прием таблетированной формы препарата Мексидол ФОРТЕ 250). На фоне лечения отмечено улучшение эмоционального и когнитивного статусов, уменьшение статико-локомоторных нарушений, а также выраженности субъективных неврологических симптомов. Показана высокая приверженность пациентов проводимой терапии. 
775. Цель исследования. Оценка эффективности и безопасности длительной последовательной терапии препаратами Мексидол и Мексидол Форте 250 на функциональный исход у пациентов с ишемическим инсультом (ИИ) в каротидной системе. Материал и методы. В исследование включены 50 пациентов с впервые возникшим ИИ в каротидной системе, которые были госпитализированы в СОКБ в 1-е сутки от начала заболевания. Пациенты основной группы (n=25) получали Мексидол по 500 мг внутривенно капельно 1 раз в день в течение 14 дней, затем Мексидол Форте  250 в таблетках по 250 мг 3 раза в день в течение 60 дней. Пациенты группы сравнения (n=25) получали стандартную базисную терапию. Достоверность межгрупповых отличий оценивали с помощью критерия Манна-Уитни, точного критерия Фишера, расчета относительного риска (OR). Статистически значимыми считались отличия при уровне р<0,05. Результаты. Через 14 дней терапии обе группы пациентов продемонстрировали положительную динамику относительно исходных показателей. При  этом пациенты, получавшие Мексидол, имели более высокий балл по шкале МoСА (U=173,5, р=0,006), показали более низкий балл при выполнении заданий на динамический праксис (U=214,0, р=0,028) и оптико-пространственные нарушения (U=170,5, р=0,003), лучшую прочность запоминания (181,5, р=0,006), а также лучше  выполняли задания на обобщение (U=200,5, р=0,014). К 74-му дню отсутствие умеренных когнитивных нарушений (МoСА >26 баллов) было диагностировано у 17 (68%) пациентов основной группы и 14 (56%) пациентов группы сравнения. Отличия без статистически значимой разницы. При этом пациенты основной группы имели статистически достоверно более низкий балл по шкале NIHSS (U=124,0, p<0,001) и меньшую степень инвалидизации: общий балл по шкале mRS 0-2 достигнут у 19 (76%) пациентов основной группы и только у 12 (48%) пациентов группы сравнения (OR=3,34, F=0,07, p<0,05). Также пациенты, получавшие длительную последовательную терапию препаратами Мексидол и Мексидол Форте 250, имели более легкие пространственные нарушения, чем пациенты группы сравнения. Заключение. Проведение последовательной терапии препаратами Мексидол и Мексидол Форте 250 в остром и раннем восстановительном периодах ИИ положительно влияет на регресс очаговой неврологической симптоматики, увеличивает вероятность достижения независимости в  повседневной жизни в 3,34 раза, способствует уменьшению выраженности оптико-пространственных, нейродинамических нарушений и нарушений памяти. 
776. Цель исследования. Оценка эффективности включения препарата Цитофлавин в схемы реабилитационных мероприятий пациентов в раннем восстановительном периоде ишемического инсульта. Материал и методы. Проанализированы результаты реабилитационных мероприятий у 100 пациентов (50 женщин и 50 мужчин в возрасте от 18 до 85 лет) в раннем восстановительном периоде ишемического инсульта. Неврологическое и психологическое обследования включали следующие методики: шкалы NIHSS, MMSE и Рэнкина, индекс мобильности Ривермид и тест на толерантность к физическим нагрузкам. В зависимости от схемы реабилитации пациенты были разделены на две группы. В основную группу вошли 50 пациентов, получивших курс вертикализации и Цитофлавин: внутривенно, капельно 20,0 мл в 250,0 мл 5% глюкозы  в течение 14 сут. Группу сравнения составили 50 больных, получивших стандартный курс реабилитации. Результаты и заключение. Включение Цитофлавина в схему реабилитации пациентов с ишемическим инсультом повысило эффективность лечения, что проявилось уменьшением выраженности неврологических нарушений (по шкале NIHSS) на 17,6% в основной группе против 10,8% в группе сравнения (р<0,05) и восстановлением когнитивных функций (по шкале ММSE) на 5,8% против 1,6% соответственно (р<0,05). Кроме того, была отмечена положительная динамика восстановления артериального давления - на 37,1% в основной группе против 30,6% в группе сравнения (р<0,05). 
777. Введение. Липопротеид(а) (Лп(а)) является генетически детерминированным фактором риска ишемической болезни сердца и ее осложнений, тогда как данные о его роли в развитии ишемического инсульта остаются противоречивыми. Цель исследования. Изучение связи Лп(а) с ишемическим инсультом  атеротромботического генеза и стенозирующим (≥50%) атеросклерозом сонных артерий. Материал и методы. Обследованы 490 пациентов (медиана возраста 60 лет, 53% мужчины): 1-ю группу составили 157 больных с ишемическим инсультом в анамнезе; 2-ю группу - 68 пациентов с изолированным стенозирующим атеросклерозом сонных артерий без значимого поражения коронарных артерий и артерий нижних конечностей;  контрольную группу - 265 пациентов без инсульта, инфаркта миокарда, стенозирующего атеросклероза коронарных, сонных артерий и артерий нижних конечностей по данным инструментальных исследований. В сыворотке крови всех пациентов были измерены уровни липидов, Лп(а). Результаты. Концентрация Лп(а) была значимо выше у больных 1-й и 2-й групп при сравнении с контролем: 24 [9; 48], 20 [8; 55] против 13 [5; 27] мг/дл соответственно (p<0,05 в обоих случаях).  Гиперлипопротеидемия(а) (концентрация Лп(а) ≥30 мг/дл) наблюдалась чаще у пациентов 1-й и 2-й групп, чем в контрольной группе: 43 и 40% против 22%, (p<0,01 во всех случаях). При наличии у пациента гиперлипопротеидемии(а) отношение шансов ишемического инсульта составило 2,7 (95% ДИ 1,7-4,1), стенозирующего атеросклероза сонных артерий - 2,3 (95% ДИ 1,3-4,0) по сравнению с пациентами, у  которых уровень Лп(а) был менее 30 мг/дл (p<0,01 в обоих случаях). По результатам логистического регрессионного анализа с включением в модель возраста, пола, артериальной гипертонии, сахарного диабета 2-го типа, статуса курения и концентрации Лп(а), гиперлипопротеидемия(а) сохраняла связь с ишемическим инсультом и изолированным стенозирующим атеросклерозом сонных артерий. Среди больных с изолированным стенозирующим атеросклерозом сонных артерий 16 (24%) пациентов перенесли ишемический инсульт. Концентрация Лп(а) у этой категории пациентов была выше - 36 [20; 59] мг/дл, чем у пациентов с изолированным каротидным атеросклерозом без инсульта - 15 [7; 54] мг/дл (р=0,04). Различий по другим факторам риска атеросклероза между подгруппами пациентов в зависимости от  перенесенного ишемического инсульта выявлено не было. Заключение. Показана связь  повышенного уровня Лп(а) с ишемическим инсультом и изолированным стенозирующим атеросклерозом сонных артерий. При изолированном стенозирующем атеросклерозе сонных артерий медиана концентрации Лп(а) была значимо выше у пациентов с ишемическим инсультом в анамнезе, чем у больных без инсульта. 
778. Статья представляет собой адаптированный перевод рекомендаций по телемедицине Европейской организации по борьбе с инсультом. Недостаток специалистов по лечению инсультов является причиной того, что во многих сельских  районах Европы сохраняется кадровый дефицит. Показано, что использование телемедицины при лечении инсульта безопасно, увеличивает частоту использования терапии, основанной на доказательствах, и позволяет охватить большие территории с низкой плотностью населения. Описаны критерии для включения больниц в телемедицинскую инсультную сеть: плотность населения, дальность транспортировки,  географические особенности, а также внутрибольничная инфраструктура и профессиональные ресурсы. Определены три категории больниц, которые могут быть включены в состав веерной сети: 1) телеконсультирующий сосудистый центр (региональный сосудистый центр или его эквивалент, имеющие специальную инфраструктуру для телемедицины); 2) телеконсультируемое сосудистое отделение (эквивалент первичного сосудистого отделения, но без 24-часового присутствия эксперта по лечению инсульта); 3) телеконсультируемая больница без сосудистого отделения (только для лечения больных в сверхостром периоде в отделении неотложной помощи и перевода всех пациентов для дальнейшего лечения). 
779. Введение. Ишемический инсульт является одной из самых тяжелых неврологических патологий с высокой летальностью и инвалидизацией. В связи с этим поиск и изучение новых препаратов для профилактики и лечения инсульта являются крайне важной задачей. Новым подходом к нейропротекции может стать применение солей лития с антиоксидантной активностью. Цель исследования. Изучение церебропротективного действия аскорбата лития при ишемическом инсульте у крыс. Материал и методы. Для исследования образцы аскорбата лития были синтезированы ex tempore с использованием реактивов квалификации ACS (Sigma-Aldrich). Моделирование ишемического инсульта проводилось по методике окклюзии нитью средней мозговой артерии на крысах линии Спрег-Доули. В ходе эксперимента оценивали неврологическое состояние животных, проводили гистологическое исследование вещества головного мозга, окраску и вычисление объема зоны инфаркта. Результаты и заключение. Полученные данные свидетельствуют о значимом церебропротективном действии аскорбата лития, которое выражалось в кратном уменьшении объема зоны инфаркта мозга (на 75% от показателя группы контроля) и отсутствии смертности в этой группе. Наличие выраженного церебропротективного эффекта аскорбата лития в сочетании с низкой токсичностью представляет определенную перспективу для дальнейших клинических исследований и практического  применения препарата в неврологии. 
780. Неинвазивная стимуляция головного мозга, в частности транскраниальная  стимуляция постоянным электрическим током (ТЭС), в течение последнего десятилетия все чаще включается в реабилитационный арсенал пациентов с постинсультным дефицитом (двигательным, речевым, когнитивным). Разработка протоколов стимуляции  с определением зон воздействия, а также уточнение паттернов восстановления функциональных систем стали возможными благодаря фундаментальным исследованиям с  использованием функциональной МРТ с парадигмой. Однако сложность организации речевой системы, многообразие форм афазии, возникающих при ее повреждении, индивидуальная вариабельность нейропластических процессов инициируют продолжение  поиска оптимальных протоколов стимуляции, способствующих персонификации реабилитационного процесса. Портативность, низкая стоимость оборудования, хороший профиль безопасности и переносимости, а также доказанное влияние на процессы нейропластичности являются безусловными преимуществами ТЭС-терапии. Есть основания считать, что дальнейшее изучение и клиническая апробация данной методики позволят ей стать перспективным инструментом повышения эффективности классических логопедических подходов у больных с постинсультной афазией. 
781. Когнитивные нарушения широко распространены у пациентов после инсульта. На сегодняшний день для коррекции этих расстройств в реабилитационных программах все чаще используются подходы с применением вестибулярной стимуляции,  в том числе на основе биологической обратной связи по опорной реакции. Данные исследований свидетельствуют о связи вестибулярной функции с процессами обеспечения памяти, внимания, пространственной ориентации, навигации, мысленного  представления трехмерного пространства и других когнитивных функций, что дает возможность построения реабилитационных программ для пациентов с инсультом. 
782. Особенности нарушения оттока венозной крови из региона лица в полость  черепа, которые могут проявляться в любом возрасте - от периода новорожденности до преклонных лет, достаточно изучены, однако возможные механизмы компенсации подобных расстройств, как правило, трудно идентифицируемы. Приводится описание уникального случая унилатеральных носовых кровотечений и присоединившейся значительно позже гомолатеральной правосторонней головной боли. Обследование выявило гипоплазию левого сигмовидного синуса и переполнение кровью правого сигмовидного синуса. После назначения бетагистина по 24 мг перед сном и после пробуждения уже на 2-й день головная боль и носовые кровотечения исчезли. Эффект  оказался стойким. Наблюдение демонстрирует неизвестные ранее механизмы компенсации затруднения венозного оттока - ретроградно из черепа в регион лица. 
783. Цель исследования. Оценка частоты развития ранней послеоперационной когнитивной дисфункции (ПОКД) у пациентов после симультанной операции на коронарных и внутренних сонных артериях при асимптомном течении церебрального атеросклероза. Материал и методы. Обследовали 53 пациента с мультифокальным атеросклерозом (МФА) коронарных и внутренних сонных артерий в периоперационном периоде. Когнитивные функции исследовали за 2-3 дня до операции и через 7-10 дней после нее с помощью шкалы MMSE и батареи лобной дисфункции - FAB. Расчитывался интегральный показатель основных когнитивных доменов с учетом исходного балла MMSE, пациенты были разделены на две группы: с умеренными когнитивными расстройствами (УКР) и без них. Результаты. В раннем послеоперационном периоде вне зависимости наличия УКР у пациентов имелись ранние клинические осложнения, чему соответствовала отрицательная динамика со стороны когнитивных функций. Через 7-10 дней после операции у пациентов наблюдалось увеличение времени реакции при выполнении нейродинамических заданий по сравнению с исходными дооперационными данными. Достоверная динамика интегрального показателя ПОКД получена у обеих групп пациентов. Все пациенты вне зависимости от наличия или отсутствия УКР имели низкий и ниже среднего уровень когнитивных функций в периоперационном периоде. Но в группе пациентов без УКР данное осложнение развилось в 56% случаев, тогда как с УКР - в 71%. Заключение. У пациентов с МФА после реваскуляризации миокарда и головного мозга остается высокий риск усугубления когнитивных расстройств, и они  требуют индивидуального подхода и обоснованного выбора оптимальной хирургической  стратегии. 
784. Куркумин - природное соединение, обнаруженное в корневищах куркумы и обладающее выраженной противовоспалительной активностью. В моделях депрессии на грызунах куркумин проявляет активность, сходную с действием антидепрессантов (АД). Экспериментальные данные указывают, что эта активность, возможно, связана с влиянием куркумина на обмен моноаминов, оксидантный и нитрозативный стресс, нейрогенез, гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковую и иммунную системы. Совокупность метаанализов указывает на эффективность сочетанного применения куркумина с АД при лечении депресий. Рассмотрен механизм действия куркумина, а также перспективы его дальнейшего применения. 
785. Представлен обзор научных публикаций, посвященных изучению проблемы нарушения внимания у детей. Выделены основные типы нарушения внимания, рассмотрены наиболее важные психические и неврологические заболевания, при которых нарушение внимания является ведущим симптомом, а также подходы к лечению  этих расстройств. 
786. В обзорной статье проанализированы иммунологические нарушения при болезни Паркинсона (БП). Приведены данные по нейровоспалению, с которым ассоциирована дегенерация клеток черной субстанции среднего мозга, и в котором задействованы клетки врожденного и адаптивного иммунитета. Анализируется уровень  цитокинов в мозге, цереброспинальной жидкости и периферической крови. Обсуждается взаимосвязь нейровоспаления и дисфункции нейронов. Приводятся данные по иммунологическим нарушениям у людей при БП и животных при моделировании этого заболевания. Обсуждаются особенности моделей БП. Представлены данные о нарушении  гематоэнцефалического барьера и доказательства наличия аутоиммунного воспаления при этом заболевании. Обсуждается вопрос доклинических маркеров БП, в том числе иммунологических: цитокины, антигены HLA-DR и HLA-DQ, аутоантитела и др. Создание алгоритмов досимптомной диагностики БП, профилактика и лечение на досимптомной стадии приведут к остановке или к замедлению гибели нейронов. 
787. Рассеянный склероз (РС) - заболевание центральной нервной системы с аутоиммунным и нейродегенеративным механизмами развития, которое может привести к тяжелой инвалидности и неврологическому дефициту. Хотя этиология и патогенез РС остаются до сих пор неясными, результаты исследований демонстрируют, что РС является мультифакторным заболеванием, развитие которого зависит как от факторов  окружающей среды, так и от генетической предрасположенности. Воздействие данных факторов способно вызывать каскад событий, приводящих в итоге к гибели нервных клеток, сопровождающейся демиелинизацией нервов и дисфункцией нейронов. Терапия РС основывается на применении противовоспалительных и иммуномодулирующих препаратов, однако у такого подхода имеются определенные недостатки, например, необходимость постоянного приема препаратов и возможное изменение дозировки с течением времени. В обзоре обсуждаются вопросы патогенеза РС и роль различных субпопуляций иммунных клеток в развитии заболевания, а также существующие подходы к терапии. Отмечается, что терапия иммунореконституции обладает определенными преимуществами по сравнению с поддерживающей терапией иммуномодуляции и иммуносупрессии для некоторых пациентов. Так, короткие курсы терапии позволяют обеспечить более высокую приверженность пациентов лечению и меньшие риски развития неблагоприятных событий, связанных с хронической иммуносупрессией. В обзоре также обсуждаются данные клинических исследований, посвященных препаратам  терапии иммунореконституции: Алемтузумабу, Окрелизумабу и Кладрибину. Отмечается, что на данный момент точные механизмы, лежащие в основе терапии иммунореконституции, остаются невыясненными. В связи с этим необходимы дальнейшие исследования, которые позволят объяснить терапевтические эффекты, наблюдаемые при применении препаратов. Предполагается, что оптимальной группой пациентов для раннего использования селективной терапии иммунореконституции могут стать пациенты с высоким риском прогрессирования РС, у которых невозможно проводить эскалацию из-за угрозы развития необратимых неврологических нарушений. Таким образом, терапия иммунореконституции может стать терапией выбора для многих пациентов с высокоактивным РС. 
788. Представлено клиническое наблюдение диагностики позднего сифилиса нервной системы с выраженными когнитивными нарушениями у пациента молодого возраста. Нетипичное развитие болезни, отрицательные реакции микропреципитации потребовали проведения дифференциальной диагностики с воспалительными и дегенеративными поражениями головного мозга, выполнения расширенных исследований  крови и цереброспинальной жидкости на сифилис. На фоне проводимых диагностических мероприятий пациент получал комплексную терапию, включающую нейротропные, антигипоксантные и противодементные препараты, оказавшую положительное влияние на когнитивные функции и повысившую эффективность дальнейшей терапии. 
789. В статье описан случай развития цервикальной миелопатии с тетрапарезом и сфинктерными нарушениями в качестве осложнений цервикальной дистонии у пациентки с гиперкинетической формой детского церебрального паралича. Отмечен левосторонний латероколлис в сочетании с левосторонним латерокапутом. Симптомы миелопатии прогрессировали постепенно в течение года. Проведение качественной МРТ было затруднено вследствие гиперкинеза, что потребовало анестезии перед исследованием. Кроме того, существовали высокие риски развития периоперационных осложнений и рецидивов цервикальной миелопатии. До оперативного вмешательства была проведена ботулинотерапия цервикальной дистонии абоботулотоксином в суммарной дозе 1000 Ед, что привело к регрессу гиперкинеза. Было проведено оперативное вмешательство: микрохирургическая декомпрессия позвоночного канала с  установкой системы фиксации на уровне C7-Th1 позвонков; после его проведения шея  была фиксирована воротником Филадельфия. Осложнений после операции, смещения стабилизирующей конструкции не возникло. Представленное наблюдение указывает на возможность развития цервикальной миелопатии при цервикальной дистонии и демонстрирует необходимость пре- и постоперационной ботулинотерапии цервикальной  дистонии для предупреждения возможных осложнений и рецидивов в постоперационном периоде. 
790. Спастическая атаксия Шарлевуа-Сагенэ (ARSACS) - редкая аутосомно-рецессивная нейродегенерация с сочетанной мозжечковой и пирамидной симптоматикой и рядом других симптомов, вызываемая мутациями гена SACS. Болезнь,  описанная в Квебеке (франкоязычная провинция Канады), где накопление заболевания  связано с эффектом основателя, характеризуется однотипной картиной, в частности,  ее ранним началом. Случаи в других популяциях имеют большее разнообразие. Представлено первое российское наблюдение у женщины 37 лет, единственной больной  в дагестанской (лакской) неинбредной семье. При основных характерных симптомах атипичными были позднее начало (в 32 года) и умеренные когнитивные расстройства.  Экзомное секвенирование (панель 'спастические параплегии') выявило в экзоне 10 гена SACS ранее описанную мутацию c.72276C>T (p.Arg2426Stop) в гомозиготном или гемизиготном состоянии. 
791. Цель исследования. Определение наличия различий в уровне субъективного благополучия у взрослых людей, проходящих процедуру уточнения и постановки диагноза эпилепсии. Материал и методы. Общее число выборки составило 67 человек.  В выборку были включены 37 пациентов в возрасте от 24 до 51 года, направленных на консультацию к эпилептологу для уточнения диагноза эпилепсии. Контрольные группы  составили 15 человек аналогичного возраста без диагноза эпилепсия, не имеющих неврологических заболеваний, и 15 человек аналогичного возраста без диагноза эпилепсии, имеющих неврологические заболевания. Для выявления уровня субъективного благополучия применяли диагностическую методику 'Шкала субъективного благополучия' в адаптации М.В. Соколовой. Результаты и заключение.  В условиях уточнения и постановки диагноза эпилепсии личность испытывает отрицательные эмоциональные переживания, отягощенные и самой спецификой дисфорических расстройств при эпилепсии. Это закономерно снижает восприятие больным собственного субъективного благополучия, что достаточно убедительно выявляется с помощью психодиагностики. 
792. Цель исследования. Изучить эффективность сочетанного применения электромиостимуляции (ЭМС) и статических упражнений с целью коррекции показателей постурального баланса (ПБ). Материал и методы. В основную группу (ОГ) вошли 7 здоровых испытуемых подростков, которые выполняли статическое упражнение 'наклон  в сторону' совместно с применением ЭМС. Контрольную группу (КГ) составили 7 сопоставимых по возрасту подростков, которые выполняли только упражнение. ЭМС проводили с помощью прибора 'Bellatronic'; сила тока - 5 А, частота импульсации - 20 Гц. Стимуляция осуществляли в течение 1 минуты с чередованием 2-секундного воздействия электрического тока с 2-секундной паузой отдыха. ПБ оценивали на основании результатов выполнения тестов на стабилометрической платформе. Результаты и заключение. Тестируемое статическое упражнение 'наклон в сторону' совместно с применением ЭМС оказывает управляемое и статистически достоверное воздействие на смещение проекции общего центра массы тела (ОЦМТ) во фронтальной и сагиттальной плоскостях, при условии индивидуального подхода. Отсутствие статистически значимых улучшений показателей скорости перемещения и площади статокинезиограммы в краткосрочной перспективе, вероятно, обусловлено непривычностью выполнения упражнения и длительной фиксации статической позы. Применение ЭМС на тянущихся мышечных волокнах позволяет усилить эффект расслабления, который возможно использовать как самостоятельно, так и для коррекции выполняемых статических упражнений. Изменение мышечного тонуса, вызванное тестируемой статической позой с применением ЭМС, позволяет контролировать и корректировать в краткосрочной перспективе важный показатель ПБ  - проекцию ОЦМТ во фронтальной и сагиттальной плоскостях. 
793. Статья посвящена изучению обстоятельств жизни, болезни и творчества композитора Модеста Петровича Мусоргского. Наличие алкогольной зависимости, сопровождавшей композитора на протяжении всей его творческой карьеры, позволяет проследить взаимовлияние развития алкоголизма и эволюции творчества композитора.  Изучение писем М.П. Мусоргского, мемуаров его современников, работ биографов композитора, а также аналитических исследований специалистов по ретроспективной диагностике показало, что алкогольная зависимость негативно влияла на его творческую деятельность. Однако несмотря на прогрессирующее, явно злокачественное течение алкогольной зависимости, профессиональное мастерство композитора эволюционировало до последних дней его жизни. Не менее показательно, что в наиболее неблагоприятные периоды жизни композитор написал свои самые значительные произведения. Нередко музыка Мусоргского по своему позитивному эмоциональному содержанию резко контрастирует с мрачными реалиями его жизни. Нет сомнений, что творчество композитора было его единственным эффективным средством борьбы как с алкогольной зависимостью, так и с жизненными невзгодами. 
794. Цель исследования. Изучение поведенческих факторов как предикторов приверженности психофармакотерапии психически больных, склонных к совершению общественно опасных действий. Материал и методы. На период проведения исследования общая численность лиц с психическими расстройствами, представляющих  опасность для общества, в Череповце составляла 148 человек. В исследование были включены 83 пациента. Сбор материала проводили методом анонимного социологического опроса по специально разработанной анкете. При интерпретации полученных данных принимали во внимание не только качественные характеристики, но и рассчитывали количественные показатели. Результаты и заключение. Каждый третий  (28,9%) пациент с психическим расстройством не выполняет назначения врача-психиатра. Основными причинами внесения изменений в назначенную врачом психофармакотерапию являются: неэффективность лечения (24,4%), побочные реакции (32,4%) и высокая стоимость лекарственных средств (43,2%). При этом каждый второй (45,8%) пациент наиболее эффективными лекарственными средствами считает природные сырьевые материалы (39,8%) и гомеопатические препараты (6%), а 12% не верят в эффективность любых лекарственных средств. Причинами низкой приверженности психофармакотерапии пациентов с психическими расстройствами, склонных к совершению общественно опасных действий, стал недостаточный объем предоставляемой врачом медицинской информации (51,8%), недостаточно доверительный характер терапевтических взаимоотношений пациента и врача (28,9%) и неудовлетворенность пациентов качеством лечения (22,9%). 
795. Цель исследования. Поиск иммунологических особенностей депрессии при у пожилых больных, выделение определенных иммунофенотипов и анализ возможной их связи с клинико-психопатологическими особенностями депрессий позднего возраста. Материал и методы. Исследуемая выборка состояла из 55 госпитализированных больных позднего возраста (медиана 68 лет) с депрессивным эпизодом легкой или умеренной выраженности. Контрольную группу составил 41 человек пожилого возраста (медиана 67 лет) без депрессивных расстройств. Обследование больных проводили c использованием клинического, психометрического, иммунологического и статистического методов. Оценочными шкалами являлись шкала депрессии Гамильтона (HAMD-17) и краткая шкала оценки когнитивных функций (MMSE). В сыворотке крови больных и лиц контрольной группы определяли активность воспалительных и аутоиммунных маркеров: энзиматическую активность лейкоцитарной эластазы (ЛЭ), α1-протеиназного ингибитора, уровень аутоантител к нейроспецифическим антигенам S-100B и основному белку миелина. Результаты и заключение. В группе депрессивных  больных пожилого возраста выявлен разброс изучаемых иммунологических показателей  как в сторону превышения средних значений, так и их снижение по отношению к контролю. С помощью кластерного анализа было выявлено два иммунофенотипа больных  пожилого возраста с депрессией. Иммунофенотип А - группа пациентов, у которых активность ЛЭ была повышена, и иммунофенотип В - группа пациентов с понижением активности ЛЭ (р<0,0000). В иммунофенотипе А преобладали больные со сложными депрессиями, коморбидными с тревожными и сенесто-ипохондрическими нарушениями. В  иммунофенотипе В чаще встречались больные с затяжными апатико-адинамическими депрессиями (p<0,05), более ранним началом и большей продолжительностью заболевания, неполными ремиссиями и большей отягощенностью сердечно-сосудистыми заболеваниями (p<0,05). 
796. Цель исследования. Изучение особенностей ранних этапов обработки сенсорной (торможение вызванного потенциала П50) и сенсомоторной (предстимульная  модификация акустической стартл-реакции - АСР) информации у больных шизофренией с учетом характеристик их поведения. Материал и методы. Обследовали две группы больных: агрессивных (группа А, 44 человека) и неагрессивных (группа НА, 27 человек), а также 48 здоровых c использованием методов окулографии и электроэнцефалографии. Психическое состояние больных оценивали по шкале PANSS. Результаты и заключение. Выявлены особенности, свойственные больным шизофренией,  в частности увеличение латентного периода АСР, дефицит предстимульного торможения (ПСТ) (при интервале опережения 60 мс) и торможения П50 относительно нормы. Фактор агрессивности оказывал влияние на латеральные особенности выявленных отклонений показателей АСР (только в группе А). В группе НА выявлено увеличение базовой амплитуды АСР и снижение предстимульной. Анализ П50 показал в группе НА существенное увеличение амплитуды П50 и снижение латентности на 2-й стимул. Значимое увеличение в группе А шкалы О14 (ослабление контроля импульсивности) и характер ее корреляций с показателями АСР и П50 позволили предположить, что важным фактором агрессивного поведения в исследованной выборке больных была повышенная импульсивность. Особенности АСР и П50, характерные для группы НА, свидетельствуют об увеличении чувствительности к внешним стимулам, которое может  ассоциироваться с личностными особенностями, тормозящими агрессию. Сделан вывод,  что показатели ранних этапов обработки информации могут рассматриваться как потенциальные предикторы агрессивного поведения у больных шизофренией. 
797. Цель исследования. Проверка гипотезы, что прослушивание во время дневного сна музыки с эффектом бинауральных биений тета- и дельта-диапазонов сокращает латентность сна, определяемую по времени наступления 2-й стадии медленного сна, а также повышает его устойчивость. Материал и методы. Проведена по контрбалансированной схеме серия экспериментов длительностью 20 мин с 21 участником, с каждым из которых были записаны по 2 опыта: со стимуляцией (с прослушиванием музыки) и контрольный (в тишине). Результаты и заключение. Полученные результаты не смогли достоверно подтвердить снижение латентности сна при прослушивании музыки. Повышение устойчивости сна было достоверно подтверждено с использованием нелинейной регрессионной модели. Данные результаты могут быть использованы при разработке нефармакологических методов коррекции сна. 
798. Цель исследования. Сравнительный анализ клинической эффективности холинергических препаратов и ингибиторов ацетилхолинэстеразы, а также их сочетания в комплексной терапии цереброваскулярной патологии и последствий закрытых черепно-мозговых травм (ЗЧМТ) по данным клинико-инструментального и лабораторного динамического наблюдения. Материал и методы. Обследованы 90 пациентов с цереброваскулярной патологией (хроническая ишемия мозга 2-й стадии (I67; 45 пациентов) и последствиями ЗЧМТ (T90.5; 45 пациентов). Группы были разделены на 3 подгруппы по 15 человек. Комплексное лечение больных включало базисную и специфическую терапию: в 1-й подгруппе - лекарственный препарат (ЛП) Нейромидин, во 2-й - ЛП Глиатилин, в 3-й - ЛП Нейромидин плюс ЛП Глиатилин. Длительность лечения составила 2 мес. Всем пациентам проводили комплексное клиническое, нейрофизиологическое и лабораторное обследование до начала терапии,  через 1 мес и 2 мес от начала терапии: исследование активности холинэстеразы в крови, тестирование по краткой шкале оценки психического статуса (MMSE) и шкале Гамильтона, проведение транскраниальной магнитной стимуляции с определением времени центрального моторного проведения и исследование соматосенсорных вызванных потенциалов с вычислением времени центрального афферентного проведения. Результаты. До начала лечения выявлена значимая положительная сильная корреляционная связь между возрастом пациентов и уровнем активности холинэстеразы в сыворотке крови (Rs=0,77; р=0,0001). На фоне проводимого лечения по всем исследуемым параметрам были получено значимое (р<0,05) улучшение всех исследуемых параметров (кроме шкалы MMSE, которая показала лишь тенденцию к улучшению) в 1-й  и 3-й подгруппе каждой из групп по сравнению с параметрами, полученными во 2-х подгруппах соответствующих групп. Кроме того, через 2 мес от начала лечения отмечено значимое снижение активности холинэстеразы в сыворотки крови в 1-й и 2-й подгруппе больных. Заключение. Исследование девиаций 'холинергического профиля' (уровень активности холинэстеразы в крови) у пациентов с церебральной патологией  и стратегия использования холинергических препаратов, ингибиторов ацетилхолинэстеразы, а также их сочетания для коррекции психоневрологических расстройств являются одним из важных направлений в оптимизации комбинированной терапии больных данного профиля. 
799. Цель исследования. Оценка психотропного действия нового средства пептидной природы дилепта, определение спектральных характеристик его специфической активности, поиск эффективных доз и получение предварительных данных о терапевтической эффективности при малопрогредиентной шизофрении. Материал и методы. Действие препарата исследовано у 25 больных (средний возраст 33,4±10,0 года) с неврозоподобной шизофренией (F21.3 по МКБ-10) с преобладанием обсессивно-фобических расстройств, небредовой ипохондрии, неглубоких когнитивных  нарушений и негативной симптоматики. Дилепт применяли 28 дней в дозах 60, 120 и 200 мг в сутки в течение 14 дней в режиме монотерапии (с однократными приемами бензодиазепина феназепама до 2 мг при необходимости коррекции усиления тревоги и  расстройств сна) и последующей комплексной терапии с феназепамом при недостаточной эффективности препарата. Использовали шкалу оценки выраженности симптоматики (ШОВС) и шкалы PANSS, симптоматическую, CGI, тест Векслера. Результаты и заключение. Установлено наличие у дилепта оригинального спектра психотропной активности - антипсихотического действия со стимулирующим компонентом, сочетающегося с положительным влиянием на негативную симптоматику и  когнитивные функции, наиболее полно реализующегося в эффективной дозе 200 мг в сутки при отсутствии специфических побочных эффектов. Показано, что эффективность комплексной терапии определяется антипсихотическим и прокогнитивным действием дилепта, которые отсутствуют в спектральных характеристиках бензодиазепина. 
800. Цель исследования. Создание комплексной модели оценки индивидуального  риска развития зависимости от синтетических каннабиноидов, учитывающей сочетанное влияние факторов генетической предрасположенности и синдрома дефицита внимания с  гиперактивностью (СДВГ). Материал и методы. Обследовали 146 подростков мужского пола, употреблявших синтетические каннабиноиды, и 136 здоровых (контроль). При генетическом исследовании учитывали случаи сочетания указанной зависимости и СДВГ. Определяли ДНК и шесть полиморфных локусов генов дофаминергической и серотонинергической систем; для анализа результатов применяли ряд специальных статистических методов. Результаты и заключение. Полученные данные подтверждают важную роль дофаминергической и серотонинергической систем в патогенезе зависимости от психоактивных веществ и значимость изменений в нуклеотидных последовательностях генов DRD2, SLC6A3, HTR2A в развитии зависимости от синтетических каннабиноидов у лиц с СДВГ. 
801. Введение. Падение у пожилых людей рассматривается как гериатрический синдром, при котором увеличивается риск новых падений, имеется связь с другими гериатрическими синдромами и возникает снижение физического функционирования и автономности. К наиболее распространенным факторам риска падений относится патология костно-мышечной системы, включающая остеоартрит, саркопению, остеопению и остеопороз, а также хронический болевой синдром. Цель исследования. Дать характеристику заболеваний костно-мышечной системы у пожилых пациентов с падениями. Материал и методы. В исследование включены 289 пациентов (224 женщины) в возрасте 75,8±7,9 года, перенесших падения в течение последнего года. Все пациенты имели полиморбидную патологию (количество заболеваний 5,13±2,3, индекс Чарльсон 5,63±1,8 балла). Всем пациентам проведены общеклинические исследования,  комплексная гериатрическая оценка, рентгенологическое исследование суставов, двухэнергетическая рентгеновская абсорбциометрия. Результаты. У 90,3% пациентов определен высокий риск (7,45±3 балла) по шкале самооценки риска падений, у 34,6%  - высокий госпитальный риск падений. Все пациенты имели отягощенный гериатрический статус, в среднем 7 гериатрических синдромов. Среди факторов риска падений одними из распространенных оказались состояния, ассоциированные с патологией костно-мышечной системы: хроническая боль (84,7%), гиподинамия (56,1%), нарушения баланса (60,2%) и походки (35,9%), использование вспомогательных средств при передвижении (30,4%), ортопедическая патология (9,7%) и дефицит витамина D (86,1%). Среди нозологических форм превалировал остеоартрит  (75,8%). Болевой синдром в суставах имели 142 (64,8%) пациента, длительность боли составила 6,2±5,6 дня, интенсивность боли - 47,2±20,7 мм по визуальной аналоговой шкале и 106,3±112,3 балла по WOMAC. Нейропатический компонент диагностирован по шкале DN4 у 34 (23,9%) пациентов. Динапения выявлена у 109 (37,7%) пациентов, а саркопения - у 28 (25,6%). Риск остеопоротических переломов составил 17,4±7,9%. У 289 пациентов с падениями достоверно чаще, чем у 213 людей без падений, отмечены  динапения, недостаточность и дефицит витамина D, более высокий риск остеопоротических переломов. 
802. Рассмотрены вопросы, касающиеся времени начала преподавания судебной медицины в России, даты основания первой кафедры и появления первых профессоров судебной медицины. Изучили публикации о судебной медицине XVIII—XIX веков, работы авторитетных исследователей истории медицины этого периода. Методы исследования:  системный, сравнительно-исторический, аналитический. Предложена оригинальная периодизация становления преподавания судебной медицины в России. Первый период (с 1707 г.) — универсальный период госпитальных школ; без обособления судебной медицины как отдельной медицинской дисциплины. Второй период (с 1765 г.) — курсовой; период начального университетского образования и госпитальных училищ, или начального обособления судебной медицины. Третий период (1798—1805) — кафедральный; период академического и университетского образования, или завершения обособления судебной медицины. Установлены имена первых отечественных  профессоров судебной медицины, преподававших ее как отдельную медицинскую дисциплину: Франциск Керестури, Иоганн Конради, Иоганн Рингебройг; первые адъюнкт-профессора: Гавриил Попов, Григорий Сухарев. Подтверждено, что первой в России кафедрой судебной медицины была кафедра материи медики и судной врачебной  науки Петербургской Медико-хирургической академии, образованная в 1798 г. Первый  руководитель кафедры — профессор Иоганн Рингебройг. 
803. Приведен анализ публикаций журнала «Судебно-медицинская экспертиза» в  области исследования «идентификация личности» за период с 1980 по 2018 г. С помощью наукометрического метода изучили динамику публикаций об исследовании особенностей развития научного направления, чтобы объективно оценить его актуальность и возможные перспективы. Результаты аналитического исследования продемонстрировали широкий спектр объектов и методов исследования. Определены ведущие научные тенденции развития в области судебно-медицинской идентификации личности. 
804. В обзоре обобщены данные литературы о пригодности различных иммуногистохимических маркеров для диагностики прижизненности и давности образования повреждений. Рассмотрено текущее состояние проблемы достоверности оценки прижизненности повреждений, а также обозначены наиболее перспективные, по  мнению авторов, иммуногистохимические маркеры для дальнейшего изучения. 
805. На примере судебно-медицинской ситуалогической экспертизы по факту причинения молодой девушке множественных повреждений гребным винтом и килем быстроходного катера показана актуальность изучения условий и механизмов образования таких повреждений. Смерть наступила от утопления в воде. Представлены особенности морфологии рубленых повреждений на коже и плоских костях черепа, доказывающие факт их причинения винтом одного из трех транспортных средств, подозреваемых следствием в совершении наезда на пострадавшую во время купания и причинении ей тяжелой черепно-мозговой травмы. Обращено внимание на необходимость строгого соблюдения правил безопасности на воде, в том числе в местах массового отдыха и большого скопления людей. 
806. резюме Рассмотрены особенности направления биологического материала и  оценка судебно-медицинских лабораторных исследований при чрезвычайных ситуациях техногенного характера, авиационных катастрофах, пожарах с многочисленными человеческими жертвами. Даны практические рекомендации по изъятию биологического  материала для исследования на наличие летучих органических соединений, в том числе этилового спирта и его метаболитов, летучих продуктов горения (монооксид углерода и цианиды). Обозначены особенности и рекомендуемый порядок проведения судебно-химической экспертизы при чрезвычайных ситуациях. 
807. Цель исследования — создание быстрой скрининговой методики определения психоактивных препаратов и их метаболитов в моче методом высокоэффективной жидкостной хроматографии и масс-спектрометрии. Сформирована, валидирована и апробирована методика для определения 138 психоактивных препаратов и их метаболитов в моче методом ВЭЖХ-МС/МС. В качестве подтверждающего метода использовали масс-спектрометрию высокого разрешения. Разработанная методика апробирована на 50 положительных образцах мочи, содержащих целевые соединения. Подтверждены надежность и правильность результатов обнаружения исследованных веществ. 
808. Цель работы — определение пригодности фрагментов скелета из захоронений давностью более 50 лет для идентификационного ДНК-анализа. Приведены  анатомические и структурные особенности зуба II шейного позвонка, а также результаты гистологического исследования зуба и тела II шейного позвонка. Сделан  вывод о практической значимости зуба II шейного позвонка как исходного материала  для получения высокомолекулярной ДНК при необходимости идентификации скелетированных останков человека. 
809. Цель исследования — изучить морфологию следа крупной капли крови, образующегося на снежном покрове при ее падении с различной высоты. В эксперименте след капли крови получали на свежевыпавшем сухом снежном покрове при расположении источника кровотечения на высоте 20, 50 и 100 см и умеренно морозной температуре окружающей среды (–8 °С). В случае падения капли с высоты до 20 см в  снежном покрове формировался цилиндрический канал и капля растекалась с образованием дискообразного элемента. С увеличением высоты падения капель (50 и 100 см) в конечном отделе цилиндрического канала формировался элемент, близкий к  шару, состоящий из кристаллов крови и льда. Морфология следа в свежевыпавшем сухом снежном покрове обусловлена, с одной стороны, реализацией кинетической энергии падающей капли, с другой — остыванием крови и кристаллизацией. Полученные данные могут быть использованы при выявлении и описании следов крови, обнаруженных на месте происшествия на улице в зимний период. 
810. Изучили характер повреждений головы у водителей (326 случаев). ЧМТ отсутствовала в 31,6% случаев, из них в 12,5% не было повреждений головы. Травму  мягких тканей головы без образования ЧМТ выявили в 18,1% случаев, несмертельную ЧМТ — в 19,1%, смертельную ЧМТ — в 59,9% случаев. Дана характеристика повреждений: их вид, количество и локализация. Отметили преимущественно левостороннюю локализацию повреждений головы, а также переднезаднюю асимметрию повреждений, связанную с фазами травмирования. Повреждения, образующиеся исключительно в 1-ю фазу травмы с локализацией в передних отделах головы, наблюдали, как правило, при несмертельной ЧМТ и в случаях травмы мягких тканей головы без ЧМТ. При наличии смертельной ЧМТ отметили формирование повреждений в обе фазы автомобильной травмы, при этом тяжесть травмы в основном была обусловлена воздействием на передние отделы головы. 
811. Цель работы — выявление значимости влияния конструктивных особенностей систем безопасности современных автомобилей на характер и механизм образования формируемых ими повреждений при автомобильной травме, а также анализ степени изученности данного вопроса в последние годы. Провели анализ специальной литературы, посвященной изучению проблемы автомобильной травмы, изучили труды XX  столетия, а также результаты исследований, приведенные в современных научных статьях и диссертационных работах. Представлены классификация активных и пассивных средств безопасности в современных автомобилях и статистика дорожно-транспортных происшествий в настоящее время. Выделены малоизученные и неисследованные аспекты автомобильной травмы. Сделан вывод о необходимости разработки новых методов определения местоположения пассажиров и водителя внутри  салона при фронтальных, боковых столкновениях и переворачивании транспортного средства. 
812. Цель исследования — определить характер изменений параметров желудочков головного мозга и церебральной гемодинамики для улучшения диагностики  легкой черепно-мозговой травмы. Установили уменьшение параметров боковых желудочков в сочетании с диффузной церебральной гипоперфузией. Выявили, что при ушибе головного мозга регистрируются очаговые нарушения мозгового кровообращения  в лобных и височных долях. Разработан алгоритм дифференциальной диагностики сотрясения и ушиба головного мозга легкой степени. 
813. Провели оценку частоты встречаемости механической травмы у наркопотребителей. Она составляет 21,9% и превышает среднемировые показатели травматизма в 2,4 раза. Смертность от механической травмы среди потребителей наркотических веществ составляет 4,46—5%, что больше среднемирового показателя в  64—71 раз и показателя смертности от травмы в РФ в 89—100 раз. Существенное влияние на течение черепно-мозговой травмы оказывают психоактивные вещества из групп нейростимуляторов и нейродепрессантов; галлюциногены только увеличивают риск получения механической травмы. При ушибе легкой степени тяжести и сотрясении головного мозга в сочетании с отравлением наркотиками ведущим в патогенезе следует считать действие психоактивного вещества. При ушибе головного мозга средней и тяжелой степени тяжести у пострадавшего в состоянии отравления наркотиками черепно-мозговая травма имеет решающее значение для исхода и является основным повреждением. 
814. Цель исследования - анализ эффективности и безопасности метода субмукозной лазерной термоабляции внутренних геморроидальных узлов по данным литературы. Материал и методы. В систематический обзор включено 10 полнотекстовых статей, найденных в электронных медицинских базах данных PubMed, Cochrane Library, Elibrary и опубликованных до 30 января 2019 г., в которых приводятся данные проспективных клинических исследований, посвященных применению субмукозной лазерной термоабляции геморроидальных узлов при лечении пациентов с хроническим геморроем. Во всех публикациях описан опыт использования диодного лазера различной длины волны и мощности воздействия. В 4 исследованиях методику применяли изолированно, в 6 - в комплексе с другими мини-инвазивными методиками.  Результаты. Методику применяли преимущественно при лечении пациентов с хроническим геморроем II-III стадии. Эффективность метода составила 91,1-100% через 6 мес после вмешательства и 87,5-100% через 12 мес после операции. Интраоперационные кровотечения зарегистрированы у 8,4% больных, отек тканей перианальной области и наружных геморроидальных узлов после операции - у 8,2%, кровотечение после операции - у 2,7%, острая задержка мочеиспускания - у 1,2%, свищ прямой кишки - у 0,6%, острый парапроктит - у 0,14%. Заключение. Субмукозная лазерная термоабляция геморроидальных узлов - безопасный и эффективный метод лечения хронического геморроя II-III стадии. Однако отсутствие четких рекомендаций, касающихся параметров лазерного излучения, показаний для применения методики, данных об отдаленных результатах лечения требует проведения дальнейших  исследований. 
815. Представлено наблюдение двухэтапного минимально инвазивного хирургического лечения пациента старческого возраста с двусторонней паховой грыжей: рецидивной косой слева, комбинированной (бедренной, запирательной, косой  и прямой паховой) справа с ущемлением и некрозом тонкой кишки в бедренном канале. Ранее пациент перенес ушивание перфоративной язвы двенадцатиперстной кишки из верхне-срединной лапаротомии, эпицистостомию, транспузырную аденомэктомию из нижне-срединной лапаротомии. Первым этапом мы выполнили диагностическую лапароскопию, минилапаротомию, низведение и резекцию некротизированной петли тонкой кишки. Вторым этапом была произведена эндовидеоскопическая тотальная экстраперитонеальная аллогерниопластика по методике Extended-View Тotally Еxtraperitoneal (е-ТЕР) с двух сторон. Положительные результаты проведенного лечения свидетельствуют о высокой эффективности видеоэндоскопического варианта аллопластики оккультных грыж в сложном случае. Диагностировать и выполнить адекватное хирургическое вмешательство при комбинированной бедренной грыже, когда запирательная и паховые грыжи сформированы, но клинически себя не проявляют, возможно только при эндоскопическом осмотре потенциальных мест образования грыж в паховой области, что не представляется возможным при открытой пластике грыж паховой области. 
816. Аномальное расположение червеобразного отростка в грыжевом мешке встречается в 2-4% случаев. Чаще всего червеобразный отросток обнаруживают в паховой и бедреной грыжах. Расположение червеобразного отростка в диафрагмальной  грыже описывается как казуистический случай. Приводим пример успешного хирургического лечения пациента с перфоративным аппендицитом в левосторонней диафрагмальной грыже. Аномалия развития связочного аппарата брыжейки толстой кишки в виде ее удлинения в сочетании с отсутствием грыжевого мешка (ложная диафрагмальная грыжа) привела к развитию у пациента эмпиемы плевры в результате острого деструктивного аппендицита в левой плевральной полости. Полипозиционное рентгенологическое исследование позволило своевременно установить правильный диагноз. В результате активной хирургической тактики, включая экстренное хирургическое вмешательство, повторное дренирование левой плевральной полости в послеоперационном периоде с последующей торакоскопической санацией эмпиемы плевры, исход заболевания был благоприятным. 
817. Результатами многолетнего совершенствования методов хирургического лечения больных ишемической болезнью сердца во многих ведущих кардиохирургических клиниках являются минимальная госпитальная летальность и низкий уровень риска коронарного шунтирования. Однако выбор наиболее эффективной операции остается предметом дискуссии. Цель исследования - оценить безопасность операции коронарного шунтирования с использованием двух внутренних грудных артерий и ее эффективность в отдаленном послеоперационном периоде.В работу включили 129 пациентов, которым в отделении хирургии ишемической болезни сердца с 2006 по 2007 г. выполнили аортокоронарное шунтирование. Сформировали две группы больных: в 1-й группе (n=61) для реваскуляризации миокарда применили две внутренние грудные артерии, во 2-й группе (n=68) - только одну. Краткосрочные результаты сравнивали  с использованием стандартных статистических методов, долгосрочную выживаемость -  с использованием оценок Каплана-Мейера.Индекс реваскуляризации в 1-й группе - 3,014±0,76, во 2-й 3,1±0,73 (р>0,05). Госпитальная летальность во 2-й группе составила 1,47%, в 1-й группе смертельных исходов не было (р>0,05). Анализ отдаленных результатов (до 10 лет после операции) показал статистически недостоверные (р<0,05) различия в выживаемости - 95,1% в 1-й группе против 91,2%  во 2-й, в то же время неблагоприятные кардиальные события (летальность, инфаркт миокарда, рецидив стенокардии) отсутствовали в 1-й группе в 95%, во 2-й - в 81% (различия достоверны, р<0,05).Достоверно меньшая вероятность неблагоприятных кардиальных событий в отдаленном послеоперационном периоде по сравнению с традиционным коронарным шунтированием наглядно демонстрирует стабильно высокое качество жизни после бимаммарного коронарного шунтирования в течение долгого времени. Полученные результаты дают нам все основания считать бимаммарное коронарное шунтирование операцией выбора у большинства больных ишемической болезнью сердца. 
818. Наблюдали 33 пациента с острыми осложнениями стромальных опухолей желудочно-кишечного тракта. Представлен опыт диагностики и лечения у 5 из этих больных. У 2 пациентов опухоль была в желудке, у 1 - в двенадцатиперстной и у 2 - в тонкой кишке. Гастроинтестинальная стромальная опухоль осложнилась желудочно-кишечным кровотечением у всех 5 пациентов, при этом оно сочеталось с перфорацией желудка у 1, с инвагинацией и обтурацией двенадцатиперстной кишки у 1, с дивертикулом двенадцатиперстной кишки у 1, с обтурацией тонкой кишки с распадом и кишечной непроходимостью у 2 больных. После радикальной операции и химиотерапии умер 1 пациент в отдаленном периоде. Таргетная терапия применена у 2 больных. 
819. Цель работы - демонстрация результатов эндоваскулярного лечения 15 пациентов с острым артериальным нарушением мезентериального кровообращения. Материалы и методы. Оперированы 15 (9 мужчин и 6 женщин) больных с острой ишемией кишечника. Средний возраст больных составил 77±11 лет. Причиной острой ишемии кишечника явились тромбоэмболия верхней брыжеечной артерии (n=9), ее тромбоз (n=5) и критический стеноз устья верхней брыжеечной артерии и чревного ствола (n=1). Средние сроки от начала заболевания до поступления в стационар 13 ч (от 2  до 72 ч), у 2 пациентов острое нарушение мезентериального кровообращение развилось в стационаре. Описаны применяемые в клинике показания к попытке эндоваскулярного вмешательства, методы и техника эндоваскулярной реваскуляризации верхней брыжеечной артерии. Результаты. Технический успех в виде восстановления магистрального кровотока в верхней брыжеечной артерии на уровне всех сегментов достигнут у 14 (93%) пациентов. Лапаротомия выполнена у 4 (27%) больных: обширная резекция некротизированного кишечника потребовалась в 1 (6,7%) случае, у 2 (13%)  пациентов резекция тонкой кишки была необширная, у 1 (6,7%) пациентки после эндоваскулярной реваскуляризации на лапаротомии кишечник признан жизнеспособным.  Основная протяженность кишечника сохранена у 14 (93%) пациентов. Внутригоспитальная летальность составила 47% (n=7). Основной причиной внутригоспитального летального исхода (n=6) явился реперфузионный синдром с развитием респираторного дистресс-синдрома и полиорганной недостаточности. Заключение. Поиск и разработка методов профилактики и лечения реперфузионного синдрома могут улучшить результаты лечения острого артериального нарушения мезентериального кровообращения. 
820. Впервые в СССР холецистэктомия лапароскопическим доступом выполнена в  1991 г. по инициативе руководителя ВНЦХ академика Б.В. Петровского. Опыт выполнения лапароскопических холецистэктомий во всем мире свидетельствует, что это малотравматичное вмешательство является 'золотым стандартом' в лечении заболеваний внепеченочных желчных путей. При этом число пациентов с острым холециститом преобладает над числом больных с хронической формой заболевания. Вопрос о тактике ведения данных пациентов до сих пор актуален. Цель работы - изучение результатов хирургического лечения больных острым калькулезным холециститом в зависимости от сроков операции. За 2017 г. госпитализированы 123 пациента, из них 111 (90,2%) женщин и 12 (9,8%) мужчин. Средний возраст больных 63,4±5,7 года. Группу А составили 18 (16,2%) больных с деструктивными формами холецистита, оперированных после непродолжительной предоперационной подготовки, группу В - 32 (28,8%) пациента, оперированных в течение 72 ч от начала заболевания, группу С - 34 (30,7%) пациента, которым операцию произвели в сроки 7-12 сут от появления первых симптомов заболевания, группу D - 27 (24,3%) пациентов, которым оперативное вмешательство в настоящую госпитализацию не выполнялось, но рекомендовано плановое хирургическое лечение через 2-3 мес. Изучены длительность операции, интраоперационные технические особенности вмешательства, длительность пребывания больных в стационаре и частота послеоперационных осложнений. В группах А и В результаты лечения практически аналогичны, в группе В меньше продолжительность операции и время нахождения в стационаре после хирургического вмешательства. Наибольшие технические сложности возникли у больных группы С, лучшие показатели у больных группы D. Заключение. Первые 72 ч от начала заболевания - наиболее благоприятные сроки для выполнения операции при остром калькулезном холецистите, при положительном эффекте от консервативной терапии оперативное вмешательство следует выполнять через несколько месяцев. 
821. Цель исследования - выявить преимущества и недостатки различных (классического, продольного и поперечного мини-) доступов к сонным артериям. Материал и методы. Эверсионная каротидная эндартерэктомия выполнена 58 пациентам, разделенным на 2 группы по видам хирургического доступа. В 1-ю группу вошли 37 пациентов, которым операцию произвели из мини-доступа (менее 5 см): подгруппа А (n=17) - поперечный мини-доступ по естественной кожной складке, подгруппа Б (n=20) - продольный доступ. Вторую группу 2 (n=21) составили пациенты, которым операцию выполнили из общепринятого продольного доступа. Сроки наблюдения: 1 мес  и 1 год. Критерии оценки: летальность, острое нарушение мозгового кровообращения, транзиторная ишемическая атака, нейропатия черепных нервов. Косметический эффект  оценивали по шкале POSAS (Patient and Observer Scar Assessment Scale, Draaijers,  2004). Результаты. Через 1 мес наблюдения летальности, острого нарушения мозгового кровообращения и транзиторной ишемической атаки не отмечено. Нейропатию черепных нервов наблюдали у 2 (10%) пациентов 1Б группы и у 6 (28,5%) пациентов 2-й группы. Косметический эффект в 1А группе оценен (сумма оценки пациентом и врачом) в 48,4±9,5 балла, в 1Б группе - в 52,4±9,2 балла, во 2-й группе - в 63,1±11,1 балла (p<0,05). Через 12 мес летальность во 2-й группе - умерли 2 пациента (острый инфаркт миокарда). Острое нарушение мозгового кровообращения отмечено у 1 пациента 2-й группы. Нейропатия черепных нервов выявлена у 4 (21%) больных 2-й группы. Косметический эффект в 1А группе составил 37,2 балла, в 1Б группе - 40 баллов, во 2-й группе - 55,1 балла, качество жизни: физический компонент - соответственно 51,63±6,31, 46,01±7,53, 38,85±5,33 балла, психологический компонент - 49,64±6,72, 45,68±5,63, 48,6±7,36 балла (p<0,05). Вывод. Поперечный мини-доступ к сонным артериям является безопасной альтернативой классическому продольному разрезу и позволяет снизить риск послеоперационных осложнений с существенным косметическим эффектом. 
822. Цель исследования - ретроспективный анализ госпитальных результатов стентирования почечных артерий у пациентов с мультифокальным атеросклерозом. Материал и методы. В исследование вошли 19 пациентов, перенесших стентирование стеноза почечной артерии в 2011-2015 гг. в Кемеровском кардиологическом диспансере. На основании скорости клубочковой фильтрации (СКФ) оценивали почечную функцию. Артериальное давление (АД) и СКФ измеряли перед процедурой стентирования и на момент выписки из стационара. Результаты. Оптимальный результат стентирования получен у всех пациентов. Остаточный стеноз в данной локализации составил 11±3%. Госпитальной летальности не было. В раннем послеоперационном периоде средний уровень АД не изменился по сравнению с исходными значениями. У 1  пациента АД нормализовалось до 115-140/85-90 мм рт.ст. без применения антигипертензивных препаратов. У остальных пациентов к моменту выписки систолическое АД снизилось до 155,3±32,6 мм рт. ст. Уровень креатинина крови снизился в среднем до 0,167±0,56 ммоль/л. Кроме того, средняя СКФ повысилась с 34,17 до 37,16 мл/мин на 1,69 м2. Заключение. По результатам исследования метод эндоваскулярного лечения пациентов со стенозом почечной артерии и вторичной вазоренальной гипертензией является эффективным и относительно безопасным. 
823. Цель исследования - анализ результатов лечения послеоперационных вентральных грыж с использованием сетчатых имплантатов. Материал и методы. В исследование вошли 680 пациентов с послеоперационной вентральной грыжей, которым  выполнены различные варианты пластики передней брюшной стенки с использованием сетчатых имплантатов. Результаты. Всего отмечено 105 (15,44%) послеоперационных осложнений у 84 (12,35%) пациентов, без осложнений послеоперационный период протекал у 596 (87,65%) пациентов. Наибольшее количество осложнений зарегистрировано после лапароскопической IPOM-пластики - у 13 (20,31%) пациентов, наименьшее - после позадимышечной - у 24 (7,5%) пациентов. Описано также 10 осложнений общего (системного) характера, из них 8 купированы с помощью консервативной терапии, в 2 случаях потребовалось повторное оперативное вмешательство со сменой вида пластики. Статистический анализ не показал достоверных различий в частоте осложнений между разными вариантами выполнения герниопластики, за исключением позадимышечной пластики. Установлена связь между вероятностью развития разных осложнений и видом применяемой герниопластики. Заключение. Проведение различных вариантов герниопластики с использованием сетчатых имплантатов сопровождается низким уровнем послеоперационных осложнений и сопоставимыми результатами. 
824. Спаечный процесс после внутриполостного хирургического вмешательства может приводить к различным серьезным осложнениям, в том числе это спаечная кишечная непроходимость, удлинение времени повторной операции. Одной из возможных причин образования спаек является воспалительная реакция на шовный материал. Цель исследования - экспериментальная оценка влияния модифицированного и немодифицированного хирургического шовного материала на процесс образования спаек в брюшной полости. Метод. исследование проводили на крысах-самцах субпопуляции Wistar, по 5 животных в каждой группе. Всем животным проводили срединную лапаротомию с последующим прошиванием париетальной стороны брюшины модифицированным и немодифицированным шовным материалом. Через 14 суток после операции всех животных подвергли эвтаназии парами углекислого газа, после чего была проведена макро- и микроскопическая оценка выраженности спаечного процесса в брюшной полости. Для гистологического исследования удаленные комплексы 'брюшина-шовный материал-спайка' готовили двумя способами: изготовление парафиновых срезов и заключение в эпоксидную смолу. Образцы окрашивали по методу  Ван Гизона и раствором метиленового синего. Исследование гистологических препаратов проводили при помощи светового микроскопа Axio Imager A1 (Zeiss, Германия). Результаты. Показано, что использование полипропиленовых нитей при вмешательстве на брюшной полости приводит к образованию обширных спаек, которые занимают около 75% площади и имеют плотную структуру с признаками васкуляризации. Модификация шовного материала раствором полигидроксибутирата/оксивалерата и гепарина позволила уменьшить выраженность спаечного процесса. Спайки, образованные при использовании модифицированного шовного материала, имели более рыхлую структуру без признаков васкуляризации и занимали менее 25% площади. При гистологическом исследовании удаленных комплексов 'брюшина-шовный материал-спайка' было выявлено скопление воспалительных клеток вокруг немодифицированного шовного материала, при этом в тканях, окружающих модифицированные нити, признаков воспалительного процесса не отмечено. Заключение. Нанесение полигидроксибутирата/оксивалерата и гепарина на поверхность хирургического шовного материала является эффективным методом профилактики спаечного процесса при проведении внутриполостных операций. 
825. Цель исследования - оценка эффективности и безопасности различных минимально инвазивных методик лечения больных инфицированным панкреонекрозом. Материал и методы. Представлены результаты лечения 310 пациентов с инфицированным деструктивным панкреатитом в период с 2013 по 2018 г. на базе городской клинической больницы им. И.В. Давыдовского. Пациенты распределены на 3 группы: пациентам 1-й группы (n=170) выполнена пункция с последующим дренированием некротических очагов под УЗ- и КТ-контролем, во 2-й группе (n=98) санация очагов  выполнена полностью лапароскопическим доступом, в 3-й группе (n=42) с той же целью проведена серия ретроперитонеоскопии. Результаты. У 114 (67,1%) пациентов 1-й группы не потребовалось дальнейшего хирургического вмешательства. Результаты  чрескожного дренирования оказались успешными. Средняя длительность пребывания пациентов в стационаре в 1-й группе составила 26 дней, во 2-й и 3-й группах - 31  день (соотношение во 2-й и 3-й группах 1,03 (95% CI 0,97-1,08; p<0,05)). Во время лечения осложнения выявлены у 35 (35,7%) пациентов 2-й и 17 (40,4%) пациентов 3-й групп (соотношение 0,88 (95% CI 0,82-0,94)). Зафиксировано 22 (7,1%) летальных исхода. Причинами смерти явились: у 1 (0,3%) пациента - аррозивное кровотечение,  у 2 (0,7%) - дуоденальные свищи, у 19 (6,1%) - полиорганная недостаточность на фоне распространенной забрюшинной флегмоны. Заключение. Эффективность лечения инфицированного панкреонекроза напрямую зависит от возможности полноценного дренирования некротического очага вне зависимости от применяемого подхода. Минимально инвазивные методики позволяют уменьшить интраоперационную травму за счет уменьшения раневой поверхности, вносящей свой вклад в уже развившийся синдром системной воспалительной реакции. 
826. Наиболее частый способ хирургического лечения перфоративной гастродуоденальной язвы (ПГДЯ) - ушивание перфорации, что может быть выполнено как из открытого, так и из лапароскопического доступа. Цель исследования - сравнительный анализ результатов открытых и лапароскопических вмешательств при ПГДЯ, осложненных распространенным перитонитом. Материал и методы. На базах кафедры факультетской хирургии #1 лечебного факультета РНИМУ им. Н.И. Пирогова проведено ретроспективное исследование, основанное на анализе хирургического лечения 172 пациентов, оперированных по поводу ПГДЯ в 2014-2016 гг. С учетом критериев включения/исключения в исследование, дальнейшему анализу подверглись 138 пациентов, их которых 116 пациентов перенесли лапароскопическое вмешательство, а 22 - открытое. Для обеспечения максимальной сопоставимости сравниваемых клинических групп по исследуемым факторам (конфаундерам) дополнительно применен статистический метод псевдорандомизации (propensity score  matching - PSM). Результаты. В группе мини-инвазивных вмешательств выявлено статистически достоверное снижение частоты экстраабдоминальных послеоперационных  осложнений (6,3% vs 41,2%), включая пневмонию (6,3% vs 29,4%), II класса осложнений по классификации Clavien-Dindo (6,3% vs 35,3%), а также уменьшение срока нахождения пациента в стационаре (7,1±3,2 койко-дня vs 9,8±4,9 койко-дня);  p<0,05. Заключение. Полученные данные в группах больных, сопоставимых по тяжести  состояния и выраженности перитонита, свидетельствуют о более низкой частоте экстраабдоминальных послеоперационных осложнений, включая пневмонию, а также о более коротком сроке госпитализации у пациентов, перенесших лапароскопическое ушивание ПГДЯ в условиях распространенного перитонита, по сравнению с больными, которым выполнено открытое вмешательство (p<0,05). Летальность и частота интраабдоминальных послеоперационных осложнений в сравниваемых клинических группах были сопоставимы и не имели достоверных различий. 
827. Цель исследования - улучшить результаты лечения больных очаговыми образованиями печени путем профилактики развития послеоперационных осложнений после резекций печени. Методы. В исследование включено 304 пациента с доброкачественными и злокачественными поражениями печени. У 196 (64,4%) пациентов резекцию выполняли по поводу злокачественного поражения печени, у 108 (35,6%) - по поводу доброкачественного процесса. Для оценки влияния проводимых мероприятий  по профилактике развития послеоперационных осложнений выбрано два периода: с 2007 по 2012 г. и с 2013 по 2018 г. Результаты. Внедрение протокола предоперационного  обследования больных, которым планируется резекция трех сегментов печени и более, с включением ОФЭКТ/КТ, позволяющей определить объем остающейся функционирующей паренхимы печени, снизило частоту развития острой пострезекционной печеночной недостаточности с 11,6 до 3,6% во втором временнóм периоде (p=0,0064). Использование современного шовного материала, хирургических бинокулярных луп, а также применение концепции преимущественного выполнения паренхимосберегающих резекций уменьшило частоту 'желчных' осложнений с 8,1 до 5,7% (p=0,1). Применение собственного алгоритма диссекции паренхимы печени, позволило достоверно снизить геморрагическое осложнения с 5,3 до 1,04% (p=0,0074). Заключение. Применение современных пред- и интраоперационных технологий позволило снизить частоту послеоперационных осложнений после резекций печени с 38,3 до 20,9% (p=0,018) и летальность с 2,6 до 0,5% (p=0,004) и тем самым улучшить результаты резекций печени. 
828. В статье рассмотрены проблема острого риносинусита и его многофакторная взаимосвязь с аллергическим ринитом. Приведены данные о более высокой заболеваемости острым риносинуситом больных с аллергическим фоном, что связано в первую очередь с ухудшением состояния барьерной функции слизистой оболочки дыхательных путей. Показано, что местное аллергическое воспаление обусловливает более тяжелое течение острого риносинусита. Проведен обзор состояния проблемы сочетанного течения указанных патологических процессов и рассмотрены варианты их лечения. Описано исследование клинического использования  комплексного препарата Фринозол, который благодаря комбинации назального деконгестанта и антигистаминного препарата в своем составе эффективно облегчает симптомы острого риносинусита у пациентов с аллергическим ринитом в анамнезе. Показано, что применение Фринозола в составе комплексного лечения взрослых пациентов с острым бактериальным риносинуситом на фоне аллергического ринита является безопасным и эффективным. 
829. Цель работы - анализ методов диагностики дисфункции носового клапана по источникам литературы, включенным в базу данных Pubmed, а также опубликованным в отечественных медицинских изданиях с 1٩٩8 по 201٩ г. Дан краткий анализ определения зон наружного и внутреннего носового клапана, методов диагностики, включая наружные носовые расширители, спиральную компьютерную томографию, оценку  степени смещения крыла носа с помощью различных аспираторов. Критически оценены различные методы лечения дисфункции носового клапана, такие как наружные и внутренние расширители, укрепление крыльев носа, шовные методики, расширение края грушевидного отверстия, имплантация в боковую стенку носа устройств из рассасывающихся полимеров. Описан собственный оригинальный метод коррекции при дисфункции наружного носового клапана, вызванной вертикально расположенными ножками нижнего латерального хряща. 
830. Концепция функциональной эндоназальной хирургии основана на выполнении щадящих, минимально инвазивных вмешательств в полости носа, околоносовых пазухах  (ОНП) и смежных анатомических областях, выполняемых с учетом современных знаний по физиологии полости носа и ОНП, в результате которых в кратчайшие сроки восстанавливается нормальная аэродинамика в полости носа, дыхательная и другие функции полости носа и ОНП. В статье представлена история, современные принципы и показания к детской синусохирургии. Описаны особенности подготовки, ведения послеоперационного периода и эффективность синусохирургии в возрастном аспекте. 
831. Представлена новая методика, которая позволяет предотвратить рубцовое  заращение просвета хоан в отдаленном послеоперационном периоде при их формировании. По этой методике имеется патент #2614936 от 30.03.2017. На базе лор-отделения ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского с 2010 г. прооперировано 20 детей с применением нового стента (новая методика). При лечении детей с врожденной атрезией хоан использован разработанный алгоритм диагностики, определения показаний к объему операций и хирургический метод - транссептальный/трансназальный доступ при формировании хоан. 
832. Введение. В последние десятилетия применение эндоскопической техники в отохирургии становится распространенной практикой. Преимуществами применения эндоскопии в хирургии среднего уха являются более широкое поле обзора, разрешение высокого качества и увеличение, а также возможность 'заглянуть за угол' с применением угловой оптики. Материал и методы. С марта 2017 г. по ноябрь 2019 г.  в отделении онкологии и детской хирургии НМИЦ ДГОИ имени Дмитрия Рогачева с применением эндоскопической техники в хирургии среднего уха прооперировано 53 пациента (81 операция): 3 биопсии образования барабанной полости эндоскопическим  трансмеатальным доступом, 1 эндоскопическая тимпанопластика у пациента с ретракционным карманом в аттике с холестеатомой, 2 удаления образования барабанной полости (в том числе комбинированным трансмеатальным и субтемпоральным доступом), 32 эндоскопические мирингопластики височной фасцией и/или хрящом при мезотимпаните, 22 санирующие операции по поводу распространенной холестеатомы сосцевидного отростка и барабанной полости, где угловая оптика использовалась для подтверждения удаления холестеатомы из ретротимпанума, 21 second-look операция с  реконструктивным слухоулучшающим этапом. Возраст пациентов составил от 2 месяцев  до 16 лет. Операции проводились под контролем эндоскопов Karl Storz 0° и 45° 3 мм, 14 см. Период наблюдения составил от 1 мес до 3 лет. Результаты. Подробно рассматриваются 2 клинических случая эндоскопического трансмеатального удаления опухолей барабанной полости. В одном случае эндоскопический трансмеатальный доступ использован в качестве дополнения к доступу через среднюю черепную ямку (middle-fossa approach) при удалении невриномы лицевого нерва, располагающейся на верхней поверхности пирамиды височной кости с распространением в барабанную полость. Во втором клиническом случае эндоскопический трансмеатальный доступ использован в качестве самостоятельного при удалении доброкачественного образования (хористома слюнной железы) барабанной полости и пневматической системы пирамиды височной кости. Применение эндоскопии в обоих случаях позволило  добиться удаления опухоли наименее травматичным способом, обеспечив быстрые сроки реабилитации пациентов. Выводы. Эндоскопическая техника является в большинстве случаев дополнительным и в некоторых случаях самостоятельным методом, который необходимо иметь в арсенале хирургических приемов для оптимизации хирургического  доступа с целью уменьшения его травматичности, а также для использования преимуществ качественной и высокодетализированной визуализации. По нашему предварительному опыту, методика также воспроизводима в детской практике при любом возрасте пациента. 
833. Представлен обзор литературы по анатомо-физиологическим особенностям строения слуховой трубы в детском возрасте, эпидемиологии, этиологии, патогенезу  формирования дисфункции слуховой трубы. В первой части статьи более подробно представлены данные структурных и функциональных отличий евстахиевой трубы у детей, классификация и механизм возникновения дисфункции слуховой трубы в педиатрической практике. 
834. В статье представлен анализ данных специальной литературы и результатов собственных наблюдений авторов, посвященный использованию парацентеза при лечении острого гнойного среднего отита. Отмечен способ диагностики острого среднего отита, позволяющий определить рациональную тактику лечения данного заболевания, а именно цифровая видеоотоскопия. Обсуждены основные методы операций, направленных на дренирование барабанной полости при остром гнойном среднем отите, такие как тимпанопункция, миринготомия, тимпаностомия, тимпаноцентез, и дифференциальный подход к этим способам хирургического лечения заболевания. Конкретизировано само понятие 'парацентез', представлена история возникновения данного оперативного вмешательства. Авторы описали методику и особенности выполнения парацентеза, ряд показаний к его проведению, возможные осложнения хирургического вмешательства и их причины. Оценен риск развития хронического патологического процесса после применения парацентеза или, наоборот, вследствие отказа от этой манипуляции в период острого воспаления в среднем ухе. 
835. Аллергическим ринитом, по современным данным, страдают до четверти населения развитых стран. Заболевание не только поражает слизистую оболочку полости носа, но и влияет на рецепторы и медиаторы воспаления в костном мозге. Значительное снижения качества жизни пациентов на фоне обострения аллергического  ринита заставляет искать новые подходы как к лечению приступов, так и к их профилактике. Коррекция, в том числе хирургическая, сопутствующей патологии полости носа и околоносовых пазух в значительной мере позволяет улучшить качество жизни пациентов с аллергическим ринитом. В течение длительного времени хирургическое лечение сопутствующей патологии полости носа у детей было крайне ограничено в связи с опасностью повреждения зон роста и, как следствие, высокой вероятностью рецидива деформации структур носа и околоносовых пазух. С развитием  эндоскопических методов хирургического лечения полости носа и околоносовых пазух  в практику были внедрены операции в минимальной инвазивностью и, как следствие, безопасные в любом возрасте. Оперативное вмешательство на структурах лимфоидного  глоточного кольца у детей с аллергическим ринитом вызывает бурные споры в педиатрическом сообществе до настоящего времени. В статье рассматриваются современные подходы к диагностике и лечению аллергического ринита у детей. Обсуждаются актуальные проблемы консервативного и хирургического лечения. Особое  внимание уделено вопросам безопасности применения различных схем лечения. Обсуждаемые практические вопросы тактики лечения аллергических ринитов актуальны  как для детских аллергологов, так и для лор-педиатров. 
836. Острый бактериальный риносинусит (ОБРС) является одним из самых распространенных заболеваний в амбулаторной практике с тенденцией в последние годы к стойкому увеличению числа больных с осложненными формами его течения. Нарастающий риск развития антибиотикорезистентности требует поиска эффективных методов патогенетической терапии ОБРС. Цель исследования - провести оценку эффективности ингаляционной терапии с помощью компрессорного небулайзера с применением препарата Флуимуцил-антибиотик ИТ в лечении ОБРС в сочетании с острым ларинготрахеитом в амбулаторных условиях. Материал и методы. Пациенты с ОБРС были разделены на две равные по полу и возрасту группы по 26 человек в каждой. В 1-й группе проводилось лечение Флуимуцилом-антибиотиком ИТ в виде ингаляций на компрессорном небулайзере Norditalia HI-NEB по 250 мг 1 раз в сутки ежедневно, во 2-й группе была назначена системная антибитикотерапия амоксициллином/клавуланатом 875 мг + 125 мг 2 раза в сутки. Результаты. В 1-й группе достоверно раньше купировались кашель (5-6-й день в 1-й группе, 7-8-й день во 2-й группе) и заложенность носа (3-5-йдень в 1-й группе, 4-6-й день во 2-й группе) при отсутствии достоверной разницы регресса интоксикационного синдрома и выделений из носа в обеих группах. Заключение. Местная антибактериальная и муколитическая терапия, назначаемая на начальных этапах лечения ОБРС в сочетании с острым ларинготрахеитом, в отношении ринологических симптомов и кашля дает эффект, аналогичный системной антибактериальной терапии. Своевременное использование Флуимуцила-антибиотика ИТ обеспечивает возможность избежать приема системных антибиотиков, что снижает риск развития антибиотикорезистентности и вероятность возникновения побочных эффектов. 
837. Перфорация перегородки носа является актуальной медико-социальной проблемой. Успешность хирургического закрытия перфорации перегородки носа зависит не только от мастерства оперирующего хирурга, но и от степени нарушений физиологии носовой полости. Традиционно исследования по данной тематике посвящены анализу изменений скоростных показателей в зависимости от размера и локализации перфорации носовой перегородки. Изучению нарушений функции согревания и увлажнения вдыхаемого воздуха уделяется мало внимания. Данные исследования являются актуальными не только для изучения патофизиологии перфорации перегородки носа, но и для обоснования оперативного вмешательства. 
838. Цель работы - изучение современного состояния проблемы диагностики и лечения грибкового воспаления наружного слухового прохода у детей. В представленной статье обобщены данные литературы по предрасполагающим факторам возникновения грибкового поражения наружного слухового прохода в детском возрасте. Пациенты и методы. В работе представлены современные подходы к диагностике и лечению наружного грибкового отита у детей в зависимости от выделенного рода и вида гриба. Результаты. На основании исследования, проведенного с 2015 по 2017 г. на базе НИКИО им. Л.И. Свержевского, нами установлено, что частота встречаемости грибкового поражения наружного слухового прохода у детей составляет 13,0%. Основными возбудителями грибкового воспаления являются грибы рода Aspergillus, Candida и Geotrichum. Заключение. В представленном исследовании произведено обоснование выбранной схемы лечения на основании данных, полученных при проведении микробиологических исследований. 
839. Цель - предложить эффективный способ профилактики послеоперационного стеноза лобного кармана после эндоскопической эндоназальной операции на лобной пазухе и коррекции внутриносовых структур. Материал и методы. Анализ историй болезни, ведения послеоперационного периода 274 пациентов, оперированных эндоскопическим эндоназальным методом как первично, так и повторно по поводу острого и хронического фронтита в клинике оториноларингологии ПСПбГМУ им. И.П. Павлова с 2013 по 2019 г. Результаты. В 10 случаях пациентам с предшествовавшей эндоскопической эндоназальной операцией на лобной пазухе выполнялось ревизионное  эндоскопическое вмешательство в связи с обструкцией лобного кармана, в 4 случаях  - в связи с рецидивом полипозного процесса, вовлекающего лобную пазуху, в 6 случаях - без видимых провоцирующих факторов, способствующих рестенозированию лобного кармана прооперированной стороны. Всем пациентам выполнена первым этапом  коррекция искривленных участков перегородки носа. Необходима оценка факторов, способствующих рестенозу лобного кармана; тщательный эндоскопический уход за полостью носа и лобным карманом в послеоперационном периоде может уменьшить риск  рестеноза последнего. Для профилактики гнойных процессов в носовой полости в раннем послеоперационном периоде рекомендованы местные антибактериальные назальные спреи. 
840. Целью данного исследования является оценка эффективности применения баллонной синусопластики (БСП) при хроническом риносинусите (ХРС) в детском и подростковом возрасте. Материал и методы. Было проведено ретроспективное исследование оперативного лечения 48 пациентов с ХРС. В России первая операция у  пациента детского возраста была проведена Зябкиным И.В. на базе ГБУЗ 'ДГКБ #13 им. Н.Ф. Филатова ДЗМ' 30.09.2012. Медиана возраста на момент операции составила  ٩ лет (размах 6-17 лет). В ходе лечения было дилатировано 71 соустье околоносовых пазух. Самостоятельная БСП была выполнена у 55,3٪ (n=26) пациентов. Комбинированное лечение: БСП в сочетании с функциональной эндоскопической риносинусохирургией (ФЭРСХ) было проведено у 44,7% (n=21) пациентов. Степень клинического и симптоматического улучшения определяли с помощью интерпретации результатов КТ-исследования согласно шкале Lund-Mackay и русскоязычной версии анкетирования Рediatric sinonasal symptom survey (SN-5). Результаты. Клиническое  улучшение согласно шкале Lund-Mackay оказалось статистически значимым (p<0,05) и  сохранялось к концу первого послеоперационного года в 92,3% (n=12) случаев, а симптоматическое улучшение - в 93,3% (n=42) случаев (по данным опросника SN-5). При этом степень улучшения при применении самостоятельной БСП и комбинированного  лечения (БСП с ФЭРСХ) достоверно не различалась (p<0,05) Выводы. БСП - самостоятельный эффективный и безопасный метод лечения ХРС в детском и подростковом возрасте. БСП позволяет отсрочить при необходимости проведение ФЭРСХ или избежать циркулярной травмы слизистой оболочки и инфундибултомии при комбинированном лечении с ФЭРСХ. 
841. В статье приведены литературные и собственные данные о хирургическом лечении и вариантах решения проблемы рестенозирования при врожденной атрезии хоан (ВАХ) у детей. Цель. С целью разработки вопросов профилактики рубцово-спаечного процесса в послеоперационном периоде при ВАХ произведена оценка перспектив использования геля натриевой соли карбоксиметилцеллюлозы (ГНСК). Пациенты и методы. Данный препарат использован у пациентов: первично оперированных, после периода ношения протектора (n=17); первично оперированных без использования протектора, на завершающем этапе операции и в раннем послеоперационном периоде (n=15); оперированных повторно в связи с рестенозированием, также на завершающем  этапе операции и в раннем послеоперационном периоде (n=12). Результаты. Приведены результаты применения геля натриевой соли карбоксиметилцеллюлозы для профилактики рубцово-спаечного процесса при данной патологии: при эндоскопии полости носа и области хоан у всех 44 пациентов при катамнестическом наблюдении (от 1 года до 5  лет) признаков рестенозирования не обнаружено. Заключение. Применение в интра- и  постоперационном периоде геля натриевой соли карбоксиметилцеллюлозы может являться одним из способов решения проблемы рестенозирования после хирургического вмешательства у детей с ВАХ наряду с использованием эндоскопической техники при проведении хоанотомии, а при стентировании - протектора с расширенной дистальной  зоной. 
842. Цель данной работы - сравнение слуховой функции при скрининговом обследовании у детей разных возрастных групп, получавших ототоксическую терапию.  Пациенты и методы. Слуховая функция была исследована у различных категорий детей, получавших ототоксические препараты. Оценка слуха проводилась методами регистрации вызванной отоакустической эмиссии на частоте продукта искажения (ПИОАЭ), коротколатентных слуховых вызванных потенциалов (КСВП), тимпанометрии. Статистическая обработка проводилась с использованием программы Statgraphics Centurion XV. Результаты. В результате проведенного исследования установлено, что скрининг слуховой функции у детей, больных муковисцидозом и получавших ототоксическое лечение, выявил в результате проведенной тимпанометрии в 15,4٪ случаев - патологию среднего уха и в 29,2٪ случаев - нарушение слуховой функции по данным ПИОАЭ. Ранний ототоксикоз проявлялся снижением амплитуды ответа на частоте 4 кГц и изменением структуры DP-граммы в пользу смещения в область низких частот. Исследование слуховой функции у недоношенных детей, получавших в ранний неонатальный период потенциально ототоксические препараты, показало, что введение ототоксических препаратов не влияет на процесс созревания наружных волосковых клеток. Заключение. В диспансерное наблюдение за детьми, получавшими в анамнезе ототоксические препараты, должен быть введен аудиологический контроль - проведение тимпанометрии, регистрация вызванной отоакустической эмиссии. 
843. Русскоязычная версия Ольденбургского адаптивного фразового матриксного теста (RUMatrix-тест) зарекомендовала себя как эффективный инструмент исследования разборчивости речи у взрослых. Цель данного исследования - апробация RUMatrix-теста и упрощенной версии данного теста (Simplified RUMatrix-тест) у детей. Пациенты и методы. В исследовании приняли участие 20 нормально слышащих взрослых и 81 нормально слышащий ребенок возраста от 5 до 10 лет. Для речевого тестирования использовались два варианта русскоязычной версии Ольденбургского адаптивного матриксного теста, в которых речевой материал представлен фразовой речью с синтаксически однородными, семантически непредсказуемыми предложениями. Каждый трек скомпонован из 20 фраз по 5 слов для RUMatrix-теста; и из 14 фраз по  3 слова для Simplified RUMatrix-теста. Результаты исследования. Выявлено ограничение использования RUMatrix-тест у детей младше 10 лет. Апробация на взрослых подтвердила однородность речевого материала Simplified RUMatrix-теста. Показатели RUMatrix-теста и Simplified RUMatrix-теста у детей оказались ниже, чем у взрослых; выявлено, что они улучшаются с возрастом и достигают взрослых значений к 10 годам. Показана необходимость использования одного тренировочного трека Simplified RUMatrix-тест перед основным тестированием. Заключение. Продемонстрирована возможность применения RUMatrix-тест у детей с возраста 10 лет, нормативные показатели для данной возрастной группы соответствуют взрослым.  Определены нормативные данные Simplified RUMatrix-теста для взрослых и детей 5-10 лет. 
844. Цель исследования - оптимизировать диагностику и тактику лечения детей с врожденными параличами гортани на современном этапе. Метод - ретроспективное исследование историй болезни пациентов с врожденными параличами гортани, проходивших обследование и лечение в Санкт-Петербургском государственном медицинском педиатрическом университете. Результаты. За период с 1995 по 2015 г.  в клинике оториноларингологии СПбГПМУ наблюдались 30 детей с различными формами врожденного паралича гортани. Заключение. При стенозе гортани 1-2-й степени и возрасте детей старше 3 лет 6 мес операцией выбора может стать хордаритеноидотомия. При стенозе гортани 2-й степени, наличии трахеостомы у ребенка оптимальным выбором мы считаем ларинготрахеопластику с постановкой реберного аутотрансплантата в заднюю стенку гортани в возрасте 4 лет. 
845. Материал и методы. В исследование вошли 125 пациентов в возрасте от 1  года до 17 лет (131 наблюдение, т.к. у 6 больных холестеатома выявлена с обеих сторон), оперированных по поводу холестеатомы среднего уха в лор-отделении СПбГПМУ с 2000 по 2017 г. Проведен сравнительный анализ клинического течения и результатов хирургического лечения холестеатомы среднего уха в двух возрастных группах: 1-я группа (в возрасте 1-6 лет) - 34 чел (37 наблюдений); 2-я группа (в  возрасте 7-17 лет) - 91 чел (94 наблюдения). Результаты и обсуждение. Cредняя продолжительность периода от установления диагноза до операции составила 7,1±6,4  мес в 1-й группе и 27,3±23,1 мес во 2-й группе, что обусловлено более яркой и агрессивной манифестацией холестеатомы у детей младше 7 лет. В связи с обширной костной деструкцией и распространенной холестеатомой у 30% детей 1-й группы была  выполнена радикальная операция на среднем ухе, во 2-й группе - только у 15%. Послеоперационный период у детей младше 7 лет протекал более неблагоприятно, чем  у пациентов старше 7 лет: большие радикальные полости, поздняя их эпителизация, рост грануляционной ткани. Процент рецидива холестеатомы после слухосохраняющих операций в 1-й группе составил 50%, во 2-й группе - 25%. Заключение. Выявлена тенденция к более неблагоприятному течению заболевания у детей младшего возраста, что необходимо учитывать при выборе объема операции и прогнозировании течения заболевания. 
846. β-гемолитический стрептококк группы А (БГСА) является наиболее важным  бактериальным агентом в генезе острой воспалительной патологии глотки в связи с возможным развитием местных и системных осложнений. В период подъема сезонной заболеваемости респираторными вирусными инфекциями зачастую не учитывают возможность вирусно-бактериальной коинфекции. Цель - определить частоту встречаемости БГСА у детей с катаральными симптомами (ринорея, кашель) и без них. Материал и методы. Обследовано 6٩ детей с признаками острого тонзиллофарингита (ОТФ) в первые 2 сут заболевания. Пациенты были разделены на 2 группы в зависимости от наличия или отсутствия у них ринореи и кашля. Всем пациентам проводили комплексный оториноларингологический осмотр и бактериологическое исследование мазков с поверхности задней стенки глотки и лакун небных миндалин. Полученные данные подвергали обработке методами базовой статистики. Результаты. Частота встречаемости БГСА у детей с ОТФ без катаральных симптомов составила ٩,5٪, с ринореей и кашлем - 3,8٪. Средний возраст выявления БГСА у пациентов с ОТФ был 5,6 года. Статистически значимым симптомом БГСА-положительных пациентов в нашем исследование являлось увеличение передних шейных лимфоузлов, а налеты на миндалинах отмечались лишь в 20٪ случаев. Заключение. БГСА преобладает у пациентов с ОТФ без катаральных явлений, однако наличие ринореи и кашля у пациента не исключает возможности присутствия БГСА-инфекции, поэтому пациенты с ОТФ должны подвергаться объективному исследованию на БГСА. 
847. Цель исследования - повышение эффективности лечения детей с катаральной и секреторной стадиями экссудативного среднего отита (ЭСО) посредством разработки лечебно-диагностического алгоритма ведения детей с данной  патологией. Пациенты и методы. С 2008 по 2017 г. обследовано и пролечено 346 детей (682 уха) с ЭСО в возрасте от 3 до 13 лет. Сформировано 2 группы больных: 1-я (150 детей, 298 ушей) - с катаральной стадией ЭСО, 2-я (196 детей, 384 уха) - с секреторной стадией ЭСО. На основании результатов обследования этих групп пациентов разработан лечебно-диагностический алгоритм ведения данных категорий больных. Результаты и обсуждение. В зависимости от проводимого лечения сформировано 3 группы больных: I группа - 150 детей с катаральной стадией ЭСО, получавших консервативное и хирургическое лечение по поводу патологии верхних дыхательных путей; II группа - 146 детей с секреторной стадией ЭСО, которым проведено консервативное и хирургическое лечение: миринготомия/установка шунта в  барабанную перепонку одномоментно с хирургическим устранением блока устья слуховой трубы, курс консервативного лечения для детей, не требующих оперативного лечения; III группа - 50 детей с секреторной стадией ЭСО и аденоидами III степени, родители которых, вопреки совету врача, отказались от предложенного проведения миринготомии / установки шунта в барабанную перепонку одномоментно с хирургическим устранением блока устья слуховой трубы. Этим детям была выполнена только аденотомия. Заключение. Разработанный алгоритм лечения детей с ЭСО в зависимости от стадии заболевания продемонстрировал высокую клиническую эффективность и позволил добиться стойких положительных результатов в 94,7% случаев у больных с катаральной стадией ЭСО и в 84,8% случаев у больных с секреторной стадией ЭСО, что позволяет рекомендовать его как комплексный метод, повышающий качество лечения детей с ЭСО. 
848. Цель исследования - изучение эффективности и безопасности лечения экссудативного среднего отита (ЭСО) у детей раннего возраста с учетом анатомических особенностей слуховой трубы. Материал и методы. Нами было проведено обследование и лечение методом баллонной дилатации 30 детей (51 уха) в возрасте от 1 до 3 лет, страдающих рецидивирующим ЭСО (более 6 мес). У 21 ребенка диагностирован двусторонний процесс, у 9 - односторонний. Всем пациентам ранее безуспешно применяли различные методы лечения. По результатам обследования и лечения дети были разделены на 2 группы. В 1-ю группу (16 детей, 30 ушей) включили детей, страдающих ЭСО в сочетании с гипертрофией аденоидов 2-3-й степени с блоком глоточных устьев слуховых труб, которым на 1-м этапе лечения была проведена эндоскопическая аденотомия и шунтирование барабанных полостей. При катамнестическом наблюдении у этой группы детей после выпадения шунтов диагностирован рецидив ЭСО (на тимпанометрии регистрировался тип В). В этой группе вторым этапом, после аденотомии и шунтирования, была выполнена баллонная дилатация слуховых труб. Во 2-ю группу (14 детей, 21 ухо) включили детей с рецидивирующим течением ЭСО, аденоидными вегетациями 1-й степени без блока глоточных устьев слуховых труб, которым на первом этапе было проведено шунтирование барабанных полостей. После выпадения шунтов при контрольном обследовании диагностировали рецидив ЭСО, в связи с чем детям выполнили баллонную дилатацию слуховых труб. Результаты. При проведении тимпанометрии через 1 мес выявлено полное восстановление функции среднего уха у 17 детей (56,7%, 28 ушей) (тимпанограммы типа А). У 4 детей (13,3%, 6 ушей) диагностировали частичное восстановление функции среднего уха (тимпанограммы типа С). Этим пациентам проведен повторный курс консервативной терапии, после которого функция среднего уха восстановлена. У 9 детей (30%, 17 ушей) сохранялся экссудат в барабанной полости, им проведена повторная тимпаностомия (в этом случае использовали шунты длительного ношения). Заключение. Баллонная дилатация хрящевой части слуховой трубы является малоинвазивным, эффективным в 70% случаев и безопасным методом лечения детей, страдающих рецидивирующим течением экссудативного среднего отита. 
849. Врачу-педиатру в своей практике приходится достаточно часто встречаться с различной оториноларингологической патологией, т.к. более половины  обращений в детские поликлиники связано с заболеваниями лор-органов. В представленной статье освещены вопросы внедрения методов диагностики и лечения острой и хронической патологии лор-органов в практику врачей-педиатров. 
850. Обобщены литературные и собственные данные о роли вирусов и других патогенов в этиологии инфекционных и неинфекционных увеитов. Инфекционные увеиты  обусловлены активной интраокулярной репликацией вируса (герпесвирусные, острая стадия энтеровирусных) либо их длительной персистенцией в тканях глаза (синдром Фукса, ассоциированный с вирусом краснухи, поздние осложнения энтеровирусных увеитов). Клиническая картина, тяжесть, исходы инфекционных увеитов зависят от возбудителя, адекватности иммунного ответа и генетических особенностей пациента.  Многие неинфекционные увеиты относятся к иммуноопосредованным, в инициации которых важную роль играют инфекции. Механизмы реализации триггерных функций инфекций включают антигенную мимикрию, неспецифическую активацию, распространение эпитопа, наличие суперантигенов, влияние микробиоты кишечника. Неконтролируемый,  чрезмерный иммунный ответ хозяина способствует деструкции клеток даже после удаления инфекции. 
851. Эндотелиновая система (ЭС) как локальный регулятор не только сосудистого тонуса, но многих других физиологических процессов играет многогранную роль в патогенезе целого ряда глазных болезней. Компоненты ЭС - эндотелины и их рецепторы - обнаружены практически во всех клеточных структурах глаза, и их содержание возрастает при многих глазных болезнях. При глаукоме ЭС участвует в механизмах повышения уровня внутриглазного давления (ВГД) путем влияния как на отток, так и на образование внутриглазной жидкости. Увеличение содержания эндотелина приводит к снижению перфузионного давления, гипоксии, пролиферации астроцитов, повышению плотности и ригидности решетчатой пластинки, апоптозу нервных клеток, оказывает профиброгенное действие. При патологии сетчатки увеличение содержания эндотелина нарушает процессы ауторегуляции сосудов сетчатки путем влияния на нейроваскулярные взаимодействия, нарушает межклеточные  контакты в сетчатке, способствует ангиогенезу. При диабетической ретинопатии ЭС участвует в развитии микроангиопатий и пролиферативной витреоретинопатии. Обсуждается возможность медикаментозной коррекции активности ЭС в глазу путем воздействия на синтез, распад и взаимодействие эндотелинов с различными рецепторами. 
852. Статья содержит описание принципа 'swept source' - оптической когерентной томографии (SS-ОКТ). Изложены краткая история создания технологии, способы ее реализации в современных коммерческих томографах, преимущества и недостатки. 
853. Применение атомно-силовой микроскопии (АСМ) в офтальмологии предполагает два основных направления в соответствии с классическим анатомическим делением глазного яблока на передний и задний сегменты. В настоящем обзоре представлены результаты опубликованных работ, в которых АСМ использовали для анатомо-функционального изучения структур переднего сегмента глаза. Достаточно большой по объему блок исследований связан с применением АСМ-технологий для оценки морфологических и биомеханических особенностей различных отделов хрусталика. Интерес к данной проблеме, с одной стороны, продиктован необходимостью дальнейшего изучения процессов катарактогенеза, а с другой - анатомо-функциональной значимостью капсулы хрусталика в механизме аккомодации и современной факохирургии. 
854. Комбинация комплекса лечебных средств (гигиена век, медикаментозное и  аппаратное лечение) хронического блефарита - заболевания с многофакторным патогенезом, - требующая индивидуального подхода для каждого пациента, является наиболее эффективным методом терапии. 
855. В статье представлен клинический случай двусторонней окклюзии ретинальных сосудов при болезни Вальденстрема (БВ) - редкой лимфоплазмоцитарной опухоли костного мозга, характеризующейся совокупностью синдромов, среди которых  доминирует синдром гипервязкости крови. В результате комплексного клинико-инструментального и лабораторного обследования у пациентки, помимо синдрома гипервязкости крови, выявлены очаги ишемического поражения головного мозга (по данным магнитно-резонансной томографии), гипоперфузия глаза с выраженным дефицитом ретинального и хориоидального кровотока (по результатам допплеровских исследований), что может свидетельствовать о наличии глазного ишемического синдрома. Поскольку двусторонняя окклюзия ретинальных сосудов без сопутствующей сосудистой и/или системной патологии встречается редко, пациентов с таким диагнозом следует направлять на консультацию к гематологу. 
856. Цель - сравнение зрительных результатов после имплантации двух моделей трифокальных дифракционных интраокулярных линз (ИОЛ) с использованием различных систем оценки зрения. Материал и методы. Под наблюдением находились 25 пациентов  (25 глаз), которым проводили операцию с имплантацией AcrySof IQ PanOptix (TFN), и 25 пациентов (25 глаз), которым выполнили операцию с имплантацией AT LISA tri 839 MP (TRI). Через 1 год после вмешательства остроту зрения (ОЗ) измеряли монокулярно вдаль, на промежуточной дистанции и вблизи с применением децимальной  шкалы, системы LogMAR и интерактивной компьютерной программы (ИКП). Для оценки контрастной чувствительности применяли прибор Optec 6500. Степень выраженности световых феноменов и показатели качества зрения оценивали при помощи анкеты. Результаты. Некорригированная ОЗ (НКОЗ) вдаль, вблизи и на промежуточном расстоянии была выше в группе TFN в сравнении с аналогичным показателем в группе  TRI по результатам измерения с использованием как децимальной шкалы, так и ИКП и  системы LogMAR. В фотопических и мезопических условиях с засветом и без него на всех пространственных частотах функция контрастной чувствительности (ФКЧ) была выше после имплантации TFN в сравнении с аналогичным показателем в группе TRI. После имплантации TFN средний показатель VF-14 составил 97,2, а после имплантации TRI - 96,7. Процент очковой коррекции после операции был на 5,5% меньше в группе  TFN в сравнении с данными группы TRI. Заключение. После имплантации обеих трифокальных ИОЛ отмечались высокие функциональные результаты ОЗ у пациентов на разных расстояниях с преимуществом таковых в группе TFN. Оценка значений ОЗ с использованием различных систем показала преимущество ИКП. После имплантации обеих ИОЛ ФКЧ имела типичный вид с максимальным показателем в области средних частот и снижением такового в области высоких частот с наилучшими результатами после имплантации TFN. Послеоперационный период характеризовался высокой степенью субъективной удовлетворенности пациентов в обеих группах. 
857. Макулярный разрыв - весьма актуальная проблема слабовидения населения  развитых стран. Основной способ лечения макулярного разрыва - проведение витрэктомии с удалением внутренней пограничной мембраны (ВПМ). Однако в последнее время доказано негативное влияние пилинга на нейрофизиологические процессы в макулярной зоне. Цель исследования - предложить новую технику и оценить динамику  анатомических и функциональных параметров после операции по поводу макулярного разрыва с сохранением ВПМ. Материал и методы. Изучены результаты лечения 52 пациентов (52 глаза) со сквозными макулярными разрывами 2-4-й стадии по классификации Гасса. Пациенты 1-й группы оперированы по стандартному методу: после витрэктомии проводили круговой макулорексис, пациенты 2-й группы - по оригинальной методике с частичным сохранением ВПМ в фовеолярной зоне. Всем пациентам до и после операции выполняли стандартное офтальмологическое обследование. Оценку морфометрических данных осуществляли на основании ОКТ-исследования. Статистическую обработку результатов проводили при помощи программы IBM SPSS Statistics 23. Результаты. Перед операцией морфофункциональные параметры сетчатки у пациентов обеих групп не отличались. По результатам оперативного лечения на 7-е сутки после операции выявлены более высокие показатели функциональных параметров сетчатки у пациентов 2-й группы. На 30-е сутки в этой группе диагностировано повышение максимальной корригированной остроты зрения в сравнении с данными показателями на 7-е сутки и достоверное повышение по сравнению с данными до оперативного лечения. У пациентов 1-й группы  улучшения зрения не отмечалось. Также выявлено, что разрывы с кистозно-измененными полостями имеют худший прогноз с точки зрения повышения зрительных функций и анатомического восстановления фовеолярного профиля. Заключение. При проведении данной методики происходит частичное сохранение ВПМ, что снижает риск интраоперационного повреждения слоев сетчатки. Получен более высокий функциональный результат. 
858. Введение. Врожденные и приобретенные заболевания, а также травматические повреждения склеры и тарзальной пластинки при несвоевременном лечении могут приводить к грозным осложнениям вплоть до полной потери зрительных  функций и утраты глаза как органа. В связи с этим возникает необходимость в проведении реконструктивно-восстановительных операций с использованием биологических и синтетических материалов для замещения дефектов и укрепления каркасных свойств склеры и тарзальной пластинки. Цель - изучить экспериментально-морфологические особенности реакции глаза и окружающих структур  в эксперименте на животных после имплантации на поверхность склеры синтетического эндопротеза полимерного для восстановительной и реконструктивной хирургии (ЭПВРХ) 'Реперен-6' в сравнении с биологическим ксенотрансплантатом из перикарда крупного рогатого скота (ПКРС). Материал и методы. Исследования проводились на 12 кроликах породы шиншилла. В основной группе 6 кроликам на одном глазу были проведены операции по имплантации ЭПВРХ 'Реперен-6' в субтеноново пространство на поверхность склеры с подшиванием имплантата. В группе сравнения 6 кроликам выполнены аналогичные операции по имплантации биологического ксенотрансплантата из ПКРС. Второй глаз каждого животного оставался интактным. После операции проводились осмотр животных и изъятие материала (глаза и окружающих тканей) через 16, 34 и 68 дней. Энуклеированные глаза фиксировались в 10% забуференном растворе формалина с последующим приготовлением гистологических препаратов стандартным методом. Заключение. Экспериментально-морфологические исследования показали, что  послеоперационный период у животных основной группы протекал более спокойно в отличие от такового в группе сравнения. Благодаря своей конструкции ЭПВРХ 'Реперен-6' плотно фиксировался к фиброзной оболочке глаза и окружающим структурам, создавая прочный комплекс 'собственные ткани-имплантат'. Поэтому ЭПВРХ 'Реперен-6' можно рекомендовать с целью армирования, в частности склеры, а  также других соединительнотканных структур глаза и его вспомогательного аппарата  при нарушении их целостности или ослаблении каркасных свойств. 
859. Цель - выявить диагностически значимые признаки начальной меланомы хориоидеи разной степени пигментации с помощью enhanced depth imaging - оптической когерентной томографии (EDI-ОКТ). Материал и методы. Обследовано 344 больных с начальной меланомой хориоидеи: 1-я группа - пигментированные меланомы (228 человек), 2-я группа - слабопигментированные (65 человек), 3-я группа - беспигментные (51 человек), выявленные методом EDI-ОКТ. Результаты. При пигментированных формах - элевация хориоидального профиля в сторону стекловидного тела, компрессия хориокапилляров с узким ровным 'поясом' и эффектом 'тени', истончение, дефекты в мембране Бруха, утолщение сетчатки над опухолью, дольчатость фоторецепторов, интра- и субретинальный экссудат (диффузный, кистовидный отек, отслойка нейроэпителия), дефекты, отслойка пигментного эпителия с гиперрефлективным содержимым, дезорганизация пигмента с формированием гиперрефлективых фокусов на уровне разных слоев сетчатки. При слабопигментированных меланомах - элевация хориоидального профиля в сторону стекловидного тела, визуализация внутренней поверхности склеры, 'экскавация хориоидеи', расширенные хориокапилляры, контур образования, утолщение сетчатки, скопление интра- и субретинального экссудата (локальные отслойки нейроэпителия),  дезорганизация пигмента в пигментном эпителии с гиперрефлективными фокусами в наружных слоях сетчатки. При беспигментных формах - элевация хориоидального профиля в сторону стекловидного тела, визуализация внутренней поверхности склеры, 'экскавация хориоидеи', контурирование хориокапилляров, продольные гиперрефлективные полосы в строме опухоли, гладкость мембраны Бруха, структурные  потери фоторецепторов, утолщение сетчатки (отслойка нейроэпителия, диффузный отек), неравномерное утолщение пигментного эпителия. Заключение. EDI-ОКТ дает возможность выявлять микроструктурные изменения в сосудистой оболочке и прилежащей сетчатке при начальных меланомах хориоидеи разной степени пигментации  и тем самым предполагать уже на ранних стадиях более агрессивное течение опухолевого процесса, влияющего на прогноз заболевания. Кроме того, выявление микроструктуры и степени пигментации начальных меланом хориоидеи необходимо для планирования органосохранного лечения. 
860. Удаление глазного яблока с первичным формированием опорно-двигательной культи и индивидуальное глазное протезирование не исключают риска развития анофтальмического синдрома и постэнуклеационного энофтальма. При коррекции этих состояний особенно актуальны современные методы визуализации и программное обеспечение, позволяющие рассчитывать, моделировать и контролировать результаты хирургического вмешательства. Цель исследования - продемонстрировать возможности  современных компьютерных технологий при оказании медицинской помощи пациентам с прогрессирующим постэнуклеационным энофтальмом. Материал и методы. В ретроспективное исследование включили 6 пациентов (4 мужчины, 2 женщины) в возрасте от 29 до 68 лет, обратившихся в период 2017-2018 гг. с признаками постэнуклеационного энофтальма. Для определения состояния содержимого глазницы пациентам выполняли мультиспиральную компьютерную томографию или магнитно-резонансную томографию глазниц с последующим анализом изображения и проведением компьютерной экзофтальмометрии и пошаговой компьютерной экзофтальмометрии. Используя полученные данные, изготавливали трехмерную модель глазниц, на основании которой рассчитывали необходимые параметры силиконового имплантата. Индивидуально изготовленный скульптурно моделированный силиконовый имплантат имплантировали в глазницу в ходе операции под общей анестезией. Результаты. У всех пациентов имплантация в глазницу индивидуально рассчитанного и скульптурно смоделированного силиконового имплантата позволила увеличить объем тканей позади опорно-двигательной культи и скомпенсировать постэнуклеационный энофтальм. Это позволило уменьшить толщину глазного косметического протеза, увеличить его подвижность и восстановить правильное положение век. Кроме этого, все пациенты, наряду с улучшением внешнего вида, отмечали снижение дискомфорта. Заключение. Современные методы визуализации в сочетании с компьютерными технологиями анализа и пространственного моделирования, а также современными технологиями производства медицинских изделий, позволяют изготавливать индивидуальные орбитальные имплантаты. Это обеспечивает оптимальные клинические результаты и повышение качества жизни пациентов с односторонним анофтальмом. 
861. Послеоперационное состояние эндотелия роговицы является важнейшим критерием оценки травматичности факоэмульсификации (ФЭ). Цель исследования - сравнительная оценка энергетической нагрузки и состояния эндотелия роговицы при гибридной (фемтолазерной) и торсионной факоэмульсификации. Материал и методы. Обследование и хирургическое лечение проведено 603 пациентам (714 глаз) в 3 группах: 225 пациентам (267 глаз) была выполнена модифицированная фемтолазерная факоэмульсификация (1-я группа), 237пациентам (278 глаз) - стандартная фемтолазерная факоэмульсификация (2-я группа), 141 пациенту (169 глаз) - торсионная факоэмульсификация (3-я группа). Срок наблюдения составил до 2 лет. Результаты. У больных 1-й группы с плотностью ядра хрусталика II степени (по Буратто) эффективное время ультразвука составило 0,56±0,11 с, во 2-й группе - 0,83±0,17 с, в 3-й - 2,78±0,51 с (р (1-2) <0,05; р (1-3) <0,05; р (2-3) <0,05). У больных 1-й группы с плотностью ядра хрусталика III степени эффективное время ультразвука было 2,04±0,37с, во 2-й группе - 2,97±0,53 с, в 3-й - 4,59±0,91 с (р  (1-2) <0,05; р (1-3) <0,05; р (2-3) <0,05). У больных с IV степенью плотности ядра хрусталика эффективное время ультразвука было в 1-й группе 3,95±0,81 с, во 2-й - 5,11±1,03 с, в 3-й - 8,37±1,73 с (р (1-2) <0,05; р (1-3) <0,05; р (2-3) <0,05). Потеря клеток эндотелия роговицы составила у больных со II степенью плотности хрусталика 3,3±1,1٪ в 1-й группе, 3,7±1,2٪ - во 2-й группе, 4,3±1,2٪ -  в 3-й группе (р (1-2) >0,05; р (1-3) <0,05; р (2-3) <0,05), с III степенью плотности хрусталика 5,1±1,4٪ в 1-й группе, 5,7±1,5٪ - во 2-й группе, 7,2±1,7٪ -  в 3-й группе (р (1-2) >0,05; р (1-3) <0,05; р (2-3) <0,05), с IV степенью плотности хрусталика 8,9±2,1٪ в 1-й группе, 10,1±2,3٪ - во 2-й группе, 13,3±2,5٪  - в 3-й группе (р (1-2) >0,05; р (1-3) <0,05; р (2-3) <0,05). Заключение. Обе технологии фемтолазерной факоэмульсификации позволяют существенно уменьшить эффективное время ультразвука (р<0,05) и степень потери клеток эндотелия роговицы (р<0,05) по сравнению с торсионной факоэмульсификацией. 
862. Общепризнанным эффективным и малотравматичным методом снижения уровня  внутриглазного давления (ВГД) при первичной открытоугольной глаукоме (ПОУГ) считается двухэтапный метод, состоящий из непроникающей глубокой склерэктомии (НГСЭ) с последующим проведением лазерной десцеметогониопунктуры (ДГП). Однако в  разные сроки послеоперационного периода может снижаться гипотензивный эффект данного вмешательства ввиду избыточного рубцевания в зоне хирургически сформированных путей оттока (ХСПО). Цель - оценить динамику состояния ХСПО по данным ОСТ Visante после одномоментного комбинированного лазерного вмешательства, включающего модифицированную селективную лазерную активацию трабекулы (МСЛАТ) и ДГП, у пациентов с далекозашедшей стадией ПОУГ с выраженной пигментацией трабекулярной сети и псевдоэксфолиативным синдромом II стадии при нормализованном уровне ВГД. Материал и методы. Проанализированы сканограммы OCT Visante 117 пациентов (117 глаз) до лазерных вмешательств, а также через 1, 3, 6 мес, 1 и 2 года после лечения при нормализации офтальмотонуса. В основную группу вошли 62 пациента (62 глаза), которым было проведено одномоментное комбинированное лазерное вмешательство, в контрольную - 55 пациентов (55 глаз), которым была выполнена ДГП. Результаты. На протяжении всего срока наблюдения на сканограммах OCT Visante основной группы определяли более сохранные параметры фильтрационной подушки и интрасклеральной полости (ИСП) в сравнении с аналогичными показателями  в контроле. В основной группе отмечали уменьшение количества включений в ИСП с преимущественно их невысокой оптической плотностью, тогда как в контроле визуализировали более плотные включения в ИСП с постепенным увеличением их количества. Заключение. По данным OCT Visante, нарастание количества включений в  ИСП, увеличение их плотности являются неблагоприятными прогностическими признаками, указывающими на активность пролиферативного процесса в ХСПО. МСЛАТ, проводимая одновременно с ДГП, позволяет добиться не только продолжительного гипотензивного эффекта, но и уменьшения признаков активности пролиферативного процесса в ХСПО. 
863. До настоящего времени не проводилось сравнения пространственной контрастной чувствительности (ПКЧ) у пациентов с первичной и псевдоэксфолиативной открытоугольной глаукомой (ПОУГ, ПЭГ) и офтальмогипертензией (ОГ). Цель - изучить особенности ПКЧ у пациентов с ПОУГ, ПЭГ (и на парном глазу без глаукомы) и ОГ. Материал и методы. Работа выполнена в период с 2011 г. по июль 2017 г. Проанализированы данные аналитического, наблюдательного исследования случай-контроль. Под динамическим наблюдением находились 1370 пациентов, в соответствии с критериями включения и невключения объектом исследования стали 290 пациентов (540 глаз) с ПОУГ, ПЭГ, ОГ и здоровые люди. Проведено исследование ПКЧ  с использованием программы 'Зебра v 3.0', разработанной лабораторией клинической  физиологии зрения им. С.В. Кравкова совместно с ООО 'Астроинформ СПЕ'. Пациентам  предъявлялись вертикальные ахроматические (черно-белые) и цветные (красного, зеленого и синего цвета) решетки определенной пространственной частоты (0,5; 1; 2; 4; 8; 16 цикл/град). Среди обследованных пациентов было 243 (83٪) женщины и 47(17٪) мужчин. Средний возраст всех пациентов на момент включения в исследование составил 67,75 (62,8; 74,5); 67,84±8,7года. Результаты. Выявлено повышение показателей ПКЧ у пациентов с ОГ и их тенденцию к некоторому увеличению на контрлатеральном глазу с односторонней ПЭГ в сравнении с показателями пациентов групп ПОУГ и ПЭГ. Заключение. Вероятно, выявленное увеличение ПКЧ можно трактовать как следствие повышенных или сохранных гемодинамических характеристик  в сосудах глаза и орбиты при ОГ и на контрлатеральном глазу при односторонней глаукоме, что описано в предыдущих наших публикациях. Вместе с тем генерализованные изменения сосудистой стенки у пациентов с 'ПЭГ-' на парном глазу предопределяют только тенденцию к повышению показателей ПКЧ. 
864. Цель - изучить изменения толщины роговицы после селективной лазерной трабекулопластики (СЛТ) при первичной открытоугольной глаукоме (ПОУГ) и закрытоугольной глаукоме (ПЗУГ) после предварительно выполненной периферической лазерной иридотомии (ПЛИТ) и определить влияние биомеханических свойств роговицы  на прогноз операции. Материал и методы. В проспективном исследовании в течение 6  мес наблюдали 68 глаз с начальной ПЗУГ после ПЛИТ и 74 глаза с начальной ПОУГ. В  качестве предикторов эффективности СЛТ изучены роговично компенсированное внутриглазное давление (ВГДрк), корнеальный гистерезис (КГ), фактор резистентности роговицы (ФРР) и центральная толщина роговицы (ЦТР). Под эффективностью СЛТ понимали снижение ВГДрк, равное или более 20% от исходного, без дополнительной местной гипотензивной терапии и/или повторных СЛТ. Результаты. При обеих формах глаукомы происходило увеличение ЦТР через 1 ч после СЛТ (567±24,08 мкм, р=0,001 при ПОУГ и 572±21,41мкм, р=0,000 при ПЗУГ), которое сохранялось при ПЗУГ дольше 1 мес. ЦТР коррелировала с энергией лазера на всех этапах обследования как при ПОУГ, так и при ПЗУГ. Определены предикторы неудачи СЛТ: более низкий КГ (р=0,000 при ПЗУГ и р=0,001 при ПОУГ), а также более высокий исходный уровень ВГД (р=0,010 при ПЗУГ и р=0,016 при ПОУГ) и ФРР (р=0,003 при ПЗУГ и р=0,005 при ПОУГ) и меньшая ЦТР (р=0,023 при ПЗУГ и р=0,026 при ПОУГ). Меньшие размеры угла передней камеры (УПК) являлись предиктором неудачи только при ПЗУГ (р=0,011). Заключение. СЛТ приводит к увеличению ЦТР, которое сохраняется дольше при ПЗУГ, чем при ПОУГ, и коррелирует с уровнем энергии лазерного воздействия. Более низкий КГ и исходно более высокий уровень офтальмотонуса являются общими для обеих форм глаукомы предикторами неудачи СЛТ в отдаленные сроки. При ПЗУГ также имеют неблагоприятное прогностическое значение меньшие размеры УПК. 
865. Одно из направлений совершенствования факохирургии связано с внедрением в клиническую практику гибридной (фемтолазерной) факоэмульсификации. Потенциальные послеоперационные изменения сетчатки в макулярной зоне при прочих равных условиях можно рассматривать как условный критерий травматичности факохирургии. Цель - оценка морфофункционального состояния макулярной зоны сетчатки после разных методов факохирургии. Материал и методы. Для сравнительного исследования в соответствии с критериями стандартизации и максимальной минимизацией влияния на состояние сетчатки других факторов двум группам пациентов были выполнены стандартная ультразвуковая и гибридная (фемтолазерная) факоэмульсификация (по 30 операций соответственно). Сроки обследования: до, через 7-10 дней и 2-3 мес после хирургического вмешательства. Для морфофункциональной оценки макулярной области сетчатки использовали оптическую когерентную томографию и мультифокальную электроретинографию. Результаты. Достоверной зависимости изменений линейных и объемных морфометрических показателей сетчатки в макулярной  зоне от метода факохирургии не отмечено, а некоторые различия вероятнее всего связаны с увеличением времени эффективного ультразвука при применении стандартной факоэмульсификации. Выявленные изменения по своему уровню оказались существенно ниже критических в плане развития макулярного отека. Улучшение исходных данных мультифокальной электроретинографии (увеличение плотности биопотенциала и уменьшение латентного времени) непосредственно после вмешательства независимо от  метода факохирургии обусловлено влиянием помутнений хрусталика на дооперационные  показатели. При сравнении послеоперационных изменений показателей мультифокальной электроретинографии, полученных в аналогичные сроки послеоперационного обследования после стандартной ультразвуковой и гибридной факоэмульсификации, достоверных различий отмечено не было. Заключение. Полученные результаты позволяют сделать вывод о безопасности апробированных методов факохирургии и отсутствии негативного влияния фемтолазерного компонента гибридной факоэмульсификации на структурное и функциональное состояние центральной зоны сетчатки. 
866. Цель: сравнить результаты эверсионной каротидной эндартерэктомии и каротидной эндартерэктомии с пластикой заплатой в ближайшем и отдаленном послеоперационных периодах. Материалы и методы: поиск литературы проводился при помощи электронных баз данных с датами публикаций в промежутке с 1970 по 2019 гг. В соответствии с критериями включения и исключения была отобрана литература, которая позволила провести метаанализ в ближайшем и отдаленном послеоперационных  периодах. Для получения результатов был использован программный пакет Stata 14. В итоге найдено и проанализировано 2139 статей, 10 из них были включены в исследование и содержали 3568 пациентов, 3672 операции (эверсионная каротидная эндартерэктомия - 1718, каротидная эндартерэктомия с заплатой - 1954). Результат  метаанализа: медиана времени пережатия сонных артерий при эверсионной каротидной  эндартерэктомии короче, чем при каротидной эндартерэктомии с применением заплаты  (4,1±2,9 мин); частота интраоперационного использования временного шунта при эверсионной каротидной эндартерэктомии была значительно ниже, чем при каротидной  эндартерэктомии с пластикой заплатой - 13.5% (91/672) и 62.0% (492/793), ОШ=0.183, 95% ДИ: 0.136-0.254, p<0.001; развитие ишемического инсульта в ближайшем и отдаленном послеоперационных периодах было значительно ниже после эверсионной каротидной эндартерэктомии, чем после каротидной эндартерэктомии с пластикой заплатой - ОШ=0.452, 95% ДИ: 0.258-0.792, p=0.005 и ОШ=0.300, 95% ДИ: 0.155-0.579, p=0.000. Развитие рестенозов в ближайшем и отдаленном послеоперационных периодах реже наблюдалось при проведении эверсионной каротидной эндартерэктомии, чем при каротидной эндартерэктомии с пластикой заплатой - ОШ=0.604, 95% ДИ: 0.422-0.864, p=0.006. Заключение: при проведении эверсионной каротидной эндартерэктомии сокращается время пережатия сонных артерий, снижается  частота интраоперационного использования временного шунта, уменьшается количество случаев как ишемического инсульта в ближайшем и отдаленном послеоперационных периодах, так и рестенозов в отдаленном послеоперационном периоде. 
867. Заболевания периферических артерий, представленные преимущественно облитерирующим атеросклерозом, являются распространенной острой социальной проблемой во всем мире. Основным методом лечения заболеваний периферических артерий считается открытая хирургическая или эндоваскулярная реваскуляризация. Однако, несмотря на постоянный рост количества операций и внедрение новых видов вмешательств, в том числе эндоваскулярных, прогноз пациентов с заболеваниями периферических артерий продолжает оставаться неблагоприятным. Более того, пациенты, перенесшие реваскуляризацию, подвержены особенно высокому риску последующих ишемических осложнений как со стороны сердечно-сосудистой системы в целом (инсульты, инфаркты, сердечно-сосудистая смертность), так и со стороны конечности в виде прогрессирования ишемии, развития критической и/или острой ишемии. Все вышеперечисленное определяет необходимость проведения интенсивной сопутствующей медикаментозной терапии. И в то же время в современной литературе остаются разноречивыми результаты применения различных медикаментов с целью снижения риска прогрессирования ишемии нижних конечностей, уменьшения частоты неблагоприятных событий со стороны сердечно-сосудистой системы в виде инсультов,  инфарктов и сердечно-сосудистой смертности. Остается дискутабельным вопрос относительно того, является ли монотерапия ацетилсалициловой кислотой.единственным методом лечения, имеющим высокую доказательную базу в рандомизированных и многоцентровых исследованиях. Существуют разные мнения по месту двойной антиагрегантной и антикоагулянтной терапии в лечении данного заболевания. В 2018 г. были опубликованы результаты многоцентрового рандомизированного исследования COMPASS, которые в значимой степени изменили подходы к медикаментозной терапии этой категории больных. Целью данной работы явилось проведение систематического обзора литературы, позволяющее оценить риски  и прогноз пациентов с заболеваниями периферических артерий после сосудистого вмешательства, а также определить терапию, способную улучшить исходы хирургического лечения. 
868. В статье представлен случай успешного хирургического лечения редкого заболевания - прогрессирующей врожденной истинной аневризмы плечевой артерии у новорожденного ребенка. Симптомы впервые были отмечены в возрасте 7 дней. В дальнейшем было отмечено увеличение размеров аневризмы, появление неврологических симптомов, нарушение функции конечности. Обследование ребенка включало в себя клинический осмотр и ультразвуковое исследование. Выполнена операция удаления аневризмы с восстановлением плечевой артерии анастомозом 'конец в конец'. Окончательно диагноз был верифицирован только при гистологическом исследовании. Представлен обзор литературы, отражающий редкость патологии, проблемы диагностики и лечебной тактики. Расширение сосуда представляло собой истинную аневризму со всеми тремя слоями сосуда в стенке и относилась к классу детских врожденно-идиопатических артериальных аневризм вне связи с дегенерацией сосудистой стенки или сердечно-сосудистой патологией. 
869. Проанализированы результаты лечения 17 пациентов с различной патологией аорты и артерий нижних конечностей, которым в период с 2010 по 2018 гг. потребовались повторные вмешательства в связи с инфицированием ранее имплантированного синтетического сосудистого протеза. У 3 пациентов при поступлении диагностирована открытая инфицированная рана, у 11 - свищ, у 2 - ложная аневризма в области дистального анастомоза бранши бифуркационного аорто-бедренного протеза, у 1 - тромбоз бранши протеза с признаками инфицирования. В качестве повторной операции у 4 больных выполнено подключично-бедренное шунтирование, у 2 - перекрестное подвздошно-бедренное шунтирование, у 8 - одностороннее обходное подвздошно-бедренное шунтирование, у 3 - петлевая эндартерэктомия. В большинстве случаев (14 из 17) использовался обход  с созданием туннеля через мышечную лакуну. Летальный исход зарегистрирован в 35%  (n=6) в раннем послеоперационном периоде. Причинами летальности стали острая почечная недостаточность - 6% (n=1), острый мезентериальный тромбоз - 12% (n=2),  желудочно-кишечное кровотечение - 6% (n=1), полиорганная недостаточность - 12% (n=2). Смертность в отдаленном периоде достигала 33% (n=3) в течение 12 месяцев.  Основными причинами такого исхода являлись нарастающая почечная недостаточность - 10% (n=1) и сердечно-сосудистая недостаточность на фоне кардиальных заболеваний - 10% (n=1), а также дыхательная недостаточность - 10% (n=1). Повторное инфицирование в отдаленном периоде диагностировано у 1 больного. Сделаны выводы,  что обходное шунтирование травматично, однако может стать единственным путем спасения конечности или жизни пациента в сложной клинической ситуации. Использование поверхностной бедренной вены в качестве шунта показывает хорошие долгосрочные результаты по проходимости и устойчивости к хирургической инфекции.  Применение лоскута большого сальника, забрюшинного жира, а также укутывание протеза мышечным лоскутом обусловливают хорошую устойчивость зоны обходного шунтирования к повторному инфицированию. 
870. Ежегодно выполняется множество операций по репротезированию клапана легочной артерии, связанной с дисфункцией после первичной коррекции как врожденных, так и приобретенных пороков сердца. Открытые операции с использованием искусственного кровообращения ассоциированы с большим хирургическим риском. Транскатетерная имплантация является новой и прогрессивной  методикой замены клапанов сердца. До недавнего времени в позиции клапана легочной артерии была возможна имплантация только биологического протеза, но ограниченный  срок службы и высокий риск развития инфекционного эндокардита стимулируют поиск новых решений данной проблемы. В настоящей работе представлено описание случаев установки первого российского клапансодержащего стента в позицию легочной артерии, запирательный механизм которого выполнен из политетрафторэтилена, что дает основание рассчитывать на более благоприятные результаты. 
871. Аневризмы и псевдоаневризмы висцеральных артерий представляют собой редкое заболевание, и в настоящий момент их патогенез до конца не изучен. Появление осложнения в виде разрыва аневризмы ведет к возникновению угрожающего жизни внутреннего кровотечения и является причиной высокой летальности. Однако с  прогрессом технологий в области эндоваскулярной хирургии расширяются возможности  лечения аневризм, доставки микроэмболов даже в труднодоступные участки сосудистого русла со сложной анатомией. В статье представлен клинический случай эмболизации ложной аневризмы нижней желудочно-двенадцатиперстной артерии отделяемой микроспиралью, показана возможность эндоваскулярной суперселективной эмболизации целевого сосуда. 
872. Репротезирование по методике 'клапан-в-клапан' является менее инвазивной альтернативой 'открытой' повторной операции при дегенеративной дисфункции аортального биопротеза. В начале истории применения этого метода к нему прибегали только в случаях крайне высокого хирургического риска, когда речь  шла о фактически неоперабельных больных. В настоящее время мировой опыт исчисляется тысячами подобных вмешательств, и им подвергаются также больные, не относящиеся к группе высокого риска. Недавние исследования демонстрируют снижение периоперационной смертности и улучшение качества жизни в отдаленном периоде после транскатетерной имплантации аортального протеза 'клапан-в-клапан'. Основными проблемами при использовании этого метода остаются высокие градиенты, окклюзия коронарных артерий и тромбоз створок протеза. Тем не менее протезирование 'клапан-в-клапан' является доказано безопасной и эффективной методикой коррекции  дисфункции ранее имплантированного биологического протеза. 
873. Проведен сравнительный анализ результатов операции протезирования митрального клапана по классической методике с полным удалением створок и с сохранением задней створки с хордально-папиллярным аппаратом. В зависимости от варианта выполнения операции все больные были разделены на две группы. В первую группу вошли 23 пациента, у которых задняя створка с хордально-папиллярным аппаратом сохранялась, во вторую группу - 23 больных, у которых митральный клапан удалялся полностью. В ближайшем послеоперационном периоде в первой группе наблюдалось уменьшение конечного систолического и диастолического размеров и объемов левого желудочка. Аналогичная динамика отмечена в отношении размера левого предсердия. Уменьшились градиент давления на митральный клапан, систолическое давление в легочной артерии и степень систолического укорочения передне-заднего размера левого желудочка во время систолы. Во второй группе также отмечена положительная динамика в отношении размеров и объемов левого желудочка,  размеров левого предсердия и правого желудочка. Фракция выброса левого желудочка  в ближайшем послеоперационном периоде уменьшилась в среднем с 59,0±9,8% до 56,1±9,4%. Снизились градиент давления на митральный клапан и систолическое давление в легочной артерии. Степень систолического укорочения передне-заднего размера левого желудочка во время систолы после операции осталась прежней. Сделан вывод, что сохранение аннуло-папиллярной связи после протезирования митрального клапана позволяет добиться лучшего функционального результата, нормализации внутрисердечной гемодинамики и улучшения сократительной способности миокарда левого желудочка. Полное удаление подклапанных структур приводит к снижению контрактильной способности миокарда левого желудочка. 
874. Цель исследования - изучение общей выживаемости и частоты "больших" неблагоприятных кардиоваскулярных событий, а также экономических затрат на лечение больных с окклюзией бедренно-подколенно-берцового сегмента и критической  ишемией при низкой состоятельности русла оттока, с плохим прогнозом для эндоваскулярной или открытой реваскуляризации артерий нижних конечностей. Изучены результаты лечения 68 пациентов с критической ишемией нижней конечности при низких показателях состоятельности русла оттока. В 48 случаях произведена первичная артериальная реконструкция. На различных сроках после реваскуляризации  в связи с тромбозом зоны реконструкции и развитием гангрены была произведена ампутация нижней конечности: в срок от 3 до 11 (n=25), и от 12 до 24 (n=25) месяцев. Первичная ампутация нижней конечности выполнена 20 пациентам. Конечными  точками исследования были общая выживаемость, частота развития 'больших' сердечно-сосудистых осложнений, экономические затраты на стационарное лечение. Средний срок наблюдения - 2 года. Проведенное нами исследование показало, что у больных с критической ишемией нижних конечностей и низкими показателями состоятельности русла оттока повторные артериальные реконструкции и ампутация в течение 11 месяцев, а также высокий уровень хирургического риска ассоциируются с  низкой общей выживаемостью и развитием "больших" неблагоприятных кардиоваскулярных событий в отдаленном периоде. Повторные оперативные вмешательства на магистральных сосудах значительно увеличивают стоимость лечения. 
875. В статье представлены результаты лечения 44 пациентов, повторно оперированных по поводу инфекции аорто-бедренных бифуркационных аллопротезов за период с 2001 по 2018 гг. Данным пациентам ранее были выполнены реконструктивные  операции с применением различных синтетических протезов по поводу ишемии нижних конечностей на фоне атеросклероза артерий нижних конечностей и аневризм инфраренального отдела аорты. Инфицирование синтетических сосудистых аллопротезов у этих больных отмечено как в ближайшем, так и в отдаленном послеоперационном периоде. Доминирующей инфекцией у 70% пациентов стал метициллинрезистентный золотистый стафилококк. Основными объективными факторами риска инфекции бифуркационных протезов определены хроническая ишемия нижних конечностей III-IV ст. (по классификации Фонтейна-Покровского), сахарный диабет, ранее перенесенные  операции на артериях нижних конечностей. 2 из 44 больных были оперированы в связи с реинфекцией после повторного аорто-бедренного протезирования. 30% больных повторно оперированы с симптомами сепсиса. После тщательного дообследования и предоперационной подготовки всем пациентам была выполнена повторная одномоментная операция - удаление синтетического аорто-бедренного бифуркационного протеза и аорто-бедренное бифуркационное аутовенозное репротезирование (решунтирование) in  situ. Для формирования аорто-бедренных бифуркационных протезов были использованы  поверхностные бедренные вены из обеих нижних конечностей. В ближайшем послеоперационном периоде умерло 4 больных. Из других осложнений в этом периоде отмечены аррозивное кровотечение на фоне сепсиса или без него, ампутация одной нижней конечности вследствие тромбоза бранши, развитие перитонита в результате перфорации тощей кишки. В отдаленные сроки проходимость аутовенозных протезов подтверждена у 37 больных. Из осложнений в отдаленном периоде отмечено следующее: образование аневризм дистальных анастомозов, тромбоз одной из браншей аутовенозного протеза. Пациенты были успешно оперированы уже с применением синтетических протезов в условиях свободы от инфекции. Таким образом, методом выбора хирургического лечения больных с инфицированием аорто-бедренных бифуркационных протезов является использование методики полного удаления инфицированного синтетического протеза с одномоментной заменой in situ аутовенозными протезами из поверхностных бедренных вен, активной до- и послеоперационной антибиотикотерапией. Такая тактика позволила снизить летальность до 9%, сохранить конечности у 97,5%, а проходимость шунтов в отдаленном периоде составила 92,5%. 
876. Цель: улучшить непосредственные и отдаленные результаты спленоренального шунтирования. Материалы: 57 пациентам с циррозом печени, портальной гипертензией и рецидивирующими кровотечениями из варикозно расширенных вен пищевода выполнено Н-образное парциальное спленоренальное шунтирование с помощью синтетического протеза с наружным армированием, диаметром равным половине диаметра селезеночной вены, длиной 1,5-2,0 см по типу 'конец в бок'. Оценка эффективности шунтирования основывалась на интраоперационном измерении венозного  давления в портальной системе до и после шунтирования; ультразвуковой допплерографии линейной скорости кровотока в воротной, селезеночной, левой почечной венах в раннем послеоперационном периоде; а также компьютерной томографии, эзофагогастроскопии, оценке степени энцефалопатии в отдаленные сроки  после операции. Результаты: в ходе статистического анализа интраоперационного измерения венозного давления в системе воротной вены до и после шунтирования отмечено статистически значимое снижение (нормализация) портального давления у всех больных после шунтирования (р≤0,05). Тяжелых послеоперационных осложнений не наблюдалось. Госпитальной летальности не зафиксировано. Явлений декомпенсации печеночной недостаточности выявлено не было. По данным ультразвуковой допплерографии линейной скорости кровотока и контрольной компьютерной томографии  после операции селезеночная вена, левая почечная вена и кондуит между ними оставались проходимы на всех сроках наблюдения. По данным контрольной эзофагогастроскопии отмечено статистически значимое уменьшение степени варикозного расширения вен пищевода через 3, 6, 9 месяцев после шунтирования (р≤0,05). Показано отсутствие статистически значимой разницы изменения степени энцефалопатии через 3, 6, 9 месяцев после шунтирования (р=0,853, р=0,712, р=0,581 соответственно). В различные сроки после операции 9 пациентам выполнена трансплантация печени от посмертного донора, спленоренальный шунт перевязан во время операции. Заключение: данный способ спленоренального шунтирования позволяет снизить риск как кровотечений из варикозно расширенных вен пищевода, так и венозных тромбозов в сосудистых анастомозах, осложнений в результате использования аутовенозных кондуитов, уменьшить риск декомпенсации печеночной недостаточности и частоты развития энцефалопатии в послеоперационном периоде. Кроме того, этот способ позволяет легко устранить артифициальный портокавальный шунт в процессе трансплантации печени. 
877. В данном исследовании изучена эффективность защиты головного мозга при.каротидной эндартерэктомии посредством управляемой системной гипертензии у пациентов с различным уровнем ретроградного давления во внутренней сонной артерии. В исследование включены 150 больных, которым выполнена каротидная эндартерэктомия. Операцию проводили в условиях общей анестезии с искусственной вентиляцией легких. Осуществлялся гемодинамический мониторинг с инвазивным контролем артериального давления, а также первичная и дополнительная коррекция центральной гемодинамики. Для оценки церебральной перфузии измеряли ретроградное  давление во внутренней сонной артерии. Рассчитывали индекс ретроградного давления, по уровню которого пациенты были разделены на группы: с индексом менее  30, от 30 до 39 и с индексом 40 и более. На период пережатия внутренней сонной артерии в качестве защиты головного мозга использовали управляемую системную артериальную гипертензию. Для этого вводили фенилэфрин и норэпинефрин. Параметры  центральной гемодинамики, временные интервалы операции, время пережатия внутренней сонной артерии в группах статистически не различались (р>0,05). Выявлено отличие в уровне необходимого для защиты головного мозга систолического  артериального давления (р<0,05). Нарушений мозгового кровообращения, инфарктов миокарда и смертельных исходов не было. Сделан вывод, что индивидуализированная коррекция центральной гемодинамики обеспечивает достаточный уровень коллатеральной компенсации мозгового кровотока и позволяет отказаться от использования внутрипросветного шунта. 
878. Вопросы выбора стратегии реваскуляризации у пациентов с симультанным атеросклеротическим поражением коронарных и брахиоцефальных артерий до сих пор не решены, так как отсутствуют рандомизированные исследования и имеется неопределенность в отечественных и зарубежных рекомендациях. Цель. Провести анализ отдаленных результатов хирургического лечения 391 пациента с сочетанным поражением коронарных и брахиоцефальных артерий в рамках одноцентрового проспективного регистра. Материалы и методы. В ходе данного исследования пациенты были разделены на 4 группы в зависимости от способа хирургического лечения упомянутой выше патологии.коронарных и брахиоцефальных артерий. В 1 группе применялась поэтапная хирургия в объеме коронарного шунтирования с последующей каротидной эндартерэктомией. Во 2 группе - сочетанная операция коронарного шунтирования и каротидной эндартерэктомии. В 3 группе - гибридная реваскуляризация в объеме чрескожного коронарного вмешательства и каротидной эндартерэктомии. Пациентам 4 группы была проведена поэтапная хирургия в объеме каротидной эндартерэктомии с последующей операцией коронарного шунтирования. Для  каждой группы указаны клинико-демографические характеристики, период наблюдения,  а также результаты после осуществления соответствующего хирургического вмешательства. Результаты. Проанализированы частота и структура неблагоприятных кардиоваскулярных событий в зависимости от интервалов времени, в которые были проявлены осложнения в результате применения определенной хирургической стратегии. Обсуждение. Продемонстрировано, что основной объем неблагоприятных кардиоваскулярных событий в общей выборке пациентов имел место в отдаленном периоде наблюдения, что связано, прежде всего, с агрессивным течением атеросклероза, наличием двусторонних поражений внутренних сонных артерий, отсутствием протоколов, обеспечивающих полную реваскуляризацию при мультифокальном атеросклерозе в лимитированный интервал времени. Заключение. Сделан вывод об эффективности симультанной стратегии реваскуляризации коронарного шунтирования в сочетании с каротидной эндартерэктомией в отношении снижения частоты инсультов в отдаленном периоде наблюдения. 
879. Каротидная эндартерэктомия является основной операцией, выполняемой для профилактики ишемического инсульта при гемодинамически значимых стенозах бифуркации общей сонной артерии. Несмотря на данные литературы, демонстрирующие некоторые преимущества эверсионной каротидной эндартерэктомии перед классической  методикой, встает ряд сложных, до конца нерешенных вопросов. Это касается контроля дистального участка атеросклеротической бляшки при пролонгированных поражениях внутренней сонной артерии, отсутствия временного шунта, необходимости  протезирования внутренней сонной артерии при отслойке дистальной границы бляшки.  Нами предложен новый способ каротидной эндартерэктомии, позволяющий расширить визуальное удаление атероматозных масс из внутренней сонной артерии, улучшить контроль дистального участка бляшки при пролонгированном поражении внутренней сонной артерии. Произведена сравнительная оценка эффективности и безопасности нового метода каротидной эндартерэктомии по сравнению с классическим вариантом в  рандомизированном исследовании. Предложенный метод каротидной эндартерэктомии оказался сопоставимым по безопасности и показал схожие результаты с классической  каротидной эндартерэктомией по количеству ишемических инсультов, транзиторных ишемических атак и инфарктов миокарда в раннем и отдаленном послеоперационном периоде. При сравнении групп по результативности первичная точка по эффективности, включившая в себя случаи рестенозов 50% и более по данным ультразвукового исследования брахиоцефальных артерий, все случаи ишемических событий (острые нарушения мозгового кровообращения, транзиторные ишемические атаки), а также наличие клиники пареза черепных нервов, показала значимое преимущество нового способа при сопоставлении с группой сравнения за счет меньшего количества рестенозов в области операции в течение всего периода наблюдения. В группе аутоартериального ремоделирования комбинированная точка исходов произошла у 6 пациентов (6,1%), а в группе с классической каротидной эндартерэктомией - у 19 пациентов (19,6%), р=0,005. 
880. Цель: изучение изменений клиники и большой подкожной вены у женщин с предменструальной тяжестью в ногах и дистальным отеком при повторяющихся 15-дневных курсах микронизированной очищенной фракции флавоноидов, которые начинаются во второй половине менструального цикла. Материалы и методы. 39 рожавших женщин (средний возраст составил 31,3±7,9 лет) с тяжестью в ногах перед  месячными обследованы на 1-4 день (менструальная фаза) и 25-28 день (секреторная  фаза). Клиника и состояние вен сравнивались до и после 3 месяцев 15-дневных курсов микронизированной очищенной фракции флавоноидов. Результаты. Тяжесть в ногах уменьшилась с 39 (100%) случаев до 4 (14,3%), а интенсивность по ВАШ-10 - с 5,2 (95% ДИ: 4,7-5,7) до 0,3 (95% ДИ: 0,0-0,6) (p<0,0001). В секреторную фазу после лечения большая подкожная вена в паху уменьшилась с 5,94 мм до 5,02 мм утром и с 6,56 мм до 5,43 мм вечером. В зоне рефлюкса в секреторную фазу большая  подкожная вена уменьшилась с 6,45 мм до 5,03 мм утром и с 7,31 мм до 5,45 мм вечером (р=0,00001), которая стала в этой зоне равной ее диаметру в паху. В результате у всех пациентов утром рефлюкс отсутствовал, а вечерний рефлюкс уменьшился до 6 (15,4%) случаев. Заключение. Повторяющиеся 15-дневные курсы микронизированной очищенной фракции флавоноидов, которые начинаются за 15 дней до менструации в дозе 1000 мг в сутки, обеспечивают у 85,3% женщин с транзиторной предменструальной флебопатией устранение предменструальной тяжести ног, значимое  уменьшение отека, нормализацию диаметра большой подкожной вены, включая зону рефлюкса и полное устранение утреннего транзиторного предменструального рефлюкса  по большой подкожной вене. 
881. Цель. Улучшить результаты лечения острого варикотромбофлебита у лиц пожилого и старческого возраста путем местной терапии препаратом 'Детрагель'. Материалы и методы. Проведен анализ комплексного обследования и лечения 60 больных острым варикотромбофлебитом пожилого и старческого возраста с тяжелыми соматическими заболеваниями. По методу лечения больные были разделены на 2 статистически однородные группы по 30 человек в каждой. Как в первой группе, так  и во второй больным выполнялась операция кроссэктомия, а на тромбированные вены в течение 30 дней больным в первой группе наносился гель 'Лиотон', а во второй группе - 'Детрагель'. С помощью ультразвукового ангиосканирования определяли распространенность тромботического процесса в поверхностных венах. До и после операции у больных исследовали динамику температурной и лейкоцитарной реакции, степени выраженности болевого и отечного синдромов. Через 6 месяцев после операции изучено качество жизни больных с помощью опросника SF-36. Результаты. Распространенная форма варикотромбофлебита обнаружена у 35 (58,3%), локальная форма - у 11(18,3%), субтотальная - у 9 (15%) больных. Тотальная форма с распространением на соустья поверхностных вен с глубокими, требующая выполнения тромбэктомии выявлена лишь у 5(8,3%) больных, а тромбоз перфорантных вен - у 3(5%) больных. Кроссэктомия позволила прервать распространение тромботического процесса на глубокие вены, венозных тромбоэмболических осложнений не зарегистрировано. Местная терапия детрагелем позволила к 7 суткам послеоперационного периода нормализовать температурную и лейкоцитарную реакции, купировать болевой и отечный синдромы, а в отдаленном периоде повысить физический компонент здоровья на 6,42%, а психологический - на 10,21%. Заключение. Местная терапия препаратом 'Детрагель' острого варикотромбофлебита у лиц пожилого и старческого возраста позволяет улучшить качество жизни больных. 
882. Цель исследования. Оценка эффективности комплексного лечения пациентов с венозными трофическими язвами нижних конечностей с использованием эрбиевого лазерного излучения. Материалы и методы. В исследование включены 76 пациентов, возраст которых колебался от 45 до 80 лет. Преобладающее число лиц женского пола  - 43 (56,6%), мужчин - 33 (43,4%). Длительность заболевания составила в среднем 10,8±4,8 года. У 38 пациентов дно язвенного дефекта было с выраженным периульцерозным воспалением и различной степенью гнойного отделяемого. Все пациенты госпитализированы в хирургическое отделение, проведено тщательное обследование. Эрбиевое лазерное излучение осуществлялось с учетом размера язвы. Лазерное излучение проводилось длиной волны 2940 нм, длительность импульса - 0,3  мс, диаметр лазерного луча - 7 мм с мощностью излучения 2,19 Дж/см2. Результаты.  Эффективность лечения оценивали в динамике от выраженности болевого синдрома, размера трофической язвы на момент завершения лечения, а также скорости эпителизации трофической язвы. У 15 (19,7%) пациентов с варикозной болезнью вертикальный и горизонтальный рефлюкс был ликвидирован с выполнением флебэктомии  и эхосклеротерапии. Результаты исследования показали, что у 42 (91,3%) пациентов  основной группы снизились сроки начала очищения дна язвы. После 6 месяцев реабилитации и наблюдения в контрольной группе удалось добиться полного заживления язвы у 18 (64,3%) больных, в основной группе - у 39 (86,7%). Заключение. Результаты исследования демонстрируют, что лазерное излучение является эффективным методом лечения у пациентов с длительно незаживающими трофическими язвами. Комплексное лечение позволило эффективно воздействовать на микрофлору и на состояние регионарного лимфодренажа, стимулировать процессы репаративной регенерации. 
883. Целью настоящей работы стала оценка возможности проведения эндовенозной лазерной облитерации радиальными световодами на аппарате с длиной волны 1470 нм с применением для тумесценции только холодного физиологического раствора без дополнительной седации или наркоза у пациентов с аллергией на местные анестетики. Материалы и методы: в проспективное несравнительное одноцентровое исследование последовательно включено 37 больных, которым с ноября  2014 по июнь 2019 гг. выполнена 41 изолированная ЭВЛО без симультанной минифлебэктомии или склеротерапии притоков. Учитывая наличие аллергии на местные  анестетики из группы амидов и/или множественные аллергические реакции на другие препараты в анамнезе, у этих пациентов в качестве обезболивания и тумесценции применялся исключительно физиологический раствор, охлажденный до температуры +3-6ºC, без добавления местных анестетиков, каких-либо других лекарственных препаратов, а также без седации или наркоза. Результаты исследования: большая подкожная вена была подвергнута коагуляции в 33 (80,5%) случаях, передняя добавочная в 5 (12,2%), и малая подкожная в 3 (7,3%). Медиана среднего диаметра вен в 3 см от сафенофеморального или сафенопоплитеального соустья составила 10 мм (1 квартиль 8,2; 3 квартиль 11). Медиана средней длины коагулируемой вены - 45 см (1 квартиль 22; 3 квартиль 51), медиана среднего количества введенного физиологического раствора - 300 мл (1 квартиль 200; 3 квартиль 450), медиана среднего объема раствора на 1 сантиметр длины вены - 8,7 мл (1 квартиль 7,5; 3 квартиль 10). Все без исключения пациенты перенесли вмешательство. Ни в одном случае процесс лазерной облитерации не был прерван по причине выраженного периоперационного болевого синдрома. Все пациенты после процедуры ответили утвердительно на вопрос 'Повторили бы Вы подобное вмешательство в случае необходимости?'. Все 41 (100%) вены, подвергнутые коагуляции, были облитерированы на ранних сроках наблюдения без ультразвуковых признаков реканализации. Выводы: полученные нами данные свидетельствуют о возможности выполнения ЭВЛО пациентам с  отягощенным аллергоанамнезом в отношении местных анестетиков с применением для тумесценции исключительно охлажденного до температуры +3-6ºC физиологического раствора без дополнительной седации или наркоза. Подобный подход позволяет не менять организацию амбулаторной флебологической помощи, отказаться от привлечения анестезиологической поддержки, а также абсолютно безопасен в отношении риска развития аллергических реакций. 
884. В статье освещены основные направления работы 68 конгресса Европейского Общества кардиоваскулярных и эндоваскулярных хирургов. Нами представлен обзор докладов,.в которых затронуты актуальные проблемы не только сосудистой хирургии, но и кардиохирургии. 
885. В статье описан случай диагностики и лечения варикозной болезни таза у 34-летнего пациента с компрессионным стенозом левой общей подвздошной вены (синдром Мея-Тернера). Клинические признаки заболевания проявились в 17-летнем возрасте в виде варикоцеле. Неоднократные хирургические вмешательства на венах семенного канатика не привели к значительному успеху. Диагноз был верифицирован ультразвуковыми методами исследования и рентгеноконтрастной флебографией. Больному выполнена баллонная ангиопластика и стентирование компрессионного стеноза левой общей подвздошной вены. На фоне проведенного эндоваскулярного лечения отмечено улучшение состояния пациента, подтвержденное методами инструментальной диагностики, а также регрессом клинической симптоматики. 
886. Представлено клиническое наблюдение гибридного хирургического лечения  при мешотчатой аневризме дуги аорты. У больной во время прохождения медосмотра по данным флюорографии выявлено расширение грудного отдела аорты. На основе дальнейшего обследования определены показания к хирургическому лечению грудного отдела аорты, выполнена реконструкция дуги и нисходящего отдела грудной аорты по  типу 'замороженный хобот слона'. 
887. Цель исследования: оценить эффективность применения препарата Актовегин в составе комплексной терапии у пациентов с посттромботической болезнью нижних конечностей вне трофических нарушений. Материалы и методы. В исследование  включены 60 пациентов (28 мужчин и 32 женщины) с посттромботической болезнью нижних конечностей без трофических расстройств (С1-C3 по классификации CEAP), обусловленной перенесенным илиофеморальным флеботромбозом. Длительность заболевания составляла от 1 года до 10 лет. Все пациенты в течение 10 суток получали внутривенно капельно по 1200 мг Актовегина (30 мл препарата, разведенных на 400 мл физиологического раствора), после чего был продолжен прием препарата per os в дозе 1200 мг в сутки в течение 30 дней. На протяжении всего срока наблюдения пациенты носили компрессионные чулки 2 класса (RAL - стандарт). Результаты проводимого лечения в отношении субъективных жалоб (боль, чувство тяжести, судороги, зуд и парестезии) оценивали по визуальной аналоговой шкале и на основании опросника CIVIQ-20. Кроме этого, измеряли маллеолярный объем. Результаты. На фоне проводимой терапии было получено достоверное снижение отечного синдрома в области лодыжек. Данный показатель уменьшился с 26,88±0,39 см до 25,02±0,35 см (p<0,05). Жалобы пациентов на покалывания уменьшились с 5,73±0,79 до 2,32±0,68 баллов (p<0,05), снизились частота и интенсивность судорог с 6,51±1,39 до 3,2±0,98 баллов (p<0,05). Интенсивность отечного синдрома (отечность) достоверно снизилась с 8,11±1,75 до 4,33±1,20 баллов (p<0,05), болевой синдром - с 7,92±1,88 до 3,12±1,45 баллов (p<0,05), ощущение тяжести в нижних конечностях - с 8,52±1,73 до 3,91±1,48 балла (p<0,05). Зарегистрировано улучшение общего качества жизни пациентов (интегральный показатель уменьшился с 63,27±1,8 до 44,33±1,19 баллов, p<0,05). 
888. Цель исследования. Сравнительная оценка динамики показателей микроциркуляторного русла кожи после эндоваскулярной реваскуляризации нижней конечности у больных перемежающейся хромотой (ПХ) с сахарным диабетом 2 типа (СД) и без СД. Материалы и методы. Микроциркуляцию (МЦ) кожи нижних конечностей исследовали у 88 больных ПХ мужского пола без СД (1 группа) и у 28 больных ПХ мужского пола с СД (2 группа). 30 пациентам из 1 группы и 21 из 2 группы проводили эндоваскулярную реваскуляризацию нижних конечностей. На 2 сутки после восстановления кровотока в конечности исследовали МЦ методом лазерной доплеровской флоуметрии с оценкой амплитудных показателей колебаний кровотока, отражающих активные и пассивные механизмы регуляции микрогемоциркуляции, выраженности артериоло-венулярного шунтирования крови и нутритивного кровотока. Результаты. На исходном этапе основные показатели МЦ не имели различий в группах  и характеризовались интенсификацией шунтового сброса крови в обход нутритивного русла, венозным полнокровием, констрикцией прекапилляров и ограничением капиллярного кровотока. После эндоваскулярной ангиопластики пораженной артерии и  восстановления в ней кровотока у пациентов рассматриваемых подгрупп наблюдался рост лодыжечно-плечевого индекса на одинаковую величину, который приблизился к нормальным значениям; у больных обеих подгрупп отмечалось исчезновение боли в ногах при обычных бытовых нагрузках. У пациентов без СД эндоваскулярное вмешательство сопровождалось уменьшением интенсивности артериоло-венулярного шунтирования крови, венозного полнокровия, увеличением капиллярного кровотока. У  пациентов с СД на раннем этапе после восстановления кровотока в конечности не обнаружено статистически значимых сдвигов функциональных параметров микрососудистого русла..Заключение. С точки зрения микроциркуляторных преобразований у больных ПХ с СД эффект эндоваскулярной реваскуляризации конечности на ранних этапах наблюдения неполный, что, вероятно, обусловлено неустранимыми явлениями латентно протекающих диабетической микроангиопатии и нейропатии. 
889. Тыл стопы - стандартная область для измерения чрескожного напряжения кислорода (tcpO2) с достоверно установленным порогом ишемии, но такое измерение отражает кровоснабжение лишь части ангиосомов стопы. Актуальным является определение референсных значений tcpO2 в других областях нижней конечности. Однако при измерении уровня tcpO2 на подошвенной поверхности и в некоторых других областях нередко выявляется феномен его неуклонного снижения вместо формирования  плато. Целью исследования послужил анализ частоты феномена неуклонного снижения уровня tcpO2 при проведении транскутанной оксиметрии в различных зонах нижней конечности. Проведен ретроспективный анализ результатов 160 измерений tcpO2 у 35  больных с сахарным диабетом. Средний возраст пациентов составил 68 (47-87) лет, давность сахарного диабета в среднем - 14 (1-24) лет. Доля мужчин - 60%. У 77% имели место язвы/раны стоп, 34% ранее перенесли реваскуляризацию. Исследование проводилось в дорсальной, плантарной, медиальной пяточной областях стопы, на медиальной поверхности голени и в подключичной области. Использовался аппарат TCM 400 (Radiometer, Дания). Измерения выполнялись опытным оператором в строгом соответствии с рекомендациями производителя устройства. Оценивалось среднее значение tcpO2 между 15 и 19 минутами измерения и особенности кривой tcpO2 (плато/нарастание/снижение показателя) в этот период времени. Среднее значение tcpO2 в медиальной пяточной области было значительно выше, чем на тыле стопы: 34  (3-70) против 22 (1-59) мм рт. ст., p=0,003. В части измерений выявлено непрерывное снижение tcpO2 за время измерения, вплоть до 40 минуты. Разработанным нами критериям стабильной фазы плато соответствовали 92% измерений в подключичной области, 100% - в средней трети голени, 76% - на тыле стопы, 77% - в медиальной пяточной области и 43% - на подошвенной поверхности стопы. Выводы: 1) выявленный  феномен неуклонного снижения tcpO2 у части больных требует учета в клинической практике и заслуживает дальнейшего изучения; 2) природа этого феномена не ясна, возможно влияние кремов для кожи на результаты измерений; 3) в функции аппаратов  для транскутанной оксиметрии целесообразно включение алгоритма подтверждения истинной фазы плато и расчета среднего значения tcpO2 для выбранного периода; 4)  несмотря на потребность в измерении tcpO2 в 'альтернативных зонах', необходимо тщательно изучить достоверность данных в этих зонах и определять нормальные значения показателя отдельно для каждой из них. 
890. Цель обзора литературы - провести оценку научных публикаций по проблеме предхирургического обследования пациентов с фармакорезистентной эпилепсией. Найдено и проанализировано 1414 статей, опубликованных с 1981 по 2017 г., по запросу 'предхирургическая диагностика у пациентов с фармакорезистентной эпилепсией' с использованием баз PubMed, Cochrane Lidrary и других методов поиска. На основании анализа литературы проведена оценка и изучена эффективность  различных подходов в предхирургической диагностике фармакорезистетной эпилепсии.  Среди больных с фармакорезистентной эпилепсией риск смерти значительно превышает  аналогичный риск в популяции в целом. Раннее начало полноценного лечения предотвращает развитие патологических изменений личности и снижает риск смерти. Фармакорезистентность является поводом для рассмотрения пациента как кандидата для хирургического лечения. В литературе описано много подходов к предхирургическому обследованию, так как в каждой клинике существует своя концепция предхирургической диагностики и приняты свои подходы к тактике хирургического лечения. В результате проведенного анализа мы описали современные  представления о предхирургическом обследовании пациентов с фармакорезистентной эпилепсией. 
891. Синоназальные злокачественные опухоли отличаются большой гистологической вариабельностью и сложностью дифференциальной диагностики. На сегодняшний день предложены их классификации, учитывающие локализацию и вовлечение различных анатомических структур. Однако общепринятые алгоритмы лечения этой патологии пока не разработаны. В данном обзоре рассмотрены наиболее  актуальные алгоритмы лечения самых распространенных гистологических вариантов синоназальных злокачественных опухолей: плоскоклеточного рака, аденокарциномы, синоназальной недифференцированной карциномы, эстезионейробластомы, аденокистозного рака, синоназальной аденокарциномы. Основными проблемами при выборе тактики лечения таких опухолей являются отсутствие общепринятых критериев  резектабельности и противоречия, возникающие между онкологическими и нейрохирургическими показаниями к хирургическому лечению. Необходимы дальнейшие исследования для изучения роли радиосенсибилизаторов и радиопротекторов в комплексной терапии синоназальных злокачественных опухолей. 
892. Церебральные артериовенозные мальформации (АВМ) не являются статичными врожденными образованиями, а могут расти, рецидивировать и даже появляться de novo после полной резекции, эмболизации или радиохирургии. Автором проведен анализ современной литературы, посвященной молекулярным механизмам роста АВМ. Интранидальные сосуды АВМ подвергаются воздействию аномально высоких потоков крови, что приводит к активации молекулярных путей в эндотелиальных клетках, вызывая пролиферацию и ремоделирование сосудов АВМ. Cуществование церебральных АВМ определяют более 860 генов, наиболее важными среди них являются генетические  мутации (SNP) VEGF, TGF-β, IL-6, MMP, ANG, ENG. Описаны возможные причины рецидива АВМ после удаления или тотальной эмболизации, а также механизмы стимуляции ангиогенеза после частичной эмболизации: изменение гемодинамики в АВМ, асептическое воспаление в ответ на эмболизат и формирование местной региональной  гипоксии внутри АВМ. В ответ на это в эндотелии экспрессируются факторы роста, которые в дальнейшем стимулируют ангиогенез в АВМ. Понимание сложной молекулярной биологии АВМ имеет решающее значение для определения и прогнозирования их поведения, разработки новых методов лечения, улучшающих результаты эндоваскулярного и хирургического лечения. 
893. Спонтанное (нетравматическое) внутримозговое кровоизлияние (ВНК), или  геморрагический инсульт, является распространенным и тяжелым заболеванием с высокими показателями заболеваемости и смертности. Современные консервативные и хирургические методы лечения геморрагического инсульта являются недостаточно эффективными, что обосновывает необходимость продолжения изучения этой патологии, в том числе клеточных и молекулярных изменений, происходящих при инсульте. МикроРНК (miRNAs) представляют собой класс малых некодирующих РНК, играющих важную роль в посттранскрипционной регуляции экспрессии генов. МикроРНК участвуют практически во всех биологических процессах, включая клеточную пролиферацию, апоптоз и дифференцировку клеток, а также имеют ключевое значение в патофизиологических процессах при многих заболеваниях, поэтому они могут представлять собой как потенциальные биомаркеры, так и новые терапевтические мишени при онкологических, дегенеративных и сердечно-сосудистых заболеваниях. В последние годы ряд исследований направлен на изучение роли микроРНК в патофизиологических процессах при геморрагическом инсульте, таких как воспаление, окислительный стресс, нарушение гематоэнцефалического барьера и отек мозга. Результаты показали, что изменения экспрессии микроРНК могут быть связаны с прогнозом ВНК. В настоящей работе рассматриваются исследования, касающиеся микроРНК и геморрагического инсульта, и уточняется сложная связь между ними. 
894. Вакцины на основе дендритных клеток являются интенсивно изучаемой технологией активной иммунотерапии. Работа посвящена обзору результатов основных  клинических исследований таких вакцин в лечении нейроонкологических заболеваний.  Наиболее широко их эффективность исследована в отношении злокачественных глиальных опухолей, изучение прошло путь от экспериментальных работ до клинических исследований III фазы, предварительные итоги которых свидетельствуют  о некоторых положительных результатах данного метода иммунотерапии у взрослых. В  настоящее время делается акцент на выявлении клинико-иммунологических коррелятов  ответа пациента на терапию и на поиск новых антигенов для сенсибилизации дендритных клеток. Исследования включают также применение дендритно-клеточных вакцин при других нейроонкологических заболеваниях. Отдельный раздел настоящей работы посвящен терапии интрацеребральных опухолей у детей, в частности, медуллобластомы и глиомы моста мозга. Кроме того, рассматривается потенциал использования дендритноклеточных вакцин при интрацеребральных метастазах. 
895. Аденомы гипофиза составляют от 10 до 15% внутричерепных новообразований. Несмотря на то что аденомы гипофиза являются доброкачественными  новообразованиями, в 25-55% случаев они характеризуются инвазивным ростом, прорастая в окружающие структуры (пазуха основной кости, кавернозный синус и др.). Отсутствие стандартного определения агрессивных аденом гипофиза связано с тем, что нет четких критериев этого заболевания. Вероятно поэтому в литературе нет исследований, сообщающих об оптимальной терапии этой группы пациентов, кроме  нескольких публикаций, описывающих использование препарата темозоломид в качестве паллиативной терапии. Цель обзора - уточнить понятие 'агрессивная аденома гипофиза' на основании анализа существующих на сегодняшний день представлений, а  также определить оптимальную тактику лечения этого заболевания и место химиотерапии в этом лечении. 
896. Кавернозные мальформации (КМ) зрительного нерва являются редкой патологией. Клиническая картина представлена 'хиазмальной апоплексией'. Микрохирургическое удаление КМ является методом выбора. Авторы представляют случай из практики - удаление КМ левого зрительного нерва из латерального супраорбитального доступа. В послеоперационном периоде нарастания зрительных расстройств не было. На контрольных магнитно-резонансных томограммах головного мозга определено тотальное удаление каверномы. Раннее установление правильного диагноза обусловливает проведение адекватного лечения КМ и сохранение зрительных  функций. 
897. Метастазы различных видов рака в головной мозг выявляются у 8-10% от всех онкологических пациентов. В мировой литературе описано всего 30 случаев метастазирования рака в аденому гипофиза. В нашей публикации представлено еще одно наблюдение хирургического лечения пациентки с метастазом рака молочной железы в гормонально-неактивную аденому гипофиза, которое проведено в ФГАУ 'Национальный медицинский исследовательский центр нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко' Минздрава России. Пациентка подверглась эндоскопическому эндоназальному транссфеноидальному удалению новообразования. При проведении микроскопии и иммуногистохимического исследования биоптата выявлено два вида ткани (аденома гипофиза и метастаз рака) с разными индексами Ki-67 (1% и свыше 40%). 
898. Цель исследования - изучение функции островковой доли головного мозга  на основе анализа и сопоставления эпилептических приступов (симптомов раздражения) и когнитивных нарушений (симптомов выпадения) у больных с глиомами островка. Материал и методы. Проведен анализ характера эпилептических приступов и когнитивных нарушений до и после операции у 51 больного (основная группа) с глиомами островка. Опухоль располагалась слева у 21 больного, справа - у 30. Больные были в возрасте от 9 до 67 лет, у большинства пациентов выявлены глиомы Gr II и III степени. Осмотр больных проводился до операции и через 4-6 дней после удаления опухоли. Нейропсихологическое исследование проводилось по методу А.Р. Лурия, что позволило соотнести выявленные нарушения с топикой поражения разных областей мозга. Для определения особенностей приступов приведены данные исследования двух дополнительных групп больных - с опухолями височных и лобных долей по 50 пациентов в каждой. Результаты. Эпилептические приступы наблюдались у 45 (88,2%) из 51 больного основной группы и имели сходство с пароксизмами при опухолях медиальных отделов височной доли, но отличались от них количественно. Приступы у больных с опухолями лобной доли значительно отличались от инсулярных и височных. При симптоматической эпилепсии на фоне опухолей островка значительно реже, чем при эпилепсии, вызванной опухолями височной доли, отмечались различные  формы потери сознания (35,2% по сравнению с 84%), но гораздо чаще случались обонятельные и вкусовые галлюцинации (51% по сравнению с 16%). Приступы страха и  тревоги при этих локализациях опухолей наблюдались практически с одинаковой частотой (у 17,6% пациентов при опухолях островка и у 14% - при опухолях височной доли головного мозга). Вегетативный компонент приступов практически не отличался  при опухолях обеих локализаций и разной латерализации. Качественно обонятельные и вкусовые галлюцинации схожи при опухолях островка и височной доли - ощущения запаха и вкуса всегда были неприятными или соответствовали чувству опасности. Ни  разу не отмечено появление ощущения приятного вкуса или запаха. Когнитивные нарушения до и после операции прямо зависели от распространения опухоли на прилежащие височную или лобную доли. Самыми частыми были нарушения памяти, а при  левостороннем процессе - речи. У 8 больных даже при тотальном удалении островка в отсутствие осложнений операции не наблюдалось ухудшения речи и памяти. Выводы. Эпилептические приступы при опухолях островка головного мозга имеют как сходство, так и различия с медиально-височными приступами, что обусловлено тесными связями  островка с лимбической системой. Характер вкусовых и обонятельных галлюцинаций при опухолях островка отражает его значительную роль в формировании 'защитного поведения'. Отсутствие четких когнитивных нарушений при локальном поражении островка заставляет с осторожностью относиться к расширенной трактовке роли островка головного мозга в обеспечении когнитивных функций. Необходимо продолжить изучение данного вопроса. 
899. Введение. Общепринятым методом оценки радикальности удаления полушарных опухолей является послеоперационная магнитно-резонансная томография (МРТ), но она имеет ограничения по чувствительности в отношении опухолевой инфильтрации перитуморальной зоны. 'Золотым стандартом' обнаружения опухолевых клеток остается их визуализация под микроскопом. Цель исследования - изучить возможность цитологического исследования границ удаления глиальных и метастатических опухолей для объективной оценки радикальности операции. Материал  и методы. В исследование включено 35 пациентов с внутримозговыми опухолями, которым проведено открытое хирургическое вмешательство в университетской клинике  ФГБОУ ВО 'Приволжский исследовательский медицинский университет' в 2018-2019 гг., среди которых: 15 - с метастазами, 13 - с контрастируемыми на МРТ глиомами Grade  III-IV, 7 - с неконтрастируемыми глиомами Grade II-III. При удалении опухоли материал для цитологического исследования брали из следующих участков: из опухолевого узла, ближайшей к нему перифокальной зоны и на расстоянии 5-7 мм по линии границы расширенной резекции. Изучено 154 образца, взятых от 2 до 5 у каждого пациента. Результаты. Данные о радикальности операции, получаемые методами цитологического анализа границ окончательной резекции и послеоперационной МРТ, не только согласуются (p=0,001), но и дополняют друг друга, в частности, в ряде случаев опухолевые клетки обнаружены даже в тех зонах, в которых по данным МРТ опухолевая ткань не определялась. При удалении церебральных метастазов опухолевые клетки в ближайшей перифокальной зоне обнаружены в 8 (28,6%) из 28 образцов, на границе расширенной резекции - в 3 (10,3%) из 29. При резекции контрастируемых глиом Grade III-IV в ближайшей перифокальной зоне опухолевые клетки выявлены в 22 (68,8%) из 32 образцов, на границе расширенной резекции - в 14 (70%) из 20. При удалении диффузных глиом Grade II-III в ближайшей перифокальной зоне опухолевые клетки обнаружены в 10 (58,9%) из 17 образцов, на границе расширенной резекции - в 4 (36,4%) из 11. Вывод. Первые полученные данные показали достаточную информативность цитологического исследования перитуморальной зоны как дополнительного инструмента оценки радикальности хирургии глиом и метастазов. Анализ цитологической картины перифокальной зоны показывает, что расширение границ удаления глиом Grade III-IV  не имеет преимуществ, так как опухолевые клетки примерно с одинаковой частотой обнаружены как в ближайшей перифокальной зоне, так и на границе расширенной резекции. 
900. Введение. Лечение многоуровневой гидроцефалии является сложной проблемой. Нейроэндоскопические вмешательства позволяют сочетать малоинвазивность с возможностью фенестрации нескольких кист во время одной операции и устранения тем самым многоуровневой окклюзии. Нами представлен опыт применения неодимового иттрий-алюминиевого-гранат лазера (Nd-YAG-лазера) в качестве дополнительного инструмента, позволяющего улучшить результаты лечения пациентов с разобщенной гидроцефалией. Цель исследования - оценить эффективность и безопасность использования хирургического Nd-YAG-лазера при эндоскопическом лечении многоуровневой гидроцефалии. Материал и методы. В исследование включены 10 пациентов в возрасте от 5 мес до 8 лет с многоуровневой гидроцефалией, которым выполнены эндоскопические вмешательства с использованием ригидного эндоскопа с безрамной навигацией. В качестве основного инструмента для фенестрации стенок кист применяли хирургический лазер с длиной волны излучения 1,064 мкм. Результаты. Выполнено 13 эндоскопических вмешательств с применением лазера у 10 пациентов с многоуровневой гидроцефалией. У 3 детей выбрана тактика двухэтапного  лечения ввиду невозможности одномоментной фенестрации всех кист. При этом интервал между операциями составил в 2 случаях 1 мес и в 1 случае 11 мес. В результате вмешательства у всех пациентов удалось добиться компенсации ликвородинамических нарушений, отмечена положительная динамика в состоянии. Длительность послеоперационного пребывания в стационаре в среднем составила 8 дней (от 4 до 13 дней). Летальности в нашей группе не отмечено. Все пациенты выписаны в удовлетворительном состоянии. Средняя продолжительность катамнеза составила 14 мес (от 8 до 25 мес). За время наблюдения состояние пациентов оставалось стабильным, необходимость в повторных операциях не возникала. Вывод. Комбинированное использование шунтирующих операций, эндоскопической техники и нейронавигации позволяет улучшить результаты лечения пациентов с многоуровневой гидроцефалией. Приведенный в нашей статье материал демонстрирует безопасность и эффективность клинического применения лазерного излучения как дополнительного инструмента при вмешательствах у пациентов с данной патологией. 
901. Глионейрональные опухоли (ГНО) встречаются обычно у детей (менее 1,5%  от всех новообразований мозга). Они, за редким исключением, доброкачественные и,  как правило, проявляются только эпилепсией, весьма нередко резистентной к лечению антиэпилептическими (АЭ) препаратами. Удаление опухоли обычно помогает справиться с эпилептическими приступами, однако ряд вопросов, касающихся диагностики и хирургической тактики (трактовка морфологических данных и классификация, эпилептогенез и топография эпилептогенной зоны, значение интраоперационной инвазивной электроэнцефалографии (ЭЭГ) и оптимальный объем резекции) остаются дискуссионными.Описать морфологическую и электро-клиническую картину, а также магнитно-резонансно-томографическую (МРТ) семиологию у больных с ГНО мозга; провести анализ результатов их хирургического лечения и факторов, определяющих его исход.Оперировано 152 ребенка с медианой возраста 8 лет (у 64— ганглиоглиомы, у 73 — дизэмбриопластическая нейроэпителиальная опухоль (DNT), в 15 случаях классификация опухоли не удалась, ГНО NOS). У детей до 2 лет преобладала височная локализация опухоли. В 81 наблюдении в ходе операции использовали электрокортикографию (ЭКоГ). Осложнения операций: преходящий неврологический дефицит (15), гематомы, удаленные без последствий (2), инфекционные (остеомиелит  костного лоскута — 2). Анализировали возраст дебюта эпилепсии (медиана — 4 г. 7 мес) и ее длительность (медиана — 23,5 мес), тип приступов, а также особенности МР семиологии и морфологии опухолей и прилежащих участков мозга. Объем резекции опухоли верифицировали по данным МРТ у 101 пациента и по данным компьютерных томограмм (КТ) у всех. Катамнез собирали путем очных встреч, с помощью повторных  видео-ЭЭГ и МРТ, а также интервью по телефону. Изучалось влияние ряда параметров, характеризующих пациента и особенности проведенной ему операции, на исход лечения.Среди 102 пациентов, у которых катамнез составляет год и более (медиана — 2 г.), благоприятный исход (класс по шкале исходов Engel — IA) отмечен у 86 (84%); 55 (54%) из них на момент последнего осмотра прекратили лекарственное АЭ лечение. Среди различных факторов с благоприятным результатом статистически значимо ассоциировались радикальность удаления опухоли и младший возраст на момент операции.У детей с глионейрональными опухолями мозга удаление опухоли является эффективным и сравнительно безопасным в лечении симптоматической эпилепсии. Радикальная резекция опухоли и более раннее вмешательство — важнейшие  предпосылки благоприятного исхода и стойкой ремиссии приступов. 
902. В статье представлен обзор литературы и собственных исследований, касающийся гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ) с кардиальными проявлениями, освещены методики лечения больных ГЭРБ с использованием минеральных вод, физио- и бальнеотерапевтических факторов, а также акупунктуры, сделан вывод  об эффективности применения немедикаментозных методик в моно- и комплексной терапии ГЭРБ и необходимости дальнейших исследований в этом направлении. 
903. Авторы изучали особенности изменений психофизиологических функций до и после воздействия релаксации и акупунк-туры. Влияние релаксации на психофизиологические показатели изучали в группе студентов и аспирантов университета в возрасте от 18 до 30 лет; влияние курса акупунктуры - в группе лиц широкого возрастного диапазона от 14 до 72 лет в процессе реабилитации в связи с  нарушениями двигательного аппарата. Обследование проводили на основе добровольного информированного согласия в соответствии с протоколом, утвержденным Комитетом по этике Российской академии наук и в соответствии с принципами, изложенными в Хельсинкской декларации. Применяли методики электроэнцефалографии,  регистрации психомоторных реакций, измерение точности воспроизведения минутного интервала времени; TST-методики (тактильный Соларов тест) диагностики меридианов  и микросистем. Результаты исследований показали, что занятия релаксацией способствуют повышению нейродинамических показателей и умственной работоспособности. После акупунктурной терапии у большинства испытуемых выявлен релаксационный эффект и восстановление тактильной чувствительности на энергетических меридианах и микросистемах, свидетельствующее о восстановлении нарушенной энергоинформационной устойчивости. Сделано заключение, что релаксационные упражнения и акупунктура могут использоваться для повышения психофизиологических функций за счет релаксационного восстановительного эффекта. 
904. Введение. В сохранении репродуктивного здоровья девушки - будущей матери - важную роль при гинекологических заболеваниях играет как лечение, так и  эффективная реабилитация. Наряду с поисками новых медикаментозных методов терапии различной гинекологической патологии актуально применение физических и природных  факторов, являющихся естественными раздражителями для организма больных. Цель исследования - изучить влияние санаторно-курортных факторов и методов аппаратной  физиотерапии на общее состояние и гормональный статус девушек с задержкой полового развития. Материал и методы. Обследованы 83 пациентки в возрасте от 13 до 17 лет с задержкой полового развития, находившихся на лечении в детском клиническом санатории 'Здравница' г. Евпатория (Республика Крым): 52 девушки составили основную группу, 31 - группу сравнения. Обе группы в зависимости от возраста были разделены на подгруппы: 13-14 лет и 15-17 лет. Пациентки обеих групп получали стандартный комплекс лечения (СКЛ). Девушкам основной группы дополнительно к СКЛ были назначены: 5% рапа-электрофорез синусоидальными модулированными токами, шалфейно-морские ванны. В контрольную группу вошли гинекологически здоровые подростки: в подгруппу К1 - 13 девочек 13-14 лет, в подгруппу К2 - 12 девушек 15-17 лет. Всем пациенткам до и после лечения проводили стандартное клиническое, гинекологическое и лабораторное обследование. В обеих группах анализировали динамику клинико-лабораторных показателей, содержания гонадотропных и половых стероидных гормонов в сыворотке крови. Результаты. Комплекс климатических и физических факторов оказывал неспецифический общестимулирующий эффект. Наблюдалась позитивная динамика общего состояния пациенток, их антропометрических показателей, гормонального статуса, которая была более выражена в основной группе, чем в группе сравнения. Отрицательной динамики  течения заболеваний у девушек обеих групп выявлено не было. Заключение. Применение методов аппаратной физиотерапии и шалфейно-морских ванн повышает эффективность СКЛ. Отмечена лучшая клинико-лабораторная динамика основных показателей у пациенток 13-14 лет, чем у больных 15-17 лет. Использование природных и преформированных физических факторов в лечении позволяет минимизировать медикаментозное воздействие на организм и достичь максимально положительных результатов лечения при минимуме побочных эффектов. 
905. Введение. Дети, перенесшие повреждение головного мозга, составляют большую группу пациентов, нуждающихся в реабилитации. Для восстановительного лечения пациентам требуется не только хирургическое, нейрохирургическое, травматологическое, фармакологическое и другие медицинские сопровождения, но и создание специальных условий психиатрической помощи, психолого-педагогической коррекции их психофизического потенциала. Неврологические, двигательные и психические последствия тяжелых повреждений нервной системы у детей ведут к высокой степени инвалидизации с последующим ограничением их жизнедеятельности, где главное место занимают социальная дезадаптация и нарушение качества жизни. Комплексный подход с дифференцированной квалифицированной помощью повысит эффективность реабилитационных программ, поможет адаптироваться ребенку при возвращении его в обычную среду. Цель исследования - выявить особенности психической активности при восстановлении уровня сознания у детей после острых тяжелых повреждений головного мозга на раннем этапе реабилитации. Материал и методы. Обследовали 210 детей в возрасте до 18 лет с тяжелыми повреждениями головного мозга (черепно-мозговая травма, гипоксия, гидроцефалия), поступивших на лечение и реабилитацию. Для обследования применялись клинико-психопатологический, педагогический методы; дополнительно - диагностические шкалы, опросники. Результаты. Основные дифференцирующие признаки были сформированы по трем направлениям в зависимости от психической активности ребенка, уровня сознания: 1-я группа - 37 (18%) пациентов с психической активностью c физическими, познавательными и социальными возможностями в минимальном сознании '+' (а-/гиперкинетический мутизм с эмоциональными реакциями, пониманием обращенной речи); 2-я - 67 (32%) больных с доминирующими проявлениями физических и познавательных возможностей в минимальном сознании '–' (а-/гиперкинетический мутизм без эмоциональных проявлений и понимания обращенной речи); 3-я - 106 (50%) детей со слабым проявлением психической активности (физических возможностей) в вегетативном статусе/выходе из вегетативного статуса. Заключение. Выделены 3 варианта психической активности у детей после острых тяжелых повреждений головного мозга - от минимальных непроизвольных реакций или их отсутствия при вегетативном статусе/выходе из вегетативного статуса до произвольных действий по  инструкции взрослого при минимальном сознании '+'. Понимание динамики восстановления психической активности детей после нейротравмы позволит дифференцированно подходить к психиатрической, психолого-педагогической реабилитации в целях коррекции восстановления психических функций у пациентов детского возраста, профилактики патологии нарушений развития по мере роста ребенка. 
906. Обоснование. Лечение остеоартрита (ОА) - актуальная проблема ревматологии. Несмотря на значительное количество медицинских подходов и создание новых лекарственных препаратов, эффективность лечения остается неудовлетворительной, что диктует необходимость создания программ комплексной терапии. Импульсная низкочастотная магнитотерапия - современный метод, позволяющий потенцировать лечебные эффекты хондропротекторов для трансдермального введения при использовании технологии магнитофореза. Цель исследования - оценить  эффективность и переносимость комбинированной терапии с применением магнитофореза хондропротектора с использованием бегущего импульсного магнитного поля (БИМП) и аппликации хондроксида (трансдермальной гелевой формы) у пациентов с ОА коленного сустава. Материал и методы. В рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое исследование были включены 65 пациентов с ОА коленного сустава II-III степени по классификации Kellgren-Lawrence. В 1-ю группу вошли 25 пациентов, которые получали локальную терапию - магнитофорез хондроксида с использованием БИМП (20 мТл, частота 6,25 Гц, экспозиция 20 мин, #12); во 2-ю группу - 20 больных, которым проводилась плацебо-магнитотерапия хондроксида; в 3-ю группу - 20 больных, которым применяли БИМП без локальной терапии хондропротектором. При анализе результатов использовали шкалы ВАШ, WOMAC, опросник EQ-5D, критерий OMERACT-OARSI. Результаты. Установлен выраженный обезболивающий эффект проводимого лечения (по данным шкал ВАШ и WOMAC) у пациентов, получавших магнитотерапию (р<0,01). Отмечено достоверное улучшение функциональных характеристик (по WOMAC), более выраженное у пациентов, которым применялся магнитофорез хондроксида (р<0,001). В ходе курса лечения зарегистрировано положительное влияние магнитотерапии на показатели качества жизни (по EQ-5D). Продемонстрирован высокий процент ответа (68,1%) на терапию с использованием магнитофореза трансдермальной формы хондроксида (по OMERACT-OARSI). На фоне проводившейся терапии нежелательных реакций не зафиксировано. Заключение. Применение метода локальной терапии в виде магнитофореза трансдермальной формы препарата хондроксид является эффективной и безопасной технологией лечения, улучшающей функциональное состояние и качество жизни пациентов с ОА коленного сустава. 
907. Обоснование. Остеоартроз (ОА) - одно из самых распространенных гетерогенных заболеваний. Его лечение заключается в купировании болевого синдрома с помощью медикаментозных методов. В настоящее время отсутствуют комплексные программы, включающие в себя сочетание физиотерапии и иглоукалывания, в лечении ОА. Цель исследования - научное обоснование и разработка комплексного лечения пациентов с ОА коленных суставов (ОАКС) с применением трансдермальной электрофармстимуляции (ТЭФС) и иглоукалывания в микроакупунктурные зоны кисти и стопы. Материал и методы. Обследовали 210 больных ОАКС, проходивших амбулаторное  лечение в ООО 'Санаторий 'Зеленая Роща' Республики Башкортостан (Уфа) в 2014-2017 гг. Пациенты были разделены на 3 группы случайным образом. Группы были сопоставимы по медико-демографическим признакам (пол, возраст), средней длительности, стадии заболевания и индексу массы тела. В 1-ю группу (сравнения) вошли 70 больных, которым была назначена ТЭФС нестероидным противовоспалительным  препаратом, проводимая на фоне традиционной медикаментозной терапии. Во 2-ю группу (основная) - 70 больных, которым проводилась ТЭФС нестероидным противовоспалительным препаратом в сочетании с иглоукалыванием в микроакупунктурные зоны кисти и стопы, а также традиционная медикаментозная терапия. В 3-ю группу (контрольная) - 70 пациентов, получавших только медикаментозную терапию нестероидным противовоспалительным препаратом 15 мг/сут.  Терапевтическую эффективность оценивали на 4-7, 8-11 и 12-15-е сутки лечения на основании сроков купирования болевого синдрома, динамики клинической картины заболевания, показателей визуальной аналоговой шкалы (ВАШ) боли, болевого опросника Мак-Гилла, тензоалгометрии, электромиографии мышц бедра, а также изменения микроциркуляции крови в коленных суставах на 1-5-е сутки лечения. Результаты. Установлено, что сочетанное применение ТЭФС и иглоукалывания в микроакупунктурные зоны кисти и стопы у пациентов с ОАКС раньше купирует болевой  синдром, чем у пациентов контрольной группы и группы сравнения, а также быстрее приводит к росту показателей тензоалгометрии, снижению показателей по ВАШ боли, уменьшению числа слов-дескрипторов и суммы рангов, нормализации амплитуды электрических потенциалов и частоты мышечных сокращений мышц бедра, улучшению микроциркуляции крови коленных суставов. Заключение. Полученные результаты свидетельствуют о высокой эффективности сочетанного применения ТЭФС и иглоукалывания в микроакупунктурные зоны кисти и стопы в лечении больных ОАКС. 
908. Цель исследования - изучение влияния приема комплексной биологически активной добавки к пище с кальцием и витаминами D3 и В6 на эффективность и длительность эффекта медицинской реабилитации у пациентов с остеопорозом и высоким риском переломов. Материал и методы. Обследовали 119 мужчин и женщин с остеопорозом и(или) высоким риском переломов, начинающих курс медицинской реабилитации. В 1-ю исследуемую группу (ИГ1) вошел 41 пациент, уже получавший антирезорбтивную терапию. В ИГ2 и ИГ3 методом рандомизации включили по 39 пациентов, не получавших патогенетическую терапию остеопороза. Пациентам ИГ1 и ИГ2 была назначена к применению в течение 12 мес комплексная биологически активная добавка к пище Остеомед форте. Динамику тензодинамометрии, стабилометрии и функциональных тестов оценивали через 20 сут, 6 и 12 мес после начала исследования. Результаты. Достигнутые в процессе 20-дневных тренировок более высокие по сравнению с исходным уровнем показатели мышечной силы сохранялись на продолжении 12 мес в разгибателях и сгибателях спины у пациентов ИГ1 и ИГ2, а также до 6 мес в боковых сгибателях спины у пациентов ИГ1. У пациентов ИГ3 эффект медицинской реабилитации полностью регрессировал через 6 мес. Более высокие по сравнению с исходным уровнем показатели стабилометрии через 6 и 12 мес наблюдались только у пациентов ИГ1 и ИГ2. В течение 12 мес поддерживался достигнутый при реабилитации эффект в тесте 'стойка на одной ноге' в ИГ1, в отличие от ИГ3, где было отмечено ухудшение среднего значения показателя теста. Заключение. Длительный прием добавок к пище, содержащих соли кальция с витаминами D3 и В6, может быть рекомендован для поддержания эффекта реабилитационных мероприятий у пациентов с остеопорозом и высоким риском переломов, более предпочтительно - в комбинации с антирезорбтивной терапией. 
909. Введение. Бронхиальная астма (БА) является актуальной социальной и медицинской проблемой в нашей стране и во всем мире. В настоящее время выделяют фенотипы заболевания. Одним из оригинальных решений выделения фенотипов явилось применение кластерного анализа. Однако до сих пор не сформированы представления о фенотипах БА при санаторно-курортном этапе реабилитации. Цель исследования - выделить фенотипы БА при поступлении пациентов на санаторно-курортную медицинскую реабилитацию (СКМР) с помощью кластерного анализа и предложить персонифицированные программы реабилитации. Материал и методы. Обследовали 518 пациентов с БА, прошедших СКМР на Южном берегу Крыма. Всем больным было проведено клиническое, функциональное, лабораторное обследование. СКМР включала: коррекцию  базисной терапии соответственно тяжести БА, климатотерапию, респираторную терапию, образовательные программы, физиотерапевтические процедуры. Для идентификации фенотипов применяли кластерный анализ. Использовали методы описательной статистики для характеристики фенотипов-кластеров, сравнительный анализ - для выявления достоверных фенотипических характеристик и зависимости эффективности СКМР от фенотипов. Результаты. Была разработана модель из трех фенотипов-кластеров. В 1-й кластер вошли пациенты со среднетяжелой БА, неконтролируемым течением, частыми обострениями, атопией в анамнезе, склонностью  к ожирению, умеренно сниженной функцией внешнего дыхания, сформированной фиксированной обструкцией дыхательных путей, высокой приверженностью к базисной терапии средними дозами ингаляционных глюкокортикоидов (ИГКС) в сочетании с длительно действующими β-2-агонистами (ДДБА). Во 2-й кластер включили пациентов с легкой степенью тяжести БА, контролируемой или частично контролируемой, редкими непродолжительными обострениями, поздним дебютом, сохранной функцией внешнего дыхания и толерантностью к физической нагрузке, но низкой приверженностью к базисной терапии средними и низкими дозами ИГКС. В 3-й кластер вошли пациенты с тяжелой и среднетяжелой БА, неконтролируемой, с ранним дебютом, частыми и длительными обострениями, выраженными симптомами, значительно сниженной функцией  внешнего дыхания с фиксированной обструкцией, сниженной толерантностью к физической нагрузке, но низкой приверженностью к базисной терапии (4-я степень) высокими дозами ИГКС в сочетании с ДДБА и длительного действия антихолинергическими препаратами. Обнаружена тесная связь между фенотипами-кластерами и достигнутыми эффектами: значительным повышением контроля  течения БА и высокой эффективностью реабилитации у пациентов 1-го и особенно 3-го кластеров и низкой - во 2-м кластере. Определены оптимальные программы реабилитации для каждого из выделенных фенотипов-кластеров. Заключение. Разработанная с помощью искусственного интеллекта кластерная модель продемонстрировала высокую прогностическую способность для определения эффективности и изменения контроля течения БА в результате СКМР. Предложены персонализированные программы СКМР. 
910. Цель исследования - определить значение функционального тенодеза (ФТ)  кисти в качестве предиктора степени ограничения жизнедеятельности у пациентов с цервикальной тетраплегией (ЦТ) в разные сроки после спинальной травмы. Материал и методы. Обследовали 190 пациентов (79% - мужчины) с ЦТ (92,5% случаев травматического генеза) в возрасте 27 [21,0; 36,0] лет с неврологическим уровнем  СІІІ-DІ, долей полного двигательного повреждения (A-B по AIS) 70%. Обследование включало определение неврологического, двигательного уровней и полноты повреждения спинного мозга (по ISNSCI), оценку функциональной независимости (двигательный домен FIM), ФТ кисти, выраженности контрактур суставов кисти. С помощью логит-регрессионного анализа, построения таблиц сопряженности, ROC-анализа в зависимости от сроков получения спинальной травмы было изучено 4 модели классификации: срок заболевания менее 6 мес, оценка функционального исхода через 6 мес после спинальной травмы (модель A); срок заболевания менее 6 мес, оценка через 12 мес (модель B); срок заболевания менее 12 мес, оценка через 12 мес (модель C); срок заболевания более 12 мес, оценка через более чем 12 мес (модель D, основная). Результаты. ФТ развился в первые 6 мес после спинальной травмы у 12 (24%) пациентов, в сроки 6-12 мес - у 15 (20%), более 12 мес - у 1 (менее 1%) пациента. Встречаемость контрактур суставов кисти в группе A (20%) и C (24%) не имела статистической разницы (χ2=0,22; p=0,64). Контрактуры суставов кисти в первые 6 мес наблюдались у 20% пациентов, в первые 12 мес - у 24%, более  чем через 12 мес после спинальной травмы - у 28% пациентов. В модели А чувствительность ФТ составила 80%, специфичность - 64%, AUC - 0,65; в модели В -  85%, 36%, 0,36 соответственно; в модели С (логит-регресия χ2=19,1; p не определялся) - 69%, 100%, 0,59 соответственно; в модели D (логит-регресия χ2=55,3; p не определялся) - 65%, 100%, 0,71 соответственно. Заключение. ФТ и контрактуры суставов кисти формируются в течение первого года после дебюта ЦТ. В  качестве предиктора выраженного ограничения самообслуживания чувствительность ФТ  в первые 6 мес после спинальной травмы составляла 80-85%, в более позднем периоде специфичность ФТ была 100%, чувствительность - 65-69%; в целом предикативная мощь ФТ была невысокая (AUC 0,36-0,71) и возрастала c оценкой функционального исхода в сроки более 12 мес после травмы. 
911. В последние годы широко изучается возможность применения интраназально вводимого инсулина для лечения болезни Альцгеймера и других когнитивных расстройств. В то же время практически не исследуется возможность его применения  в рамках терапии сахарного диабета, что во многом связано с недостаточной изученностью молекулярных механизмов его действия на гормональный и метаболический статусы организма. В обзоре обсуждаются данные литературы и результаты собственных исследований о роли инсулина в центральной регуляции энергетического гомеостаза, а также об опыте применения интраназально вводимого инсулина для коррекции нарушений пищевого поведения и метаболических и гормональных дисфункций, развивающихся в условиях экспериментального сахарного диабета и метаболического синдрома. В исследованиях с участием здоровых добровольцев были показаны различные эффекты интраназально вводимого инсулина, в  том числе влияние на когнитивные функции, пищевое поведение и снижение массы тела, а также обнаружена гендерная специфичность его действия. В ходе многочисленных исследований интраназально вводимого инсулина на животных моделях  сахарного диабета были показаны не только стабилизация углеводного гомеостаза, но и положительное действие в виде восстановления функциональной активности инсулиновых сигнальных путей в гипоталамусе и других отделах мозга. Нами представлены и проанализированы данные о системных эффектах интраназально вводимого инсулина у грызунов с экспериментальными моделями сахарного диабета, а  также у здоровых индивидуумов. 
912. Дефицит соматотропного гормона (СТГ-дефицит) взрослых полиэтиологическое заболевание, характеризующееся изменениями состава тела, липидного и углеводного обменов, минеральной плотности костной ткани и ухудшением качества жизни при неспецифичных клинических проявлениях. Некомпенсированный СТГ-дефицит взрослых сопровождается повышенной заболеваемостью и смертностью от сердечно-сосудистых заболеваний. В качестве основных методов диагностики используют стимуляционные пробы: с инсулиновой гипогликемией, с глюкагоном, соматотропин-рилизинг гормоном и аргинином. Кроме того, в 2017 г. FDA (Food and Drug Administration, США) одобрило применение мациморелина, перорального секретагога СТГ, для диагностики СТГ-дефицита взрослых. Выявлены потенциальные протеомные биомаркеры СТГ-дефицита у детей: аполипопротеин A-IV, CFHR4 (complement factor H-related protein 4) и PBP (platelet basic protein), роль данных белков у взрослых пациентов остается неизученной. Лечение СТГ-дефицита начинают с минимальных дозировок, что позволяет минимизировать побочные эффекты.  Согласно опубликованным мета-анализам, заместительная терапия СТГ-дефицита не сопровождается повышением онкологических рисков и рисков рецидива образований гипоталамо-гипофизарной области у взрослых пациентов. Данные по влиянию полиморфизма рецептора СТГ на эффективность лечения остаются противоречивыми. Перспективным направлением в лечении являются разработка и внедрение препаратов СТГ длительного действия, что позволит улучшить приверженность пациентов лечению. 
913. IgG4-ассоциированное заболевание (IgG4АЗ) это системное воспалительное заболевание, которое, как правило, характеризуется формированием опухолеподобных  склерозирующих очагов. Дифференциальный диагноз при поражении орбиты при IgG4АЗ довольно обширный и включает такие заболевания, как эндокринная офтальмопатия, саркоидоз, гранулематоз с полиангиитом, идиопатическое воспаление орбиты, лимфопролиферативные заболевания и др. В статье представлен клинический случай IgG4АЗ с поражением нескольких органов-мишеней и сложным дифференциальным диагнозом. Этот клинический пример является демонстрацией достаточно необычной манифестации IgG4АЗ, при которой ведущим проявлением было поражение орбит, схожее с таковым при эндокринной офтальмопатии. В течение длительного времени системный  процесс не был распознан, и только после проведения биопсии аномально увеличенной слезной железы было диагностировано IgG4АЗ. Дифференциальный диагноз проводили с  другими системными заболеваниями, в первую очередь гранулематозом с полиангиитом  и саркоидозом, а также с лимфомой. Данные биопсии в представленном случае соответствовали золотому стандарту диагноза IgG4АЗ, т.е. более 40% плазматических клеток были IgG4-позитивны. Этот случай демонстрирует необходимость проведения биопсии патологически измененных тканей орбиты до назначения иммуносупрессивного  лечения во избежание ошибок в выборе тактики лечения пациента. 
914. Аутоиммунный полигландулярный синдром 1-го типа (АПС-1) ― редкое заболевание с аутосомно-рецессивным типом наследования, вызванное мутациями в гене аутоиммунного регулятора (AIRE). Для заболевания характерен клинический полиморфизм, включающий, кроме эндокринопатий, другие органоспецифические проявления. Полиморфизм затрудняет своевременную диагностику данного состояния. Однако чаще всего АПС-1 имеет характерный дебют и определенную стадийность манифестации клинических признаков. В данной статье нами описан клинический случай 18-летнего пациента с подтвержденным АПС-1, течение заболевания у которого имело стертый характер на протяжении длительного периода жизни и не соответствовало клиническим критериям диагностики синдрома. Высокое качество жизни таких пациентов возможно при своевременной, индивидуально подобранной заместительной терапии с последующим динамическим наблюдением. Важно помнить о необходимости скрининга в группах риска формирования клинических форм АПС у пациентов с одной аутоиммунной эндокринной патологией. Помимо этого, для пациентов с АПС-1 особое значение имеет преемственность медицинского наблюдения врачами детской и взрослой эндокринологической службы, что можно проследить на примере описанного нами случая из практики. 
915. Обоснование. В последние годы широко обсуждается тема взаимной связи болезни Альцгеймера (БА) и метаболических расстройств. Тем не менее остается неясным, является ли БА непосредственной причиной нарушений углеводного обмена или наличие классических факторов риска сахарного диабета 2-го типа (СД 2), в первую очередь ожирения, значимо повышает риск возникновения БА. Цель: оценить раздельный вклад двух факторов в развитие нарушений углеводного обмена 1) увеличения массы тела на фоне высококалорийного питания и 2) экспериментально вызванной БА. Методы. Крысам-самцам линии Вистар были проведены стереотаксические операции по введению в латеральные желудочки мозга стрептозоцина (СТЗ) для моделирования БА либо физиологического раствора (ложнооперированные животные ЛО). Спустя 2 нед животные были разделены на четыре группы: 1) группа ЛО, которой была назначена нормокалорийная (НКД) диета (ЛО+НКД); 2) группа ЛО, которой была назначена высококалорийная диета (ЛО+ВКД); 3) группа, которой была назначена НКД  после введения СТЗ в латеральные желудочки мозга (СТЗ+НКД); 4) группа, которой была назначена ВКД после введения СТЗ (СТЗ+ВКД). Длительность нахождения животных на диете составила 3 мес. Перед началом диеты, а также спустя 3 мес животным были проведены интраперитонеальные глюкозотолерантные тесты. По окончании исследования была проведена морфологическая оценка тканей головного мозга, поджелудочной железы, печени. Результаты. Через 3 мес после проведения оперативных вмешательств и введения диет характер гликемических кривых значимо различался в четырех исследуемых группах: нормогликемия сохранялась лишь в группе ЛО+НКД, тогда как ВКД и введение СТЗ сопровождались развитием гипергликемии (р=0,0001). Группа СТЗ+НКД, отражавшая изолированное воздействие БА, также характеризовалась нарушениями углеводного обмена. Морфологическое исследование показало, что ВКД приводит к более выраженному эктопическому накоплению жира в ткани печени и поджелудочной железы, чем НКД. Введение СТЗ вне зависимости от диеты приводило к  типичным для модели БА изменениям увеличению размеров желудочков мозга, дегенерации белого вещества и накоплению -амилоида в гипоталамусе. Заключение: СТЗ-индуцированные повреждения структур головного мозга, характерные для БА, приводили к нарушениям углеводного обмена вне зависимости от получаемой диеты и являлись самостоятельным фактором риска развития гипергликемии. 
916. Обоснование. Широкое использование андрогенных анаболических стероидов (ААС) в немедицинских целях все чаще становится причиной вторичного гипогонадизма, в связи с чем большую актуальность представляет разработка методов формирования отрицательного отношения к использованию ААС среди посетителей тренажерных залов. Цель: определить частоту формирования мотивированного отказа от дальнейшего использования андрогенных анаболических стероидов среди мужчин, добровольно заявивших об их использовании. Методы. В исследование включены 44 мужчины, употребляющих ААС. Оценивали результативность клинического обследования: степень готовности к раскрытию информации о применении ААС (препараты, дозы, схемы, длительность), уровень информированности о механизмах действия ААС, их влияние на организм, предлагали оценить психоэмоциональный фон (шкалы Индекса жизненной удовлетворенности, депрессии Гамильтона, агрессивности). Опыт проведенных нами информационных лекций на тему Риски использования ААС, предшествовавших отбору добровольцев для исследования, анонимного анкетирования,  собеседования с потенциальными участниками клинического исследования, самой клинической работы с отобранными добровольцами, выявленные нами особенности сбора анамнеза и обследования были сопоставлены с клиническими рекомендациями по диагностике гипогонадизма (отечественными и зарубежными). Результаты. На мотивированное (бесплатные врачебные консультации и лабораторное обследование) предложение участвовать в клиническом исследовании откликнулись 105 посетителей спортивных залов. По итогам индивидуального собеседования информированное согласие подписали 54 (51,4%) мужчины, указавшие на использование ААС. Все этапы  исследования прошли 44 (41,9%) добровольца. Среди них информированы о механизмах  действия и побочных эффектах ААС 72,7% (n=32). Шкалы заполнил 21 (47,7%) доброволец. Индекс шкалы жизненной удовлетворенности определялся как высокий, медиана 34 [29; 38] балла, индекс агрессивности был выше общепринятой нормы и составил 27 [25; 29] баллов, а индекс шкалы депрессии соответствовал легкому депрессивному расстройству, медиана 9 [3; 12] баллов. На фоне использования ААС 22,7% (n=10) обследованных отметили повышение агрессивности, которое сами связывают с использованием стероидов. На появление клинических симптомов гипогонадизма (снижение либидо, нарушение эрекции) после отмены ААС указали 25% (n=11) добровольцев, что послужило одной из причин продолжения использования анаболиков. Готовы отказаться полностью от применения стероидов 31,8% (n=14) участников исследования. Заключение. Индивидуальные информационные собеседования, направленные на предоставление знаний о негативном воздействии стероидов на организм, мотивировали желание отказаться от их использования у 31,8% пользователей ААС. Полученные данные указывают на сформировавшуюся зависимость от ААС, в преодолении которой необходимо участие врачей-психиатров. 
917. Обоснование. Большинство проведенных на сегодняшний день исследований  включает группы пациентов, различные по этиологии вторичной надпочечниковой недостаточности (ВНН), либо рассматривает ВНН в общей структуре отдаленных последствий лучевой терапии. Цель: описать клинические проявления и особенности диагностики ВНН у взрослых пациентов, перенёсших комплексное лечение внегипофизарных опухолей головного мозга в детском возрасте. Методы. Одномоментное, сплошное исследование. Включен 31 пациент после комплексного лечения внегипофизарных опухолей головного мозга в детском возрасте; группу контроля составили сопоставимые c основной по полу и возрасту 20 здоровых добровольцев. Оценивались биохимический и общеклинический анализ крови, уровни кортизола, АКТГ, ДГЭА-С. Тест с инсулиновой гипогликемией (ТИГ) проведен всем пациентам и 11-ти добровольцам. Результаты. Распространенность ВНН по ТИГ составила 45,2%. У пациентов без ВНН по сравнению с группой ВНН и добровольцами выявлен достоверно более высокий уровень базального кортизола (БК) (505 [340;650] vs 323 [233;382] и 372 [263;489] нмоль/л; рбез_внн-внн=0,001; рбез_внн-здоров=0,04). У группы ВНН уровень ДГЭА-С оказался достоверно ниже, чем  в других группах обследованных (3,1 [1,8; 3,4] vs 5,1[2,5; 6,4] и 6,8 [4,1;8,9];  рбез_внн- внн=0,036; рвнн- здоров=0,001). ROC-анализ показал, что БК и ДГЭА-С могут быть использованы как качественные скрининговые тесты для оценки ВНН (AUC=89,3% и 88,3 %). На фоне ТИГ максимальный уровень кортизола (656 [608-686] vs 634 [548-677]; р=1) и время его повышения (45 и 60 мин) не отличались у пациентов без ВНН и добровольцев. Нежелательные явления: отсроченная гипогликемия отмечена у 4/14 пациентов группы ВНН через 4090 мин после купирования гипогликемии в тесте введением 6080 мл 40% раствора глюкозы. Заключение. После краниоспинального облучения по поводу внегипофизарных опухолей ВНН развивалась в  45,2% случаев и проявлялась снижением уровня ДГЭА-С. У 52,9% пациентов без ВНН отмечался высоконормальный уровень базального кортизола. Базальные уровни ДГЭА-С  и кортизола могут быть использованы при динамическом наблюдении за пациентами для своевременного исключения ВНН. 
918. Обоснование. Врожденный гиперинсулинизм (ВГИ) является тяжелым заболеванием с высоким риском развития осложнений в виде неврологического дефицита. Персистирующие гипогликемии при фокальной форме ВГИ в 96,4% не купируются медикаментозной терапией, что приводит к необходимости оперативного лечения. В настоящий момент имеется дефицит информации касательно характеристик российской популяции пациентов с фокальной формой ВГИ. Исследование данной группы пациентов направлено на поиск возможностей оптимизации диагностики и лечения. Цель: изучение клинических, молекулярно-генетических и радионуклидных особенностей фокальной формы врожденного гиперинсулинизма в российской группе пациентов. Методы. В данное наблюдательное исследование были включены все пациенты с гистологически подтвержденной фокальной формой ВГИ, поступившие в ФГБУ НМИЦ эндокринологии с января 2008 г. по январь 2019 г. Был проведен статистический анализ имеющихся клинических, молекулярно-генетических данных и результатов позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ) с 18F-дигидроксифенилаланином (18F-ДОФА). Медиана продолжительности наблюдения составила 18 мес. Результаты. В  исследование был включен 31 пациент с фокальной формой ВГИ (14 (45,2%) мальчиков). У всех пациентов отмечалась неонатальная манифестация заболевания с высокой потребностью в непрерывной инфузии глюкозы для поддержания эугликемии. Разница между возрастом манифестации гипогликемии и возрастом постановки диагноза колебалась от 1 дня до 3,9 месяцев. Во всех случаях было констатировано диазоксид резистентное течение заболевания. Тем не менее, у 9 пациентов удалось отменить непрерывную терапию глюкозой и поддерживать относительную эугликемию при применении октреотида в предоперационном периоде. Проведение молекулярно-генетического исследования позволило обнаружить различные варианты мутаций в генах ABCC8 и KCNJ11 у 30 пациентов. Показатели панкреатического индекса (ПИ) по данным ПЭТ с 18F-ДОФА колебались в широких пределах от 1,16 до 3,59. После частичной резекции участка поджелудочной железы с гиперсекрецией инсулина у всех пациентов наблюдалось полное выздоровление. Заключение. Фокальная форма ВГИ имеет тяжелое течение с высоким процентом развития неврологических осложнений. Для предоперационной диагностики формы заболевания необходимо проведение молекулярно-генетического и радионуклидного исследований. Исключительная оценка математических параметров при проведении ПЭТ с 18F-ДОФА без учета визуальных данных и результатов молекулярно-генетического исследования не позволяет однозначно установить диагноз. Важными задачами представляются своевременная диагностика и лечение заболевания, а также определение факторов риска и профилактика осложнений персистирующей гипогликемии. 
919. Обоснование. МикроРНК класс малых некодирующих молекул РНК, участвующих в посттранскрипционной регуляции экспрессии генов. Они также обнаруживаются в крови в стабильных концентрациях, что делает их перспективными биомаркерами различных заболеваний. Цель. Определить циркулирующие микроРНК, различно экспрессирующиеся у пациентов с акромегалией по сравнению со здоровым контролем. Методы: проведено одноцентровое, одномоментное, выборочное исследование случайконтроль: оценка экспрессии микроРНК в плазме крови у пациентов с акромегалией по сравнению со здоровым контролем. Забор крови проводился натощак, в течение 30 мин после забора крови образцы цельной крови однократно центрифугировались при температуре +5 С на скорости вращения 3000 об/мин в течение 20 мин. Далее образцы плазмы замораживались и хранились при температуре 80 C. Выделение РНК и подготовка адаптеров и библиотек для секвенирования выполнялись согласно протоколам производителей. Анализ экспрессии  произведен на секвенаторе NextSeq. Биоинформатический анализ проводился с помощью программного обеспечения atropos (удаление адаптеров), STAR (выравнивание), FastQC (контроль качества), seqbuster/seqcluster/miRge2 (аннотация микроРНК, поиск isomiR, поиск новых микроРНК, анализ экспрессии). Первичная конечная точка  исследования показатели экспрессии микроРНК плазмы у пациентов с акромегалией в сравнении со здоровым контролем. Результаты. В исследование включены 12 пациентов с акромегалией возраст 33,1 года [20; 47], ИМТ 29,3 кг/м2 [24,0; 39,6], ИРФ-1 686,10 нг/мл [405,90; 1186,00] и 12 здоровых добровольцев возраст 36,2 года [26;  44], ИМТ 26,7 кг/м2 [19,5; 42,5], ИРФ-1 210,40 нг/мл [89,76; 281,90]; соотношение по полу в обеих группах 4 мужчин, 8 женщин. Группы не различались по полу, возрасту и индексу массы тела (p0,05). У пациентов с акромегалией выявлено снижение экспрессии четырех микроРНК в плазме крови: miR-4446-3p 1,317 (p=0,001), miR-215-5p 3.040 (p=0,005), miR-342-5p 1,875 (p=0,013) и miR-191-5p 0,549 (p=0,039). Однако, после поправки на множественность сравнений ни одно из различий не достигло статистической достоверности (q 0,1). Заключение. В ходе исследования методом высокопроизводительного секвенирования определены четыре микроРНК, экспрессия которых может отличаться у пациентов с активной акромегалией по сравнению со здоровым контролем. Для подтверждения полученных результатов необходима валидизация другим методом оценки экспрессии на большей выборке. 
920. Обоснование. В России отсутствуют широкомасштабные эпидемиологические  исследования по первичному гиперпаратиреозу (ПГПТ). Широкая распространенность заболевания, а также повышение риска инвалидизации и смерти у данной когорты пациентов диктуют необходимость изучения эпидемиологической и клинической структуры ПГПТ для определения объема медицинской помощи. Цель: оценить распространенность ПГПТ и охарактеризовать его клинические формы в России с помощью онлайн регистра. Методы. Объектом исследования является база данных регистра пациентов с ПГПТ 1914 пациентов из 71 региона РФ. Проведен анализ данных, внесенных на конец декабря 2017 г. Оценены следующие параметры: демографические и клинические показатели, показатели фосфорно-кальциевого обмена, основные формы ПГПТ и его течение, представлена первичная характеристика ПГПТ в рамках наследственных синдромов и злокачественного поражения околощитовидных желез. Результаты представлены средними и среднеквадратичными отклонениями, либо  медианами и квартилями, описательная статистика качественных признаков абсолютными и относительными частотами. Результаты. Общая численность пациентов с ПГПТ в регистре на 31.12.17 составила 1914 человек (0,001% населения РФ). Выявление ПГПТ на 100 тыс. населения составляет по Российской Федерации 1,3 случая, в Москве 7,6 случая, в Московской области 6,1 случая. Средний возраст пациентов на момент установки диагноза составил 55,610 лет. Активная фаза заболевания зарегистрирована у 84,6% (1620/1914) пациентов, большая часть которых имела манифестное течение ПГПТ 67,1% (1087/1620), а 32,9% (533/1620) мягкое. При  манифестном течении смешанная форма заболевания выявлена у 35,8% (389/1087) пациентов; изолированная костная форма у 48,4% (526/1087), изолированная висцеральная у 15,8% (172/1087). Нормокальциемический вариант ПГПТ (нПГПТ) на данный момент составляет 14,5% случаев (234/1620) (ранее 9%). Спорадический ПГПТ  встречается в 83% (1592/1914) случаев. Подозрение на наследственную форму ПГПТ имеется у 326 (17%, 326/1914) пациентов: средний возраст 31,212,3 года. Данные о  проведенном генетическом исследовании имеются лишь у 61 (3,2%) человека, наличие  мутации в гене MEN1 подтверждено у 2,9% (55/1914), мутация в гене CDC73 у 0,3% (6/1914) (синдром HPT-JT). Рак ОЩЖ подтвержден у 1,8% (35/1914) пациентов. Хирургическое лечение проведено 64,5% (1234/1914) пациентам. Ремиссия достигнута  в 94% (1160/1234) случаев. В 6% случаев зарегистрированы данные о рецидиве или персистенции заболевания после хирургического лечения. Заключение. Отмечается рост выявляемости ПГПТ в РФ по сравнению с 2016 г., что связано с активным началом работы по регистрации пациентов в регионах. На данном этапе требуется продолжение совместной доработки принципов регистрации и мониторинга, что в итоге позволит наладить систему получения информации для расчета необходимых объемов медицинской помощи данной группе. 
921. Ошибка в статье Переломы дистального отдела предплечья у лиц с сахарным диабетом и без нарушений углеводного обмена в популяционной выборке старше 50 лет (Новосибирск) авторского коллектива в составе: Е.С. Мазуренко, С.К. Малютина, Л.В. Щербакова, С.В. Мустафина, Т.М. Никитенко, М. Bobak, О.Д. Рымар, опубликованной в журнале Проблемы эндокринологии 2019;65(2):78-87. DOI: https://doi.org/10.14341/probl9799. На стр. 84 в табл. 4 Результаты логистического регрессионного анализа связи изучаемых параметров с риском переломов ДОП за последние 3 года у женщин Новосибирска были перепутаны символы:  знак больше либо равно указан вместо знака меньше в строке Длительность менопаузы; знак меньше либо равно указан вместо знака больше в строке ОХС. Авторы и редакторы сожалеют о допущенной ошибке. Исходная версия статьи была заменена. 
922. Хронический аутоиммунный тиреоидит (ХАИТ) является наиболее распространенным нарушением функции щитовидной железы (ЩЖ) у женщин репродуктивного возраста. Повышение титра антител к тиреопероксидазе (АТ-ТПО) занимает одно из лидирующих мест среди носительства агентов аутоиммунитета у пациенток с идиопатическим бесплодием. Стимуляция суперовуляции в программах вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ) приводит к гиперстимуляции ЩЖ, что выражается в относительной гипотироксинемии и повышении содержания тиреотропного гормона (ТТГ) в крови вследствие снижения резервных возможностей ЩЖ, вовлеченной в аутоиммунный процесс. В настоящее время существует большое количество исследований, посвященных изучению влияния аутоиммунных заболеваний щитовидной железы на исходы лечения бесплодия в программах ВРТ, однако их результаты противоречивы. Одним из предположений является преимущественное влияние АТ-ТПО на процесс имплантации эмбриона в полости матки, в основе которого лежит дисбаланс продукции цитокинов комплексом Т-хелперов 1, 2 и 17-го типов, маловероятно поддающийся коррекции классической заместительной гормональной терапией левотироксином натрия. Иммунологические механизмы данных нарушений недостаточно хорошо изучены. 
923. Гормонально-неактивные аденомы гипофиза (ГНАГ) составляют от 14 до 54% всех аденом гипофиза, их распространенность оценивается в 7,041,3 случая на 100 000 населения. Наиболее часто встречающимся видом ГНАГ (73%) являются гонадотропиномы. В большинстве случаев для гонадотропином характерна секреция биологически неактивных гормонов, поэтому выделение гонадотропинов не приводит к  развитию каких-либо клинических симптомов. По этой причине диагноз гонадотропиномы чаще всего устанавливают на основании результатов иммуногистохимического исследования. Однако в редких случаях гонадотропиномы секретируют биологически активные гормоны, чаще всего фолликулостимулирующий (ФСГ), реже лютеинизирующий (ЛГ). Синдром гиперстимуляции яичников (СГЯ) вследствие гонадотропинсекретирующей опухоли гипофиза встречается примерно у 3% женщин с гормонально-неактивными аденомами гипофиза в репродуктивном возрасте и 8% пациенток с верифицированной гонадотропиномой. В представленном клиническом наблюдении мы описываем молодую пациентку с ФСГ/ЛГ-секретирующей макроаденомой гипофиза, которая привела к развитию синдрома СГЯ. Диагноз аденомы гипофиза был установлен благодаря выявленной гиперпролактинемии за 1 мес до развития зрительных нарушений, что можно считать несвоевременной диагностикой. Хирургическое лечение гонадотропиномы было проведено успешно и без осложнений: достигнута ремиссия заболевания, восстановлена зрительная функция, наступила беременность. 
924. Опухоли из клеток СертолиЛейдига представляют собой довольно редкий вид новообразований яичников, относящихся к группе опухолей полового тяжа. Для данного вида новообразований характерны повышенная продукция андрогенов, приводящая к формированию так называемого вирильного синдрома, а также возможное  сочетание с различными метаболическими нарушениями, такими как верхний тип ожирения, нарушения углеводного и белкового обмена, артериальная гипертензия. Важным этапом дифференциально-диагностического поиска является установление источника избыточной продукции андрогенов. Андрогенпродуцирующую опухоль яичника  следует дифференцировать с андрогенпродуцирующей опухолью надпочечника, стромальным текоматозом (гипертекозом) яичников, эндогенным гиперкортицизмом (синдромом Кушинга). В большинстве случаев опухоль из клеток СертолиЛейдига ассоциирована с носительством мутации гена DICER1, при выявлении которой необходимо проводить генетическое обследование родственников, так как пациенты с  мутациями в этом гене имеют повышенный риск развития широкого спектра доброкачественных и злокачественных опухолей, большинство которых относительно редки в общей популяции. Осведомленность специалистов (акушеров-гинекологов, эндокринологов, онкологов) об этом редко встречающемся новообразовании яичника должна обеспечить своевременную диагностику и адекватное лечение заболевания. 
925. Синдром резистентности к андрогенам относится к группе X-сцепленных заболеваний и характеризуется полной или частичной нечувствительностью тканей-мишеней к андрогенам. Заболевание обусловлено мутациями в гене AR, располагающемся на Х-хромосоме. До настоящего времени не существует четких клинических, биохимических и гормональных маркеров, которые позволяли бы дифференцировать синдром резистентности к андрогенам от целого ряда других форм нарушений формирования пола при кариотипе 46,XY. Поэтому окончательная верификация данного состояния основана на результатах молекулярно-генетической диагностики. Хотя в настоящее время описано более 1000 вариантных замен в гене AR, описания его соматических мутаций достаточно редки. Однако именно при таких мутациях течение заболевания сложно прогнозировать, так как в различных клетках организма одновременно присутствуют нормальный и мутантный рецепторы. Соматический мозаицизм может приводить к спонтанной маскулинизации в период пубертата, даже при правильном женском фенотипе при рождении. Мы описываем фенотипические и молекулярно-генетические характеристики 8 пациентов с различными формами синдрома резистентности к андрогенам, обусловленного соматическими мутациями в гене AR. 
926. Вторичный гиперальдостеронизм реактивное увеличение секреции альдостерона, возникающее вследствие ряда заболеваний или приема медикаментов. Он может протекать с нормальным артериальным давлением с задержкой или без задержки  воды или с артериальной гипертензией без задержки воды. Причиной вторичного гиперальдостеронизма, протекающего без артериальной гипертензии и без задержки воды, обычно является прием медикаментов: слабительных или мочегонных. Для этого  состояния характерны отсутствие признаков потери соли, наличие миалгий и мышечной слабости в результате гипокалиемии, мочевой синдром в виде оксалатно-кальциевой кристаллурии, сонографические признаки медуллярного нефрокальциноза. Подобные особенности водно-солевого обмена, наличие медуллярного нефрокальциноза в сочетании с гиперкальциурией обозначают еще как Барттер-подобный синдром. Особенность представленного клинического случая заключалась не в трудности диагностики вторичного гиперальдостеронизма, а в сокрытии пациенткой факта длительного, в течение двух лет, самостоятельного использования слабительных без  особых показаний. Это привело к нежелательным последствиям в виде медуллярного нефрокальциноза. Излишне информированный пациент может представлять опасность для врача, так как предусмотреть все, включая самостоятельное, неконтролируемое использование пациентом лекарств, приводящее к нежелательным последствиям, невозможно. 
927. Гипогликемии в периоде новорожденности являются одной из актуальных проблем детской эндокринологии. Основные факторы, приводящие к нарушению гомеостаза углеводов, в целом известны, однако вопросы неонатальных гипогликемий  продолжают активно изучаться. В последние годы исследуется влияние низкого уровня глюкозы крови на нейроны головного мозга, дискутируются вопросы мониторинга гликемии в первые дни жизни, обсуждается тактика ведения новорожденных с гипогликемическим синдромом. 
928. За последние годы существенно изменилось представление об эпидемиологии, клинике и тактике ведения пациентов с гиперпаратиреозом. Наиболее  часто в клинической практике встречается спорадический вариант первичного гиперпаратиреоза, который на сегодняшний день занимает третье место по распространенности среди эндокринных заболеваний (частота встречаемости во взрослой популяции составляет в среднем 12%). При первичном гиперпаратиреозе чаще всего выявляется солитарная аденома околощитовидной железы (ОЩЖ) до 85% всех случаев. Единственный радикальный метод лечения хирургическое удаление патологически измененной паратиреоидной ткани. Ранняя диагностика и лечение гиперпаратиреоза позволяют избежать тяжелых поражений костей скелета и висцеральных органов. Представлен сложный с диагностической точки зрения клинический случай сочетания онкоэндокринной патологии у пациента 70 лет. Основные трудности в первичной диагностике были связаны с отсутствием патогномоничных симптомов заболевания, нередко и вовсе протекающего бессимптомно. Наиболее актуальной проблемой представляется топическая локализация патологически измененных ОЩЖ, в связи с чем возникает необходимость разработки алгоритма по последовательному применению и комбинации методов медицинской визуализации. 
929. Обоснование. Крипторхизм ассоциирован с риском инфертильности и может  быть симптомом врожденной патологии полового развития. Цель: оценить функциональное состояние гипофиза и половых желез у мальчиков 16-месячного возраста с двусторонним паховым крипторхизмом; выявить врожденную патологию полового развития на этапе мини-пубертата. Методы. Были обследованы 21 мальчик в  возрасте 16 мес (период мини-пубертата) с изолированным двусторонним паховым крипторхизмом и 40 здоровых мальчиков в возрасте 23 мес (группа контроля). Оценивали состояние гонад, определяли концентрации половых гормонов в сыворотке и при наличии показаний проводили молекулярно-генетическое исследование. Результаты. На основании результатов гормонального анализа формировали 3 группы пациентов: 1-я с нормальной концентрацией гонадотропинов и половых гормонов в сыворотке, 2-я с повышенным уровнем гонадотропинов, низким уровнем антимюллерова  гормона и ингибина B и 3-я с нулевыми показателями гонадотропинов и тестостерона  и низкой концентрацией АМГ и ингибина B. У пациентов 1-й группы не выявлено функциональных нарушений гипофизарно-гонадной системы; у пациентов 2-й группы обнаружено нарушение функции клеток Сертоли с высоким риском инфертильности; у пациентов 3-й группы диагностирован гипогонадотропный гипогонадизм, подтвержденный результатами молекулярно-генетического исследования. Заключение: гормональное обследование пациентов с двусторонним паховым крипторхизмом в период мини-пубертата делает возможным раннее выявление врожденной патологии полового развития. 
930. Обоснование. Тест с глюкагоном (ТГ) является перспективной альтернативой тесту с инсулиновой гипогликемией (ТИГ) при диагностике вторичной надпочечниковой недостаточности (ВНН). Цель: изучить возможность применения ТГ у  пациентов после краниоспинального облучения и определить точку разделения для исключения ВНН. Методы. Обследованы 28 пациентов (14 мужчин) с медианой возраста  19 лет (17;23), не менее 2 лет назад завершивших комплексное лечение (операция, краниоспинальное облучение в дозе 35 Гр с бустом на ложе опухоли до 55 Гр и полихимиотерапия) внегипофизарных опухолей головного мозга, и 10 добровольцев, сопоставимых по полу и возрасту с основной группой. Всем участникам исследования  с интервалом не менее 57 дней проводились ТГ и ТИГ с определением уровней кортизола, АКТГ, глюкозы. Результаты. По данным ТИГ у 12 из 28 пациентов выявлена ВНН. При ROC-анализе выброс кортизола в ходе ТГ 499 нмоль/л исключал ВНН (чувствительность (Se) 100%; специфичность (Sp) 62%), отсутствие подъема 340 нмоль/л подтверждало ВНН (100% Sp; 55% Se). Площадь под кривой для ТГ составила 93,6%, что соответствует очень хорошей диагностической информативности. У 19 пациентов результаты ТИГ и ТГ совпадали (у 10 произошел выброс кортизола выше точки разделения в обоих тестах; у 9 выброс отсутствовал). В 9 случаях результаты оказались дискордантными: у 6 пациентов (21,4%) в ходе ТГ максимальный уровень кортизола не превышал 500 нмоль/л, но ВНН была исключена по данным ТИГ (ложноположительный результат ТГ); у 3 (10,7%) пациентов, наоборот, в ходе ТГ выброс кортизола был адекватным, но в ходе ТИГ недостаточным. Нежелательные явления при ТГ в виде тошноты отмечены у 9 (25%) участников, у 1 пациента зафиксирована гипогликемия (1,8 ммоль/л). Заключение. ТГ обладает очень хорошей информативностью и может использоваться как стимуляционный тест первого уровня для исключения ВНН у пациентов после краниоспинального облучения по поводу опухолей головного мозга. Наилучшая точка разделения для исключения ВНН по ТГ максимальный уровень кортизола 500 нмоль/л. Подтверждающим тестом второго уровня  у пациентов с положительным результатом ТГ является тест с инсулиновой гипогликемией. 
931. Обоснование. Стратификационные системы, являющиеся одним из оптимальных решений дифференциальной диагностики узловых заболеваний щитовидной железы, находятся в стадии разработки. Распространенность патологии щитовидной железы диктует необходимость оценки эффективности стратификационных систем и их широкого внедрения в повседневную практику. Цель: оценить эффективность современных стратификационных систем, используемых при диагностике узловых заболеваний щитовидной железы. Материал и методы. Проанализированы 1606 историй болезни пациентов, оперированных по поводу узловых заболеваний щитовидной железы  в 20062014 гг. Оценивали результаты предоперационных УЗИ и цитологического исследования. Результаты УЗИ классифицировали по системеTI-RADS, а данные биопсии по системе TBSRTC. Критерием истины были протокол операции и данные патоморфологического исследования. Анализировали эффективность систем TI-RADS и TBSRTC, а также их влияние на работу эндокринологов поликлиник. Результаты. Кластерный анализ показал значительную волатильность УЗИ-признаков внутри категорий TI-RADS и отсутствие приоритетного признака, который можно было бы считать эталоном диагностики. Факторный анализ доказал состоятельность системы образов TI-RADS (на основе отдельных признаков). Оцениваемые признаки имеют высокий уровень достоверности, но различный приоритет в зависимости от характера  предполагаемой патологии. Дискриминантный анализ свидетельствовал о корректности  и универсальности TI-RADS для различных вариантов узловой патологии щитовидной железы. В целом эффективность системы TI-RADS в диагностике опухолей щитовидной железы была невысокой: чувствительность 75,4%, специфичность 84,7%, точность 80,1%. Однако эта система конкретизировала показания для ТАБ (тонкоигольная аспирационная биопсия) и акцентировала внимание цитологов на вероятности наличия  опухоли щитовидной железы. Внедрение системы TBSRTC уменьшило число неинформативных (на 9,8%) и спорных (на 1,7%) результатов. Цитологическое исследование показало более высокую эффективность выявления РЩЖ, чем УЗИ: точность 91,0%, специфичность 94,9%, чувствительность 76,5%. Синхронные заключения специалистов УЗИ и врачей-цитологов были в 873 случаях (54,4%). Анкетирование эндокринологов поликлиник показало, что внедрение стратификационных систем TI-RADS и TBSRTC уменьшает время принятия решения (р0,001) и ошибки как диагностики (р0,001), так и выбора тактики лечения (р0,001). Заключение. Сочетанное использование систем TI-RADS и TBSRTC позволяет индивидуализировать лечебную тактику при узловых заболеваниях щитовидной железы. Внедрение этих систем позитивно сказывается на работе эндокринологов, сокращая время принятия решения и уменьшая вероятность ошибки при постановке диагноза и выборе лечебной тактики. 
932. В представленном исследовании анализируются роль робот-ассистенции в стоматологии и основные пути ее дальнейшего развития. Рассмотрены основные конструкции механотронных устройств и особенности их применения в стоматологии. Проведен ретропроспективный анализ конструкций роботизированных и робот-ассистированных систем, применяемых в стоматологической практике. Развитие  робот-ассистированных и роботизированных систем должно включать усовершенствование методов интраоперационной визуализации, средств диагностики, совершенствование хирургического инструментария, а также появление новых роботизированных разработок. 
933. Статья посвящена описанию клинического случая пациентки с сужением и деформацией зубоальвеолярных рядов верхней и нижней челюсти и скученным положением зубов во фронтальном отделе нижней челюсти в сочетании с тонким биотипом десны. Сочетанное применение методов диагностики: колориметрического зондирования, ультразвукового сканирования и конусно-лучевой компьютерной томографии с последующим компьютерным 3D-моделированием плана лечения позволило грамотно спланировать и осуществить ортодонтическое лечение пациентки без осложнений со стороны тканей пародонта. 
934. Расходы на оказание стоматологических услуг по программе обязательного медицинского страхования (ОМС) на одного застрахованного гражданина в 2017 г. соответствуют 412,06 руб. Доля санированных больных от числа нуждающихся в лечении составляет 57,05%, нуждаемость в санации рта - 50,39%. Несвоевременное обращение населения за стоматологической помощью, ограничение ее доступности, недостаточный объем финансирования медицинских организаций способствуют ухудшению стоматологического статуса пациентов. Таким образом, реализация программы ОМС по  показателям санации рта весьма проблематична. Следовательно, управление ситуацией требует социальных решений и предполагает коллективную ответственность органов управления здравоохранением и общества в целом за стоматологический статус населения. 
935. Цель исследования - на основании комплексного социально-экономического исследования проведен анализ объемов предоставления населению стоматологических профилактических услуг по программе обязательного медицинского страхования. Материал и методы. Базой исследования послужили 6 стоматологических поликлиник Центрального федерального округа России, обслуживающих детское и взрослое население, с общим числом прикрепившихся и застрахованных граждан 170 тыс. в каждой. Результаты. Приемы с профилактической целью составляют 24,87±0,27% в структуре всех приемов. Специалистами стоматологического профиля всего проведено  25 413 профилактических приемов пациентов, выработано 35 563,29 условной единицы  трудоемкости (УЕТ) на общую сумму 4 614 812,16 руб. На каждого застрахованного гражданина на профилактический прием планируется в среднем 0,21 УЕТ, или 2,1 мин, на сумму 27,31 руб. На каждого обратившегося приходится 0,51 УЕТ, или 5,1 мин, и  затрачивается 66,06 руб. Эти данные свидетельствуют о недостаточном финансировании и времени для проведения качественного профилактического приема. Заключение. Профилактика стоматологических заболеваний находится на низком уровне, что подтверждается следующими показателями: на одного застрахованного приходится всего 0,19 посещения с профилактической целью. Общая доля профилактических услуг в структуре всех услуг, не включая приемы специалистов, составляет 17,51±0,06%. 
936. Цель работы - комплексная оценка системы цитокинов и остеокальцина периферической крови с установлением особенностей их взаимосвязей у детей с врожденной расщелиной губы и неба (ВРГН) в сравнении с соответствующими контролями в разные возрастные периоды. В периферической крови ٨٠ детей (٠–12 месяцев, 1–3 года, 4–9 лет, 10–15 лет) с врожденной расщелиной губы и неба и соответствующего по возрасту контроля здоровых лиц (٤٠ человек) проведено определение остеокальцина и IL17, IL4, IL6, IL1β, IFNγ методом иммуноферментного  анализа. Анализ полученных данных при ВРГН выявил значительные различия в динамике взаимоотношений провоспалительных (IL1β, IL6, IL17), регуляторного (IFNγ), противовоспалительного (IL4) цитокинов и остеокальцина по сравнении с контролями. Установлены закономерности изменений и влияния IL1٧, IFNγ, IL4 и остеокальцина у условно здоровых детей и у детей с врожденной расщелиной губы и неба в постнатальном онтогенезе. Выявлена цитокиновая дисрегуляция иммуноостеогенеза при ВРГН, ведущая к значительному дефициту остеокальцина на первом году жизни, обусловленная нарушением баланса цитокинового профиля: дискордантностью IL17, IFNγ и IL4. Таким образом, полученные данные, несомненно,  важны в дальнейшем для разработки новых стратегий таргетной терапии, направленной на нормализацию уровней остеокальцина в разные возрастные периоды у детей с врожденной расщелиной губы и неба. 
937. Цель исследования - проанализировать доступность и объем стоматологической помощи, оказываемой детям с дистрофическим буллезным эпидермолизом (ДБЭ) в регионах РФ. Материал и методы. В исследование вошел 181 ребенок с ДБЭ (средний возраст 7,5±4,7 года), составляющий 55,9% от 324 зарегистрированных на территории РФ. В ходе работы было проведено анкетирование родителей детей, по результатам которого оценивали: возраст первичного осмотра ребенка врачом-стоматологом детским, кратность осмотров, место оказания плановой  и экстренной стоматологической помощи, объем оказываемой стоматологической помощи, возможность санации рта в условиях общего обезболивания. Результаты. Обнаружено, что 37,6% детей вообще не осматривает стоматолог по месту жительства. При этом только родители 13 из 68 таких детей не видят в этом необходимости, в остальных 55 случаях причиной является отсутствие врача-стоматолога детского в пункте проживания и отказ стоматолога проводить осмотры. Только родители 72 (40%) детей из 181 считают, что могут получить реальную стоматологическую помощь по месту жительства. Родители 103 детей указали на возможность лечения в их регионе  зубов в условиях общего обезболивания, но при этом 40 из них при реальной необходимости данного вида лечения столкнулись с отказом от стоматологической помощи в условиях общего обезболивания. Родители 61 (33,7%) ребенка с ДБЭ имеют также опыт отказа при необходимости экстренной стоматологической помощи. Почти треть детей (51 из 181) получают лечение только в крупных федеральных центрах Москвы, 62 ребенка - только в частных клиниках по месту жительства и лишь родители 68 детей рассчитывают на помощь в поликлинике по месту жительства. Заключение. Для многих детей с ДБЭ, проживающих в регионах РФ, даже экстренная стоматологическая помощь недоступна, причем нередко из-за отказов врачей лечить ребенка с 'пугающей' на вид клинической картиной основного заболевания. Для получения стоматологической помощи необходимы поездки в региональные или федеральные центры, что по финансовым причинам делает невозможной нужную кратность осмотров и профилактических мероприятий и приводит к появлению запущенных случаев, когда единственной возможной формой помощи оказывается множественное удаление разрушенных зубов. 
938. Введение. Глобальные цели ВОЗ в области стоматологического здоровья к  2020 г. предусматривают среднюю интенсивность кариеса 12-летних детей по индексу  КПУ зубов не более 1,5. У 12-летних подростков Самары КПУ зубов равен 3,5. Цель исследования - определить оптимальные сроки старта коммунальных программ первичной профилактики кариеса постоянных зубов для детей Самары. Материал и методы. В кроссекционном многовыборочном исследовании с марта по май 2017 г. были изучены сроки прорезывания и интенсивность кариеса первых постоянных моляров у детей Самары. Осмотрены 405 детей в возрасте от 5 до 8 лет, посещающих дошкольные и школьные образовательные учреждения. Оценивались количество и стадия прорезывания первых постоянных моляров, при подсчете индексов интенсивности кариеса зубов и поверхностей учитывались начальные и манифестные формы кариеса. Результаты. У 26,3% детей 5-летнего возраста прорезалось от одного до четырех постоянных моляров, в среднем 0,6±0,14 на одного осмотренного, распространенность кариеса первых постоянных моляров была равна 1,3%, в том числе начальных кариозных поражений 1,3%. Среди 6-летних детей 65% имели первые постоянные моляры, в среднем по 2,38±0,199, а распространенность кариеса в этих зубах составила 29,63%, в том числе только начальных форм кариеса 27,16%. Для 7-летних  детей перечисленные показатели достигали 87,18% и 3,12±0,156; 60,3 и 51,28% соответственно, для 8-летних детей - 97,26% и 3,79±0,091; 68,49 и 60,27% соответственно. Скорость прорезывания первых постоянных моляров и распространенность их кариозного поражения у девочек были достоверно выше, чем у  мальчиков. Заключение. Оптимальный возраст включения детей Самары в региональные  программы коммунальной профилактики кариеса постоянных зубов составляет 4 года -  возраст начала прорезывания первого постоянного моляра. 
939. Целью опроса было изучить основные факторы, влияющие на качество ортодонтического лечения. Материалы и методы: опрос проводился на протяжении трех лет, участвовали 158 врачей-ортодонтов, находившихся на кафедре терапевтической,  детской стоматологии и ортодонтии для повышения квалификации по специальности. Для опроса составлена анкета, включающая четыре блока вопросов: диагностика, планирование лечения, завершение и ретенция, документы. Результаты. Врачи, проходившие опрос: - проводят комплекс диагностических мероприятий - 49,37%; - эстетический индекс в диагностике никогда не применяют - 91,14%; - диагностический расчет контрольно-диагностических моделей не проводят - 72,78%; - конусно-лучевую компьютерную томографию используют -15,19%. - в ходе лечения индивидуализацию ортодонтической аппаратуры проводят -50,63%; - проводят детализирующие изгибы - 63,29%; - обращаемость за повторной ортодонтической помощью велика - консультировали пациентов по этому поводу и проводили повторное  лечение 63,92% ортодонтов; - завершая процесс лечения, полный анализ окклюзионных контактов выполняют - 13,29%; - хранение медицинской документации возможно до трех лет - у 31,01%, до 5 лет - у 34,81% респондентов; о проблемах с местом для хранения в клиниках сообщили - 78,48%. В результате опроса выяснилось, что сегодня существуют вопросы, требующие выяснения в ходе курсов профессиональной подготовки - это рендеринг компьютерного рентгенологического исследования; клинический разбор случаев, вызвавших затруднения; выявление и определение причин рецидива ортодонтического лечения. 
940. Данное исследование направлено на повышение эффективности диагностики  и ортодонтического лечения пациентов с дисфункцией височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) на основе изучения взаимосвязи между особенностями положения головок нижней челюсти (НЧ) и различными типами лица у пациентов в возрасте от 25 до 44 лет по данным конусно-лучевой компьютерной томографии (КЛКТ). Было обследовано 100 человек, которые были разделены на две основные группы: мужчины - 50 человек, женщины - 50 человек. Для изучения сформированных групп был использован индексный метод диагностики типов лица по Изару. Определяли лицевой показатель - процентное соотношение физиономической высоты к морфологической ширине лица. Особенности строения и взаиморасположения костных структур ВНЧС у пациентов с дисфункцией ВНЧС при различных типах лица изучали в компьютерной программе Avantis 3D. Было отмечено, что верхнее положение головок НЧ у женщин и  мужчин при узком типе лица наблюдалось в 50 и 40% случаев соответственно; дистальное положение головок НЧ у женщин и мужчин при широком типе лица наблюдалось в 50 и 42,3% случаев соответственно. Полученные результаты исследования свидетельствуют о существовании взаимосвязи между различными типами  лица и положением головок нижней челюсти в нижнечелюстной ямке, что необходимо учитывать при планировании комплексного лечения. Наибольшему риску возникновения  дисфункции височно-нижнечелюстного сустава подвержены женщины с узким типом лица, у которых преобладает верхнее положение головок нижней челюсти и женщины с широким типом лица с дистальным положением головок нижней челюсти. Перед ортодонтическим лечением пациентов необходимо исследовать положение головок НЧ с  помощью КЛКТ и проводить обязательную коррекцию до начала ортодонтического лечения. 
941. Цель исследования - изучение влияния регулятора функции Френкель-2, используемого при лечении дистального прикуса, на саггитально максилло-мандибулярное соотношение. Материал и методы. Обследован 51 пациент со скелетным дистальным прикусом. Из них 24 человека отнесены к основной группе, вылеченной с применением аппарата Френкель-2, а 27 - к контрольной группе, не получившей лечение. Возраст пациентов составлял 10-14 лет, продолжительность лечения - 1,5-2 года. Для оценки изменений в максилло-мандибулярном соотношении у больных до и после лечения, а в контрольной группе с перерывом 2 года проводился  латеральный цефалометрический анализ. Результаты. Разница в длине верхней челюсти (ANS-PNS) в основной группе была меньше, чем в контрольной. Угол SNA претерпевал  сходные изменения в обеих группах. Расстояние Co-Gn также было сопоставимо в обеих группах. По углу SNB челюсть в основной группе была перемещена вперед. Угол ANB и размер WITS в контрольной группе не изменились, а в основной группе угол ANB, уменьшаясь, нормализовался. В отличие от контрольной группы в основной группе в верхних резцах произошла ретрузия, что повлияло на верхную губу. Расстояние сагиттальной щели между резцами в контрольной группе не изменилось, а  в основной группе, уменьшаясь, нормализовалось. Вывод. При лечении дистального прикуса с применением аппарата Френкель-2 наблюдаются задержка роста верхней челюсти в саггитальном направлении, перемещение нижней челюсти вперед, улучшение  сагиттального соотношения верхней и нижней челюстей. 
942. Цель работы - идентификация личности по стоматологическому статусу останков предположительно лейб-медика семьи Николая II - Евгения Сергеевича Боткина. Нами обследованы череп # 2 (предположительно принадлежавший Е.С. Боткину, лейб-медику царской семьи), в частности, фрагменты беззубой верхней челюсти, нижняя челюсть и две стереолитографические полимерные модели полных съемных протезов, принадлежавшие Е.С. Боткину. При этом использованы осмотр (одонтоскопия, морфоскопия), антропометрия (одонтометрия, морфометрия), трехмерное цифровое сканирование исследуемых объектов, ручное и компьютерное совмещение их контуров. Цифровое сканирование проводили с использованием оптического сканера Neway Scanway 2017 12 REV C, а также сканера NobelProcera 2G  Scanner. Совмещение контуров проводили в программах Nobel Procera Software v3.1,  Exocad 2.2, Romexis ver. 4.5.1. Конусно-лучевые компьютерные томограммы объектов  получены на аппарате Planmeca Promax 3D Mid. Полученные данные доказывают конгруэнтность и соответствие протезов скелетированным челюстям и с большой долей вероятности подтверждают предположение о принадлежности изученной копии протеза зубочелюстной системе описываемого черепа # 2, а сам объект идентифицирован как череп лейб-медика последней российской царской семьи - Евгения Сергеевича Боткина. 
943. Цель исследования - оценка эффективности инновационной концепции зубосохраняющих медицинских технологий у пациентов с резецированными (ампутированными) корнями зубов с заболеваниями пародонта и без них. Материал и методы. Из 516 обследованных пациентов с периапикальными деструктивными очагами инфекции различного генеза были сформированы четыре клинические группы по 24 человека: 1-я - с диагнозом верхушечный периодонтит резцов, клыков или премоляров, которым в процессе хирургического вмешательства установлены индивидуальные фрезерованные трансдентальные имплантаты, изготовленные из диоксида циркония; 2-я - пациенты с аналогичным диагнозом и сопутствующим пародонтитом средней степени тяжести, которым в процессе хирургического вмешательства установлены аналогичные имплантаты; 3-я - пациенты с периапикальным деструктивным процессом моляров без пародонтита, которым в процессе хирургического вмешательства установлены разработанные имплантаты. В контрольную  группу вошли пациенты с аналогичными диагнозами, которым в процессе хирургического вмешательства была проведена резекция верхушки корня без имплантации. Пациентов исследуемых групп оперировали в соответствии с разработанными клиническими протоколами, включающими изготовление и установку индивидуальных трансдентальных имплантатов с фиксацией в послеоперационный период, разработанных в рамках зубосохраняющих технологий иммобилизующих конструкций. Результаты и вывод. По объективному исследованию подвижности зубов у пациентов изучаемых клинических групп можно сделать вывод, что армирование зубов  с резецированными корнями трансдентальными имплантатами в сочетании с иммобилизацией указанных зубов в послеоперационный период в 2,7 раза эффективнее  восстанавливает биомеханические характеристики зуба. Однако наблюдается незначительное изменение подвижности оперированных зубов в более ранний срок (спустя 3 мес), что связано с резорбцией костезамещающего препарата, используемого для восполнения интраоперационного дефекта, и с неполноценным формированием собственной костной ткани. При этом значения, полученные при периотестометрии через 6 мес после операции, отличаются от контроля всего на 1,4  ед. 
944. В ходе настоящего исследования были апробированны четыре схемы эндодонтического лечения и определена наиболее эффективная схема лечения с применением временной лечебной пасты на основе кальция гидроксида три раза с интервалом по ٧-14 дней с последующей долгосрочной временной обтурацией кальций гидроксида с йодоформом, ультразвуковой активации гипохлорита натрия в корневом канале, гидродинамической ирригации и диодного лазера. В наиболее эффективной схеме за весь период лечения наблюдалось уменьшение размера дефекта на 2,57±0,17  мм (p>0,001) и снижение показания индекса PAI на 1,٨٤ балла (p>٠,٠٠1). На основании данных денситометрии определено, что применение гидроксида кальция с йодоформом в схеме лечения приводит к улучшению репарации костной ткани в периапикальной зоне на ٢,٢-4,2%. Наибольшее и полное ингибирование микроорганизмов определено у пациентов первой и третьей опытной группы, в которых был использован диодный лазер. Применение диодного лазера при эндодонтическом лечении зубов с периапикальной деструкцией усиливает антибактериальную активность и способствует полному ингибированию исследованной патогенной микрофлоры в корневых каналах. 
945. Цель исследования - сравнительная оценка средств гигиены, рекомендованных для снижения повышенной чувствительности зубов и оказывающих противовоспалительное действие на ткани пародонта. Материал и методы. В исследовании приняли участие 40 человек в возрасте 55-65 лет с гиперестезией шеек зубов и хроническим пародонтитом легкой и средней степени тяжести, которые были распределены на две группы (по 20 человек) в зависимости от применяемых зубных паст на основе гидроксиапатита. В динамике оценивали индексы гигиены, чувствительности, кровоточивости, РМА и глубину пародонтального кармана. Результаты. В ходе исследования было выявлено улучшение исследуемых индексов в обеих группах после использования зубных паст в течение 2 нед. Обе исследуемые зубные пасты приводили к снижению гиперестезии шеек зубов и купированию воспаления в тканях пародонта, что делает возможным проведение качественной гигиены полости рта. Однако более существенное улучшение клинических признаков отмечено при использовании пасты, содержащей растительные компоненты и экстракт бифидобактерий. Заключение. В комплексной терапии воспалительных заболеваний пародонта, сопровождающихся гиперестезией шеек зубов, для ее купирования могут быть рекомендованы исследуемые пасты (# 1, # 2) в течение не менее 14 дней. 
946. Проблема лечения заболеваний твердых тканей зубов, высокая нуждаемость населения в замене несостоятельных реставраций, а также постоянное обновление рынка современных реставрационных материалов обусловливают необходимость их оценки с использованием объективных критериев. Целью данной статьи является представление новых критериев FDI оценки эстетических реставраций и пояснений по  их использованию, а также сравнительная оценка качества реставраций, выполненных  из различных фотокомпозитов с использованием современных расширенных критериев качества FDI. Клиническая часть работы заключалась в оценке качества реставраций  III и IV классов по Блэку. Всего было выполнено 33 реставрации. Все пациенты имели хорошую гигиену полости рта (OHIS <0,6±0,02), характеризовались отсутствием воспаления или легкой степенью воспаления десны (GI <0,66±0,04) и высокой степенью интенсивности кариозного процесса (КПУ=12,2±0,8). Анализ полученных данных пилотного клинического исследования позволяет сделать следующие выводы: новые расширенные критерии FDI дают полную информацию о качестве выполняемых реставраций и могут быть рекомендованы для оценки клинической эффективности различных материалов; эта система оценки реставраций является гибкой, может изменяться с течением времени, что позволяет максимально точно следовать новым тенденциям в материаловедении и методиках изготовления реставраций. 
947. На основании анализа 165 беременных с достоверно установленными воспалительными заболеваниями пародонта изучена структура воспалительных заболеваний пародонта и пародонтальный статус беременных в течение гестации; рассмотрено влияние разных факторов на динамику ряда пародонтальных и гигиенических индексов. Доказано достоверное ухудшение состояния пародонта беременных с возрастом на фоне гормональных изменений гестационного периода. 
948. Цель исследования - определение влияния осветляющих зубных паст на цвет нанокомпозиционного материала с помощью спектрофотометра. Материал и методы. Из нанокомпозиционного реставрационного материала было изготовлено 50 образцов, которые в лабораторных условиях подвергались влиянию зубной щетки с одной из четырех видов зубных паст (лечебно-профилактической, пастой с пероксидкарбамидом  и пастами на основе абразива и фермента). С помощью полученных в результате спектрофотометрии параметров a, b и L рассчитывали величину дельта Е (ΔЕ). Для определения максимального и минимального влияния на данный параметр после воздействия паст были применены апостериорные сравнения методом Шеффе. Результаты. Максимальное влияние на увеличение параметра ΔЕ оказала кислородосодержащая паста (ΔE=1,03), а минимальное - лечебно-профилактическая зубная паста (ΔE=0,20). Изолированное влияние зубной щетки привело к большим изменениям параметра ΔE по сравнению с воздействием лечебно-профилактической зубной пасты. Однако параметр ΔE свидетельствует не об осветлении материала, а только об изменении цвета относительно первоначального измерения. В результате спектрофотометрии и статистической обработки данных было выявлено, что все пасты  оказали достаточное влияние на изменение цвета для определения аппаратом, однако  это изменение незаметно для человеческого глаза. 
960. Обзор посвящен феномену апатии, идуцированной селективными ингибиторами обратного захвата серотонина (СИОЗС), распространенность и причины которого остаются изученными недостаточно. Приводятся клиническая характеристика, диагностика и дифференциальная диагностика апатии. Рассматривается связь депрессии и апатии. Обсуждаются возможные механизмы развития и стратегии терапии  СИОЗС-индуцированной апатии. Сделано заключение, что, несмотря на клиническую очевидность связи апатии и терапии СИОЗС, необходимо проведение доказательных исследований. 
961. В обзоре представлены данные мировой научной литературы, отражающей положительное влияние религиозности на процесс восстановления после перенесенных  депрессивных состояний, а также протективную роль религиозного фактора в отношении суицидальной активности. Несмотря на разнородные данные относительно роли религиозности в терапии психических заболеваний, к настоящему моменту накоплен достаточно большой объем литературы, свидетельствующей о благоприятном влиянии фактора религиозности, описаны конкретные терапевтические подходы и программы по профилактике самоубийств. 
962. В обзоре представлена современная информация о значении дневной сонливости в развитии когнитивных расстройств у лиц пожилого возраста. Показано,  что качественная диагностика дневной сонливости на современном этапе предполагает использование разных подходов к ее оценке, включая клинические, анкетные и инструментальные методики. Установлена сопряженность дневной сонливости с деменцией разной этиологии. Предполагают, что связь дневной сонливости и деменции определяется общими нейрохимическими механизмами их развития. В большинстве работ отмечено, что дневная сонливость у пожилых людей увеличивает риск развития деменции. Считают, что будущие исследования дневной сонливости должны быть направлены на поиск клинических и параклинических ее маркеров, на основе которых  может быть определен прогноз вероятности развития деменции. 
963. Нарушения дыхания во сне сопровождаются фрагментацией сна и снижением  насыщения крови кислородом вследствие эпизодов апноэ и/или гипопноэ. Многочисленные исследования показали влияние синдрома обструктивного апноэ сна (СОАС) на когнитивные функции, в первую очередь на исполнительные функции, внимание и эпизодическую память, а также на динамический фактор психической деятельности. Исследуются также когнитивные функции пациентов с коморбидными неврологическими и психическими расстройствами. Существуют различные модели, объясняющие, каким образом СОАС влияет на когнитивные функции, однако до сих пор  не определены факторы, опосредующие связь между тяжестью исходного состояния и клинической динамикой расстройств, а также условия, влияющие на восстановление когнитивных функций пациентов после воздействий, нарушающих функции нервной системы. Представляется, что эти вопросы значимы и актуальны в аспектах профилактики когнитивных расстройств и реабилитации когнитивных функций. 
964. Цель исследования. Изучение приверженности практикующих врачей-неврологов и специалистов по головной боли (ГБ) протоколам диагностики и лечения хронической ГБ и хронической мигрени (ХМ). Материал и методы. Опрошены 634 невролога из всех регионов Российской Федерации. Средний возраст участников составил 40,7±8,5 года, средний опыт работы по специальности - 14,2±7,8 года. Результаты. Большинство врачей работали в поликлинике и стационаре (49 и 24% соответственно), в специализированных кабинетах и центрах ГБ - 7%. В 30% случаев  диагностируется ГБ напряжения, в 17% - ХМ, в 44% предполагается комбинированная ГБ напряжения и ХМ. Только 10% специалистов не используют диагностические методы  для уточнения причин хронической ГБ. Отмечены как достаточное внимание врачей к проблемам коморбидности, так и высокий уровень назначения рекомендованных для профилактического лечения частой ГБ лекарственных препаратов. Результаты анкетирования о рекомендации лечения Ботоксом были оценены как неоднозначные: 35% специалистов рекомендуют данное лечение, 27% - нет, остальные назначают препарат  по незарегистрированным показаниям. Заключение. Для преодоления клинической инерции специалистов необходимо дальнейшее распространение знаний о хронических формах ГБ и адекватных методах их лечения. 
965. В XIX веке важным центром российско-немецкого научного обмена в области психиатрии и неврологии (невропатологии, по старой терминологии) являлся  Лейпцигский университет. Одним из наиболее видных представителей этого обмена с немецкой стороны был психиатр и невролог Пауль Эмиль Флексиг, нейроанатомические  открытия которого получили мировое признание. Флексиг являлся приверженцем соматического направления в психиатрии. Известные российские невропатологи и психиатры, такие как В.М. Бехтерев, Л.О. Даркшевич и В.Ф. Чиж, не только перенимали опыт во время стажировок к клинике Флексига, но и проводили самостоятельные исследования, которые дали импульс для их дальнейшей деятельности в России. 
966. Цель исследования. Хемореактомное моделирование у крыс фармакологических центральных эффектов нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП): декскетопрофена, кетопрофена, ацеклофенака, лорноксикама. Материал и методы. Анализ фармакологического спектра центрального действия декскетопрофена, кетопрофена, ацеклофенака и лорноксикама был проведен на основе  хемоинформационного подхода, т.е. сравнения эффективности исследуемых молекул с определенной химической структурой со структурами других молекул, для которых молекулярно-фармакологические свойства уже установлены. Результаты. Эффективность центрального действия НПВП обусловлена ингибированием рецепторов каннабиноидов СВ-1, ваниллоидного рецептора TRPV1, NMDA- и AMPA-рецепторов и транспортера обратного захвата γ-аминомасляной кислоты (ГАМК), причем наиболее эффективным ингибитором являлся декскетопрофен. Безопасность центральных эффектов обусловлена слабыми взаимодействиями исследованных НПВП с опиоидными, адренергическими, серотониновыми и дофаминовыми рецепторами. Хемореактомное моделирование позволило сравнить особенности действия исследованных НПВП на боль и судороги. Заключение.  Ингибирование молекулами НПВП рецепторов СВ-1, TRPV1, NMDA, AMPA и ГАМК-транспортера соответствует снижению интенсивности ноцицептивных сигналов. Слабое вмешательство исследованных НПВП в опиоидную, адренергическую, серотониновую и дофаминергическую нейротрансмиссию соответствует снижению центральных побочных эффектов НПВП и меньшему антагонизму этих НПВП с экзогенными и эндогенными опиоидами. 
967. Цель исследования. Изучение способности лекарственного препарата Мексидол индуцировать церебральный митохондриогенез в мозге молодых и стареющих крыс. Материал и методы. В коре головного мозга молодых (3 мес; n=216) и стареющих (6, 9, 12 и 15 мес; n=168) аутбредных крыс-самцов методом вестерн-блот-анализа оценивали уровень экспрессии белков-маркеров церебрального митохондриогенеза при курсовом применении Мексидола (20, 40, 100 мг/кг; 20 дней;  внутрибрюшинно). Результаты. Впервые показано, что курсовое введение Мексидола в  дозах 40 и 100 мг/кг сопровождается дозозависимой индукцией сукцинатного рецептора SUCNR1 и белков-маркеров биогенеза митохондрий: транскрипционного коактиватора PGC-1α, транскрипционных факторов (NRF1, TFAM), каталитических субъединиц дыхательных ферментов (NDUFV2, SDHA, cyt b, COX2) и АТФ-синтазы (ATP5A) в коре головного мозга аутбредных крыс-самцов молодого и стареющего возраста. Мексидолзависимая оверэкспрессия субъединиц митохондриальных ферментов  и PGC-1α отмечается только при курсовом применении препарата. Заключение. Полученные данные свидетельствуют о способности Мексидола индуцировать церебральный митохондриогенез и устранять митохондриальную дисфункцию у молодых и стареющих животных и, таким образом, оказывать влияние на одно из ключевых патогенетических звеньев развития нарушений при старении и нейродегенеративных заболеваниях. 
968. Цель исследования. Анализ клинико-генетических характеристик РСDH19-ассоциированной эпилепсии в выборке больных из популяции Российской Федерации. Материал и методы. Выборка больных с ранними эпилептическими энцефалопатиями включала 16 больных в возрасте от 10 мес до 30 лет. Всем больным  проводили неврологический осмотр по стандартной методике, секвенирование экзома и мониторинг электроэнцефалограммы. Результаты. Большинство выявленных мутаций приводили к сдвигу рамки считывания или образованию терминирующего кодона. Из них 6 были дупликацией, 4 - делецией одного нуклеотида, а 3 - нонсенс-мутациями. Выявлен полиморфизм клинических проявлений судорог, не зависящий от типа мутации  и ее локализации, что согласуется с результатами, полученными другими авторами. Заключение. На основании проведенного исследования клинико-генетических характеристик представленных нами больных можно сделать вывод о том, что в гене PCDH19 присутствуют так называемые горячие точки, которые встречаются чаще других в группе пациентов с мутациями в этом гене, и что клиническая картина ранней эпилептической энцефалопатии 9-го типа, вызываемой мутациями в гене PCDH19, вариабельна. 
969. Цель исследования. Выявление особенностей нейрофизиологических процессов при многоканальной электростимуляции нервных элементов шеи у пациентов  с депрессивным расстройством. Материал и методы. В исследование были включены 6 пациентов с депрессивным расстройством (рубрика F33 по МКБ-10). Лечебное воздействие проводилось при помощи технологии неинвазивной многоканальной электростимуляции нервных образований шеи. При оценке состояния больных использовали кинический и психометрический методы, а также функциональную нейровизуализацию (функциональная магнитно-резонансная томография - фМРТ) и многоканальную электроэнцефалографию (ЭЭГ). Результаты и заключение. До лечения у всех больных по данным фМРТп и ЭЭГ были выявлены нарушения коннективности головного мозга, коррелировавшие с клинической картиной заболевания. После 5 процедур стимуляции отмечено увеличение функциональных связей в медиальной префронтальной коре (при фМРТ) и усиление синхронизации биологических ритмов различных отделов коры (по данным ЭЭГ). По мнению авторов, полученные результаты  демонстрируют возможности многоканальной электростимуляции нервных структур шеи восстанавливать нарушенные при депрессии внутримозговые связи за счет активации процессов нейропластичности. 
970. Цель исследования. Оценка особенностей формирования позитивных личностных феноменов у пациентов с легкими когнитивными нарушениями и астеническим синдромом, а также их динамики в процессе использования препарата Рекогнан (цитиколин). Материал и методы. Обследовали 38 пациентов,17 мужчин и 21  женщину, в возрасте от 18 до 45 лет (средний возраст 27,8±12,1 года), у которых диагностирован астенический синдром с легкими когнитивными расстройствами (рубрика F06.7 по МКБ-10). Больные были разделены на две группы: 20 человек в основной группе и 18 человек в группе сравнения. Основная группа получала лечение препаратом Рекогнан (перорально, в растворе, 100 мг в 1 мл) в течение 30 дней, суточная дозировка препарата составляла 0,5 г (5 мл раствора). В группе сравнения лекарственную терапию не проводили. Для оценки состояния больных и личностных изменений применяли следующие психологические тесты и шкалы: 'Эмоциональный тест  Фордайса', 'Шкала субъективного счастья', 'Шкала надежды', 'Шкала эмоциональной зрелости М. Аткинсона', 'Шкала удовлетворенности жизнью', проективная методика 'Карта переживаний'. Период наблюдения составил 30 дней. Все испытуемые были обследованы 3 раза (до начала исследования, на 15-й и 30-й дни). Результаты и заключение. После месячного курса лечения Рекогнаном отмечено улучшение показателей по шкалам, направленным на оценку позитивных изменений личности, а также достоверное уменьшение негативных переживаний, что свидетельствовало о положительном влиянии препарата на формирование у больных с легкими когнитивными  нарушениями при астеническом синдроме позитивных личностных проявлений и компенсацию эмоциональных нарушений. 
971. Цель исследования. Изучение эффективности применения прегабалина (лирика) в лечении синдрома зависимости от алкоголя (СЗА). Материал и методы. После купирования синдрома отмены 100 больных с СЗА были рандомизированы в две группы. Больные основной группы (50 человек, 38 мужчин, 12 женщин, средний возраст 43,0±1,27 года) получали прегабалин (150 мг на ночь) в течение 3 мес, пациенты контрольной группы (50 человек, 45 мужчин, 5 женщин, возраст 45,92±1,4 года) - идентично выглядящее плацебо. Всем больным 1 раз в неделю проводили наркологическое консультирование, контроль потребления алкоголя по методу ретроспективного анализа и активность гамма-глутамилтрансферазы (ГГТ), а также оценку влечения к алкоголю, депрессии и тревоги с помощью психометрических инструментов. Результаты. Установлены более высокие показатели удержания больных  в программе лечения (более низкие уровни рецидива зависимости и выбывания из исследования) в группе леченных прегабалином медиана (ДИ)-12 (10,4-13,6) нед по сравнению с 6 (4,5-7,5) нед в группе плацебо. Доля больных, завершивших программу лечения, в группе прегабалина была значимо больше, чем в контрольной группе, - 50% против 24%. Средняя продолжительность участия в программе терапии в группе прегабалина также была больше - 9,1±0,5 нед против 7,1±0,5 нед в группе плацебо.  При дисперсионном анализе по методу общей линейной модели выявлен значимый эффект вида терапии по следующим показателям: 1) уровень потребления алкоголя - УПА (граммы алкоголя в день) с более низким УПА в группе прегабалина; 2) число дней тяжелого пьянства, которых было больше в группе плацебо. Среднее число дней тяжелого пьянства на одного больного в группе прегабалина было меньше (3,6±0,7 против 6,4±0,8; p=0,009), а среднее число дней трезвости - больше (55,9±3,6 против 40,0±3,3; p=0,001). Не было зарегистрировано значимых различий в уровне ГГТ, а также в динамике психометрических показателей (влечение к алкоголю, депрессия и тревога), которые снижались и оставались на стабильно низком уровне в обеих группах в течение большей части исследования. Частота нежелательных явлений (сонливость, головокружение и головная боль) была статистически незначимо выше в  основной группе, при этом все они были умеренно выражены, проходили самостоятельно и не требовали какой-либо терапии. Заключение. Результаты настоящего исследования свидетельствуют о том, что прегабалин в дозе 150 мг/сут является эффективным методом терапии СЗА с хорошей переносимостью. 
972. Цель исследования. Разработка алгоритма прогноза и профилактики метеоклиматической дизадаптации у практически здоровых молодых людей с особенностями функции вегетативной нервной системы (ВНС) в условиях межсезонья и  коррекция выявленных нарушений с помощью рефлексотерапии. Материал и методы. Оценивали функции ВНС в условиях нагрузки у 145 человек в начале и конце отдыха на берегу Черного моря с помощью опросника А.М. Вейна, активной клиноортостатической пробы (КОП), анализа вариабельности ритма сердца (ВРС) и записи ЭКГ. Психологическое состояние обследуемых оценивали по тесту Спилбергера-Ханина. Осуществляли коррекцию вегетативных нарушений на фоне метеоклиматической дизадаптации посредством рефлексотерапии. Результаты и заключение. Нарушение функций ВНС по данным КОП отмечено у 67,7%, по данным ВРС - у 54,3%, по опроснику А.М. Вейна - у 96,6% обследованных. Данные ВРС и КОП не имели статистически значимых отличий, а по указанному опроснику превышали результаты ВРС и КОП (χ2 Пирсона, р<0,05) в 1,4 раза (относительно данных КОП), что связано с высоким уровнем личностной тревожности. Подтверждена практическая ценность опросника А.М. Вейна для диагностики, выбора и оценки терапии. 
973. Цель исследования. Изучение профиля метилирования гена FXN и его влияния на формирование клинической картины болезни Фридрейха (БФ). Материал и методы. У 17 пациентов с БФ была проанализирована промоторная область, а также область 1-го интрона гена FXN до GAA-экспансии (UP-GAA) и после GAA-экспансии (DOWN-GAA), всего было исследовано суммарно 45 СрG-сайтов. Результаты. При изучении геноэпигенетических взаимосвязей были выявлены корреляции между степенью метилирования ряда CpG-сайтов в UP-GAA и DOWN-GAA и количеством GAA-повторов в обоих экспандированных аллелях FXN у пациентов с БФ. При клинико-эпигенетическом  анализе выявлено более раннее начало и более тяжелое течение БФ при гиперметилировании нескольких CpG-сайтов в UP-GAA-области гена. Также выявлена связь метилирования и наличия экстраневральных проявлений БФ: наличие кардиомиопатии было более вероятно при гипометилировании CpG-сайта промоторной области, а нарушения углеводного обмена чаще встречались при гипометилировании CpG-сайтов в DOWN-GAA области. Заключение. Полученные нами данные свидетельствуют о значительном вкладе эпигенетических модификаций гена FXN в формирование клинической картины БФ. 
974. Цель исследования. Сравнительный психопатологический и психометрический анализ расстройств возрастной идентичности (РВИ) - инфантилизма  и пуэрилизма - на модели истерошизофрении. Материал и методы. Обобщены результаты наблюдений 42 пациентов с диагнозом шизофрении и расстройств шизофренического спектра, в клинической картине которых на первый план выступают признаки РВИ - инфантилизм (22 наблюдения) и пуэрилизм (20 наблюдений). Психометрическую оценку  проводили с применением стандартизированного блока патопсихологических методик, шкал оценки негативной и позитивной психопатологической симптоматики (SANS, PANSS, MFI-20), личностных шкал и опросников (SPQ-A; ОЧХ-В В. Русалова; методика  оценки личностной зрелости В. Руженкова). Результаты. Дифференциация между инфантилизмом и пуэрилизмом, формирующимися в психопатологическом пространстве шизофрении и расстройств шизофренического спектра, не ограничивается различиями показателей возрастной незрелости. Инфантилизм обнаруживает аффинитет к дименсиональным структурам негативного ряда, выступающим в качестве первичных, формирующихся при непрерывно текущем эндогенном процессе, психопатологических образований - апатоабулических расстройств. Пуэрилизм является в противоположность инфантилизму производным симптомокомплексов позитивного ряда психопатологических образований, относящихся к регистру диссоциативных расстройств. Заключение. Инфантилизм и пуэрилизм ассоциированы (при оценке с позиций современного концепта шизофрении) с полярными дименсиональными структурами (позитивные-негативные расстройства) и, соответственно, могут рассматриваться в качестве гетерогенных по основным психопатологическим параметрам образований. 
975. В клинику термических поражений ФГБВОУ ВО 'Военно-медицинская академия имени С.М. Кирова' МО РФ была госпитализирована пострадавшая 51 года по поводу ожога пламенем на S=40% (11%)/II-IIIб ст. головы, шеи, туловища, конечностей, ингаляционного поражения средней степени тяжести. В комплексную противошоковую терапию был добавлен инфузионный препарат комбинированного действия реамберин, обладающий волемическим и антигипоксическим действием. Представленное клиническое наблюдение демонстрирует благоприятное течение ожогового шока: выход из состояния ожогового шока через 28 часов после получения травмы. 
976. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) возникает в результате рефлюкса содержимого желудка в пищевод, глотку, дыхательные пути и ротовую полость. В последние годы отмечен значительный рост заболеваемости, что оказывает выраженное негативное влияние на качество жизни населения. 'Золотым стандартом' лечения ГЭРБ является антисекреторная терапия - ингибиторы протонной помпы (ИПП), однако до 40% пациентов невосприимчивы к ИПП даже после коррекции дозы. Проанализированы преимущества и недостатки современных способов хирургического лечения ГЭРБ. Чаще всего выполняют следующие антирефлюксные операции: лапароскопическую фундопликацию по Nissen (360°), Toupet (270°) или Dor (180°). Кроме того, применяют минимально инвазивные альтернативные методы хирургического  лечения, такие как система управления рефлюксом LINX, электрическая стимуляция нижнего пищеводного сфинктера и трансоральная безразрезная фундопликация (transoral incisionless fundoplication), которые менее агрессивны и у которых выраженность побочных эффектов меньше. Проведена сравнительная оценка современных способов хирургического лечения ГЭРБ. 
977. Пациенту М. 55 лет, 31.01.17 по поводу компрессионных переломов ThVII-ThVIII выполнено оперативное вмешательство - декомпрессионная ламинэктомия  ThVII-ThVIII, транспедикулярная фиксация ThVI-ThIX. Затем в НМИЦ гематологии, где пациент проходил лечение, установлен диагноз множественной миеломы. При плановой  КТ грудного отдела позвоночника выявлено выстояние транспедикулярно винта ThVI слева за пределы тела позвонка и его интимное прилежание к стенке аорты, причем в зоне контакта винта с сосудом определены признаки интрамуральной гематомы. Пациент направлен на консультацию в РНЦХ им. акад. Б.В. Петровского. По результатам консилиума рекомендовано проведение оперативного вмешательства в два  этапа: эндопротезирование грудного отдела аорты и затем ревизия системы транспедикулярной фиксации и перемонтаж системы. 14.07.17 выполнено двухэтапное оперативное вмешательство. Послеоперационный период протекал гладко. Пациент полностью вернулся к повседневной жизни. 
978. Стандартом лечения ахалазии кардии является эзофагокардиомиотомия с передней фундопликацией, в то время как при грыжах пищеводного отверстия диафрагмы (ГПОД) и гастроэзофагеальной рефлюксной болезни выполняют крурорафию с  полной или частичной задней фундопликацией. К наиболее частым послеоперационным осложнениям ГПОД относят дисфагию в результате порочно сформированной манжеты, феномен 'телескопа', синдром замедленного опорожнения желудка. Рецидив ГПОД наблюдают в 3-15% случаев. Опубликовано множество работ, освещающих результаты повторных антирефлюксных операций при ГПОД. Цель исследования - демонстрация сложности диагностики и лечения ахалазии кардии у пациентки, ранее оперированной  по поводу ГПОД. 
979. Приведен обзор литературы по выполнению каротидной эндартерэктомии симптомного стеноза сонной артерии в острейший период ишемического инсульта. Проанализированы критерий отбора пациентов и время выполнения хирургического вмешательства, оценен возможный периоперационный риск развития в острейшем периоде ишемического инсульта. 
980. Проведен анализ отечественной и зарубежной литературы по проблеме острых нагноений параректальной клетчатки некриптогенной этиологии. Представлены  собственные клинические наблюдения. Обозначены нерешенные вопросы терминологии и  тактики лечения больных со столь редким заболеванием. 
981. Грыжи брюшной стенки и их осложнения - одна из самых частых причин плановых и экстренных оперативных вмешательств. Обзор посвящен анализу современных представлений о взаимосвязи процессов метаболизма в экстрацеллюлярном матриксе соединительной ткани с патогенезом вентральных грыж c целью разработки персонализированного подхода к лечению пациентов данной группы. 
982. Цель исследования - изучение особенностей хирургической анатомии внутрипеченочного портального русла правой доли печени. Материал и методы. Проанализированы результаты 260 исследований секционного (n=60) и клинического (n=200) материала. Анатомическая часть включала органометрические характеристики: массу печени, длину, ширину и толщину правой и левой долей, определяли углы деления основного ствола воротной вены, количество ветвей, длину и диаметр сосудов. Клиническая часть работы основывалась на изучении компьютерных спленопортограмм и рентгеновских прямых портограмм. Пациенты разделены на группы  по типам телосложения: долихоморфный, мезоморфный, брахиморфный. Результаты. На анатомическом и клиническом материале подтверждены различия в метрических показателях сосудистой системы печени в зависимости от типа телосложения. Срединная щель при долихоморфном и мезоморфном типах телосложения наклонена медиально под углом 70-85° (78,0±3,4°). У субъектов с брахиморфным типом телосложения отмечено наличие прямого угла между срединной щелью и нижней поверхностью печени. В 49 случаях ствол воротной вены (ВВ) делился на ветви I порядка справа от срединной фиссуры, в остальных случаях - на уровне срединной щели или левее от нее. В большинстве случаев (n=219) правая ветвь ВВ дихотомически разделялась на правую парамедианную и правую латеральную. В 2,3% случаев выявлена трифуркация ВВ, а в 1,1 % - транслокация правой парамедианной ветви ВВ в медиальную сторону. Выводы. Оперативные вмешательства на правой доле печени могут представлять значительные технические сложности в связи со значительной вариабельностью анатомии правой ветви ВВ. Выполнению анатомических и атипичных резекций печени должно предшествовать предоперационное определение индивидуальных вариантов анатомии магистральных сосудов печени, для оценки которых надежным методом является спиральная компьютерная томография с болюсным усилением (компьютерная портография). 
983. В Российской Федерации в 2016 г. выявлены 75 718 человек с туберкулезом органов дыхания, при этом у 52% больных легочным туберкулезом обнаружены деструкция в легком и бактериовыделение, а доля пациентов, выделяющих  микобактерии туберкулеза с множественной лекарственной устойчивостью, растет. Материал и методы. В 2013-2017 гг. в туберкулезном легочно-хирургическом отделении Тамбовского областного клинического противотуберкулезного диспансера применена разработанная на кафедре фтизиопульмонологии и торакальной хирургии им. М.И. Перельмана Сеченовского университета стратегия лечения впервые выявленных пациентов с деструктивным туберкулезом легких. Составлен поименный реестр этих больных с разработкой персонального плана лечения. Всех пациентов разделили на три группы. Основную группу (А) составили больные, которым проведено хирургическое лечение, в группу сравнения (В) вошли больные, которым хирургическое лечение не проводили в связи с отказом или отрывом от лечения, в группу сравнения (С) вошли больные с отсутствием показаний или наличием противопоказаний к хирургическому лечению. Результаты. Наиболее эффективным лечение по критерию закрытия полости деструкции в легких и абациллирования было в группе А - 97,2%, в группе В эффективность лечения составила 41,4%, в группе С -  39,8%. За 4 года широкого применения хирургического лечения в Тамбовской области  число больных деструктивным туберкулезом легких с бактериовыделением в поименном  реестре сократилось в 3,3 раза (с 516 до 158), или на 69,8%. Значительное сокращение 'бациллярного ядра' позволяет прервать инфекционную цепочку, что отразилось на основных эпидемиологических показателях и даже в ближайшей перспективе влияет на снижение заболеваемости туберкулезом. Еще большего влияние  этого фактора следует ожидать в отдаленной перспективе. Выводы. Широкое применение хирургического лечения в комплексной терапии деструктивного туберкулеза легких позволяет многократно повысить эффективность санации этой категории больных и снизить их смертность. 
984. Несмотря на то что острый перианальный тромбоз встречается довольно часто, единой концепции его лечения не выработано. Существуют проспективные исследования, доказывающие эффективность и безопасность экстренного оперативного  лечения. Цель исследования - изучение факторов, влияющих на выбор врачами тактики лечения пациентов с таким заболеванием. Материал и методы. Проведен опрос среди 124 российских колоректальных хирургов. Результаты. Выбор метода лечения различается в частных и государственных клиниках. В государственных клиниках большинство клиницистов выбирают консервативное лечение (р=0,024). Фактор времени от начала заболевания часто является особенно важным. В частных клиниках в качестве хирургического вмешательства предпочитают геморроидэктомию, а в государственных клиниках - тромбэктомию. Большинство клиницистов отмечают, что наличие беременности существенно влияет на их выбор тактики лечения. Наиболее важными факторами, из-за которых врачи отказываются от оперативного лечения, являются беременность (r=0,796), возраст старше 70 лет (r=0,655), длительность тромбоза более 4 дней (r=0,791). Наличие большого тромбированного узла (2-3 см),  выраженный болевой синдром (r=0,858) и длительность заболевания менее 3 дней (r=0,901) склоняют хирургов в сторону оперативного лечения. Выводы. Выбор метода  лечения острого тромбоза геморроидальных узлов зависит не только от длительности  заболевания, уровня боли, возраста и наличия беременности, но и от места работы врача. Консервативное лечение предпочитают в большинстве российских государственных клиник. Более того, в них, как правило, выбирают менее агрессивные варианты лечения. Необходимы дальнейшие исследования, чтобы определить, должны ли другие факторы, кроме боли и отношения пациентов к заболеванию, ограничивать показания для более эффективного оперативного лечения. 
985. Цель исследования - оценка эффективности купирования рецидивирующей хронической перипротезной инфекции (ППИ) области тазобедренного сустава (ТБС) после резекционной артропластики с несвободной пересадкой островкового лоскута из латеральной широкой мышцы бедра (ЛШМБ). Материал и методы. В исследование включены 38 пациентов, которым в 2005-2016 гг. выполнили резекционную артропластику с несвободной пересадкой островкового лоскута из ЛШМБ по поводу рецидивирующей хронической ППИ области ТБС. Группы формировали в зависимости от отсутствия или наличия рецидива инфекции в раннем послеоперационном периоде. Изучали длительность инфекции, количество операций, рецидивов ППИ, вид возбудителя, динамику лабораторных показателей, величину костных дефектов, наличие ремиссии ППИ при сроке наблюдения не менее 2 лет. Результаты. В 81,6% случаев (n=31, группа 1) ранний период после резекционной артропластики ТБС с несвободной пересадкой островкового лоскута ЛШМБ протекал благополучно, в 18,4% случаев (n=7, группа 2) потребовалась ревизия послеоперационной раны. У 36 (94,7%) больных удалось достичь стойкой ремиссии инфекционного процесса в течение 2-8 лет (Ме 4 года). Относительный риск рецидива ППИ возрастал более чем в 4 раза (RR 4,364, 95% ДИ 0,581-32,787) при полимикробной инфекции с участием грамотрицательных бактерий и снижался (RR 0,256, 95% ДИ 0,034-1,916) при монобактериальной инфекции. В группе 2 выявлена статистически значимо большая (р<0,049) длительность операции и более выраженные изменения лабораторных показателей. Выводы. Установлена высокая эффективность резекционной артропластики с несвободной пересадкой островкового лоскута из ЛШМБ для купирования рецидивирующей формы хронической ППИ области ТБС. Данное вмешательство может быть рассмотрено как этапное лечение с возможностью последующего реэндопротезирования  сустава при неудаче первичной санирующей операции в случае ППИ, обусловленной трудно поддающимися эрадикации возбудителями. 
986. Цель исследования - изучить возможности применения интраоперационного  ультразвукового исследования (ИОУЗИ) при поясничной микродискэктомии. Материал и  методы. С целью изучения возможностей применения ИОУЗИ при поясничной микродискэктомии для идентификации и локализации различных тканей и структур позвоночного канала, оптимизации хирургического доступа к грыже диска, оценки степени радикальности декомпрессии невральных структур проведено ИОУЗИ у 48 пациентов, оперированных по поводу грыжи дисков поясничного отдела позвоночника в 2014-2017 гг. Использовали аппараты УЗИ BK Medical Pro Focus 2202 и BK Medical Flex Focus 400 с нейрохирургическими датчиками Craniotomy 8862 и Burr-Hole 8863.  Исследования проводили на этапах до флавотомии, после флавотомии в ходе декомпрессии невральных структур и после декомпрессии. У всех пациентов с помощью лабораторных, клинических и инструментальных методов исследования оценена динамика изменений функционального и неврологического статусов, проанализирована  субъективная оценка лечения. Рассмотрены различные возможности ИОУЗИ и его влияние на результаты хирургического лечения. Результаты. Установлено, что при ИОУЗИ хорошо верифицируются различные ткани и структуры поясничного отдела позвоночника. Исследователь в ходе сканирования в реальном времени получает корректное объемное представление о различных анатомических структурах и их пространственных взаимоотношениях, что позволяет менее травматично и более радикально выполнить операцию. Выводы. ИОУЗИ является простым в освоении и использовании, безвредным, недорогим и широкодоступным методом интраоперационной  визуализации в реальном времени, данные которого могут быть сопоставимы с данными интраоперационных КТ и МРТ, а порой и превосходить их. Применение ИОУЗИ при поясничной микродискэктомии позволяет улучшить результаты хирургического лечения. 
987. Цель исследования - оценка результатов хирургической коррекции дистальных извитостей внутренней сонной артерии с применением эндоскопии. Материал и методы. С 1 января по 31 декабря 2018 г. на базе НИИ СП им. Н.В. Склифосовского (Москва) и Республиканской клинической больницы г. Нальчика проведено хирургическое лечение 11 пациентов с высокой патологической извитостью  внутренней сонной артерии с применением эндоскопической ассистенции. Результаты и обсуждение. Интраоперационных осложнений не зафиксировано (объемная скорость кровотока после устранения извитости в среднем увеличилась на 66,2%). В неврологическом статусе у 5 (45,5%) пациентов за время госпитализации в отделении нейрохирургии отмечен частичный или полный регресс головокружений. Семь (63,6%) пациентов перестали предъявлять жалобы на шум в ушах. Выводы. Доступ к дистальным извитостям внутренней сонной артерии травматичен, требует применения дополнительных методик и значительного опыта хирурга. Предложенная эндоскопическая методика позволяет уменьшить риск повреждения мягких тканей, сосудисто-нервных образований, улучшить функциональные исходы. 
988. Цель исследования - оптимизация тактики хирургического лечения больных ишемической болезнью сердца старше 70 лет. Материал и методы. Проанализированы результаты хирургического лечения 398 пациентов старше 70 лет в отделении хирургии ишемической болезни сердца за 2006-2017 гг. Больные разделены на три группы: 1-я - оперированные в условиях искусственного кровообращения (ИК) и кардиоплегии (КП); 2-я - оперированные в условиях параллельного ИК, 3-я - оперированные без ИК. Результаты. Показано, что выполнение прямой реваскуляризации миокарда у пациентов старше 70 лет в условиях параллельного ИК по сравнению с коронарным шунтированием (КШ) с ИК и КП позволяет снизить частоту  таких периоперационных осложнений, как острая сердечная и острая дыхательная недостаточность, частоту неврологических осложнений, сократить время пребывания пациентов в отделении реанимации и интенсивной терапии и общее время госпитализации. Однако оптимальным методом хирургического лечения пожилых пациентов является КШ без ИК, что позволяет сократить длительность операции, уменьшить интраоперационную кровопотерю, снизить частоту острой сердечной недостаточности, неврологических осложнений и нарушений сердечного ритма. Оценка  отдаленных результатов операции показала, что выживаемость больных через 1 год составляет 98,1%, через 5 лет - 84,2%. Выводы. КШ без ИК - оптимальный метод проведения операции у пациентов пожилого и старческого возраста. Клиническая эффективность хирургического лечения таких больных в отдаленные сроки после операции высокая. 
989. Канцерогенез и прогрессия опухоли обусловлены не только свойствами опухолевых клеток, но и стромой, которая выполняет регуляторную, питательную и 'каркасную' функции и представлена мезенхимальными клетками разного типа, в том числе опухоль-ассоциированными фибробластами (CAF). Для идентификации CAF используются αSMA, FAP-1, десмин, подопланин, neuron-glialantigen 2 (NG2), PDGFR-α и -β, однако из-за пластичности клеточной популяции ни один из них не является универсальным, что лежит в основе разделения на субпопуляции CAF. Считается, что CAF опосредуют многие неблагоприятные процессы в опухоли, в том числе могут поддерживать воспаление в опухолевой строме и являться причиной фиброза. Формируя нишу стволовых клеток опухоли, CAF опосредуют химиорезистентность и появление дормантных метастазов. Исследование роли CAF позволит не только сформировать принципиально новое представление о механизмах канцерогенеза, но и создать новые диагностические и терапевтические мишени для лечения опухолей. 
990. Цель исследования - выявить морфологические особенности лейомиомы тела матки и лейомиомы вульвы, диагностированные одновременно. Материал и методы. Представлено наблюдение множественной лейомиомы тела матки в сочетании с лейомиомой вульвы у пациентки 39 лет с прогрессивным ростом опухолевых узлов в течение 2 лет. Биопсия опухолевого образования вульвы выполнена одновременно с экстирпацией матки, лейомиома вульвы удалена через полгода. Проведены гистологическое и иммуногистохимическое исследования: окраска гематоксилином и эозином, экспрессия гладкомышечного актина, десмина, рецепторов прогестерона и эстрогена, S100, CD10, а также определение индекса пролиферации Ki-67. Результаты. Наибольший из множественных опухолевых узлов тела матки (14 см) имел  строение лейомиомы с неясным злокачественным потенциалом, опухоль вульвы больших  размеров (8 см) - лейомиома с гиалинозом. Иммуногистохимический профиль лейомиомы тела матки и вульвы был одинаков: гладкомышечный актин+, десмин+, рецепторы к прогестерону+, эстрогену+, CD117-, Ki-67 1-3%. Предположено метастатическое происхождение лейомиомы вульвы. Заключение. Лейомиома вульвы встречается редко, может развиваться из гладкомышечной ткани различных анатомических структур кожи и мягких тканей. Патогенез так называемой метастатической лейомиомы неясен, существуют концепции метапластической трансформации субцеломической мезенхимы и мультифокальной гладкомышечной пролиферации. Представленное наблюдение демонстрирует синхронное развитие лейомиомы тела матки и вульвы. 
991. Представлено наблюдение не встречавшейся прежде в литературе бифазной  ('дедифференцированной') остеосаркомы, первично возникшей в легком. Приведено подробное описание ее клинико-инструментальной и морфологической картины. Осуществлен анализ литературы, посвященной изучению первичной легочной остеосаркомы и экстраскелетной остеосаркомы с High Grade-трансформацией. Данный клинический случай - наглядный пример классической саркомы бифазного строения - интерпретирован с позиции феномена бифазных опухолей; освещены наиболее важные аспекты феномена бифазных опухолей (терминология, морфология, биологическое поведение, механизм 'дедифференцировки'), перечислены ключевые характеристики бифазных сарком. 
992. Лихорадка денге - острая зооантропонозная инфекция из группы вирусных  геморрагических лихорадок, передающаяся трансмиссивным путем. С 2013 г. в России  введена обязательная регистрация случаев лихорадки денге. В статье представлены данные по эпидемиологии, этиологии и патогенезе лихорадки денге, а также представлено наблюдение летального исхода при тяжелой форме лихорадки денге, описаны морфологические изменения в органах и тканях. 
993. Представлен уникальный случай секционного исследования сочетания двух  заболеваний - альвеококкоза печени и гепатоцеллюлярного рака у женщины 46 лет с выраженным гиперкоагуляционным синдромом, вызванным паразитарной инвазией. Приведена макроскопическая и гистологическая характеристика наблюдения. 
994. Представления о сахарном диабете в аспектах влияния на течение различных заболеваний и танатогенез остаются малоизученными. Цель исследования -  определить значение сахарного диабета 2-го типа в танатогенезе у нейрохирургических больных. Материал и методы. Исследовали 43 пациента 22-75 лет, умерших после нейрохирургических операций. Анализировали истории болезни, динамику уровня глюкозы в крови. На вскрытии учитывали проявления макроангиопатии, при микроскопии внутренних органов и тканей - проявления микроангиопатии, дополнительно использовали окраску по Ван Гизону и ШИК-реакцию.  В поджелудочной железе выявляли экспрессию инсулина, глюкагона, синаптофизина и белков S100, а также белка нейрофиламентов. Морфометрически оценивали численность и объем островков, отношение экспрессантов инсулина и глюкагона. Результаты. Сахарный диабет 2-го типа выявлен у 28 (65,1%) пациентов: в клинически явной форме у 11 (25,6%), стертой -у 8 (18,6%) и латентной - у 9 (20,9%), причем у 3 (7,0%) - как фоновое основное заболевание. Среди непосредственных причин смерти преобладали (64%) местные ангиогенные осложнения (кровоизлияния, инфаркты, отек и дислокация мозга). Индуративный панкреатит не уступал среди осложнений и сопутствующих заболеваний сердечно-сосудистой патологии и был выявлен у большинства (24, или 85,7%) пациентов с сахарным диабетом, причем у 6 (25%) - в фазе обострения с панкреонекрозом, что в 2 случаях послужило непосредственной причиной смерти. В местах паравазального склероза замечена редукция терминалей нервных волокон как проявление диабетической невропатии. Заключение. Среди наиболее тяжелых, умерших нейрохирургических больных сахарный диабет 2-го типа встречался намного чаще, чем в общей популяции, и находил отражение в структуре непосредственных причин смерти. Диабетическая нейропатия с редукцией терминалей нервных волокон может служить субстанциональной основой не только сосудистой, но  и протоковой дистонии и дискинезии, что может становиться важным фактором патогенеза хронического панкреатита у пациентов с сахарным диабетом. 
995. Псориаз - хроническое заболевание кожи мультифакториальной природы, исследование патогенеза которого представляет одну из основных сфер научного поиска в области дерматологии. Цель исследования - изучить экспрессию IL-17A в клетках воспалительного инфильтрата в бляшках как одного из ключевых звеньев патологического процесса при среднетяжелом и тяжелом псориазе. Материал и методы. Материал, полученный от 50 больных среднетяжелым и тяжелым псориазом, исследовали методом непрямой реакции иммунофлюоресценции для определения состава клеточного инфильтрата и типа клеток, продуцирующих IL-17A в очагах поражения. Использовали  маркеры лимфоцитов (CD3), дендритных клеток (CD11c), нейтрофильных гранулоцитов (Mpo) и тучных клеток (Trp). Также исследовали пролиферативную активность базальных кератиноцитов (Ki-67) и экспрессию IL-17A, а также совместную экспрессию IL-17A с Mpo и Trp. Результаты. Установлена положительная корреляция количества нейтрофильных гранулоцитов в инфильтрате, экспрессии IL-17A и количества нейтрофилов, экспрессирующих IL-17A, с длительностью течения заболевания и тяжестью состояния пациентов. Заключение. Нейтрофильные гранулоциты и экспрессируемый ими IL-17A играют одну из ключевых ролей в патогенезе псориаза. 
996. Цель исследования - выявление структурных и иммуногистохимических особенностей плацент и плацентарных площадок после экстракорпорального оплодотворения (ЭКО) с применением донорской яйцеклетки (суррогатное материнство). Материал и методы. Морфологическое и иммуногистохимическое исследования выполнены на материале плацент (плацентарный диск) и плацентарного ложа, полученных после родоразрешения путем кесарева сечения. В исследование включены 26 пациенток, беременность которых наступила в результате ЭКО с донорской яйцеклеткой по программе суррогатного материнства (ЭКО-СМ). В группу сравнения вошли 13 пациенток, беременность которых наступила после ЭКО с собственной яйцеклеткой. Иммуногистохимическое исследование выполняли на парафиновых срезах, изготовленных из биопсийного материала, в качестве первичных  антител использовали мышиные антитела к общему цитокератину (клон AE1/AE3, 'Dako'), к HLA-DR (клон TAL.1B5, 'Dako'), к CD138 (клон MI15, 'Dako'). Результаты. При гистологическом исследовании плацент в группе ЭКО-СМ отмечали высокую частоту встречаемости центральных ишемических инфарктов (69%), диссоциированного развития котиледонов (61%), патологической незрелости ворсин, в основном с преобладанием промежуточных дифференцированных ворсин (46%), и массивного отложения перивиллезного фибриноида (в 73%). Полученные различия с группой сравнения были достоверны (p<0,05). Группа ЭКО-СМ характеризовалась развитием лимфоплазмоцитарного децидуита (1,23±0,4 балла против 0,5±0,3 балла). При изучении биопсийного материала плацентарных площадок в группе ЭКО-СМ выявлены следующие изменения: ремоделирование спиральных артерий более чем в 40% было неполным, а в 30% спиральных артерий гестационные изменения отсутствовали. В группе сравнения более 90% спиральных артерий характеризовались полной гестационной перестройкой. Также было показано увеличение количества гигантских многоядерных клеток трофобласта (104,56±4,21 против 65,67±14,45), HLA-DR-положительных клеток (41,86±5,32 против 29,00±1,87). Заключение. Плаценты  и плацентарные площадки женщин, беременность которых наступила в результате ЭКО-СМ, характеризуются развитием лимфоплазмоцитарного децидуита высокой степени  активности и выраженной иммунной альтерации последа, проявляющейся высокой частотой развития иммунных реакций в местах наиболее тесного контакта материнских и плодовых тканей. В плацентарном ложе выявлены дефекты ремоделирования спиральных артерий, развитие очагов хронического воспаления в периваскулярных областях, увеличение количества HLA-DR-положительных клеток и гигантских многоядерных клеток трофобласта. 
997. Цель исследования - корреляционный ретроспективный анализ гистологических и цитологических заключений фолликулярно-клеточных новообразований за 2-летний период после выхода в свет новой классификации опухолей щитовидной железы ВОЗ (2017), выделившей категорию фолликулярных новообразований неопределенного злокачественного потенциала (НЗП). Материал и методы. Проведено цитогистологическое сопоставление морфологических заключений на материале хирургически удаленных фолликулярно-клеточных новообразований в клинике ФГБУ 'НМИЦ эндокринологии' Минздрава России. Результаты. Показано отсутствие необоснованно частого использования гистологической классификационной категории опухолей НЗП (3,08%). Преобладающая в категории НЗП неинвазивная фолликулярная опухоль с ядрами папиллярного типа в цитологических заключениях чаще (83,3%) была отнесена к IV диагностической категории системы классификации цитологических заключений Bethesda (2017). Цитологический метод имеет максимально высокие показатели чувствительности в диагностике папиллярного рака (98,1%), включая классический (97,8%), инкапсулированный (100%) и фолликулярный (97,7%) варианты,  существенно уступая в диагностике фолликулярных и Гюртле-клеточных новообразований, при которых чаще (81,4% для аденом и 69,5% для карцином) установлена IV диагностическая категория. Заключение. Проблема морфологической дифференциальной диагностики фолликулярно-клеточных новообразований представляется актуальной. 
998. Цель - исследование MSI-фенотипа уротелиального рака мочевого пузыря (РМП) иммуногистохимическим (ИГХ) методом и оценка его связи с прогностическими факторами заболевания и PD-L1-статусом РМП. Материал и методы. На операционном и  биопсийном материале, полученном при обследовании и лечении 50 больных РМП, изучен MSI-фенотип ИГХ-методом. Предложена система оценки ИГХ-экспрессии белков MSI с учетом интенсивности ядерного окрашивания и площади, занимаемой опухолевыми клетками с окрашенными ядрами. Результаты. Анализ результатов ИГХ-исследования экспрессии белков MSI выявил высокую прямую корреляционную связь между интенсивностью ядерного окрашивания опухолевых клеток и процентом занимаемой ими  площади опухоли. Отсутствие/снижение экспрессии исследуемых белков было связано со стадией (T) и наличием низкодифференцированной опухоли. Отмечено наличие гетерогенности экспрессии исследуемых белков: для PMS2 10%, для MLH1 30%, для MSH6 40%. Заключение. Отмечена высокая прямая корреляционная связь между интенсивностью ядерного окрашивания опухолевых клеток и процентом занимаемой ими  площади. Выявлена связь между отсутствием и/или снижением экспрессии белков MSI (преимущественно PMS2 и MLH1, в меньшей степени MSH6) и степенью дифференцировки  РМП, а также стадией T, обнаружена тенденция к снижению экспрессии исследуемых белков в зоне инвазивного роста опухоли, что подтверждает прогностическую роль белков MSI. Наиболее выраженную гетерогенность ИГХ-экспрессии отметили для MSH6,  наименьшую - для PMS2. Среди опухолей с гетерогенным окрашиванием преобладали низкодифференцированные поверхностные карциномы (T1). В случае позитивного PD-L1-статуса отмечены снижение экспрессии PMS2 и MLH1 и выраженная экспрессия MSH6, достоверной связи не выявлено из-за малого числа этих случаев. Авторы считают необходимым проведение дальнейших исследований связи MSI-фенотипа и PD-L1-статуса РМП. 
999. Анализ научной литературы показал, что изучение динамики постмортальных изменений тела - одна из актуальных проб-лем судебно-медицинской танатологии. Установление закономерностей, происходящих в посмертном периоде, прямо связано с определением продолжительности этого периода и соответственно давности смерти. Это особенно сложно в случаях, когда объект исследования находится в состоянии гнилостных изменений или в виде скелетированных останков с  минимальным количеством мягких тканей. Сроки посмертной трансформации тела за счет гнилостных процессов, уничтожения тканей трупа насекомыми и позвоночными-падальщиками, его скелетирования и фрагментации очень вариабельны. В этой связи представляется актуальным комплексное сопоставление результатов традиционных методов исследования трупа и изучения последствий действия микрофлоры, энтомофауны и позвоночных-падальщиков. Полученные данные позволят экспертам более точно и объективно реконструировать условия посмертного периода с использованием судебно-зоологических и микробно-энтомологических критериев. 
